®

НЕВРОЛОГИЯ

№ 16, 2015

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 16, 2015

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.Н. Марченко

редактор–корректор

Т.В. Дека

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов

Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов
Проф. В.А. Куташов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов
Проф. В.В. Цурко
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Т.В. Литовченко
Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 50000 экз. Заказ № 20372

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

Содержание:

НЕВРОЛОГИЯ

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Методические рекомендации для врачей. Ведение женщин
фертильного возраста и беременных, больных эпилепсией
Г.Н. Бельская, И.В. Пономарева

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Снижение индивидуального риска инсульта: 
принцип диссипации рисков
Е.А. Широков

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Паглюферал в лечении эпилепсии
Ю.В. Елисеев, Ю.В. Токарева, Е.И. Семенова, А.С. Котов
Хондропротектор нового поколения Гиалрипайер хондрорепарант®
в терапии болевых синдромов различной этиологии
О.А. Шавловская, Н.П. Михайлова, М.А. Погодина
Эффективность амбулаторного комплексного лечения
подростков с затруднениями обучения и школьной
адаптации с применением препарата Церетон®
З.Б. Рафикова, Д.А. Нурматова, Д.Б. Ташбекова
Лечение дорсопатий в практике врача-невролога
А.П. Скороходов, О.В. Полянская
Полиневропатии в работе врача общей практики – 
возможности диагностики, профилактики и коррекции
Н.В. Топчий, А.С. Топорков, Н.В. Денисова
Лечение когнитивных нарушений при дисциркуляторной
энцефалопатии
В.В. Захаров, Д.А. Степкина
Рациональное применение нестероидных противовоспалительных
препаратов при болевых синдромах в клинической практике
Г.Н. Бельская, Д.А. Сергиенко, Л.Д. Макарова, 
С.Б. Степанова, Е.И. Лузанова, Л.Г. Крылова

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

Постгерпетические тригеминальные невралгии
в общеклинической практике: подходы к диагностике, 
терапии и медицинской реабилитации
М.Н. Шаров, А.П. Рачин, О.Н. Фищенко, О.А. Степанченко
КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

922

926

928

932

938

942
946

953

957

961

Случай остеохондромы лопатки, манифестировавшей брахиалгией 965

Г.Н. Бельская, Д.А. Сергиенко, Л.Д. Макарова, 
С.Б. Степанова, Е.И. Лузанова, Л.Г. Крылова
Сочетание миастении и демиелинизирующих поражений
нервной системы
Г.Н. Бельская, Е.И. Лузанова, С.Б. Степанова, 
Л.Д. Макарова, Д.А. Сергиенко, И.Г. Лукашевич
СИМПОЗИУМ

Материалы XXI Российской научно-практической конференции
с международным участием «Лечение боли: успехи и проблемы»,
Казань, 21–23 мая 2015 г.
Сателлитный симпозиум корпорации «Артериум» 
«L-лизина эсцинат в терапии болевых синдромов», 22 мая 2015 г.

ПЕРЕВОДНАЯ СТАТЬЯ
Изучение экспрессии генов на клеточной линии моноцитов
человека установило наличие различий между глатирамоидами, 
полученными разными производителями
S. Kolitz, T. Hasson, F. Towfic, J.M. Funt, S. Bakshi, K.D. Fowler, 
D. Laifenfeld, A. Grinspan, M.N. Artyomov, T. Birnberg, R. Schwartz, 
A. Komlosh, L. Hayardeny, D. Ladkani, M.R. Hayden, 
B. Zeskind, I. Grossman
Комментарий  проф. Д.А. Сычева
Комментарий к.м.н. Л.В. Брылева

Клинические тесты и задачи

968

970

980

989
990

991

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Методические рекомендации
для врачей. Ведение женщин
фертильного возраста
и беременных, больных эпилепсией

Профессор Г.Н. Бельская1, к.м.н. И.В. Пономарева2

1 ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск
2 ГБУЗ ОКБ № 4, Челябинск 

Для цитирования. Бельская Г.Н., Пономарева И.В. Методические рекомендации для врачей. Ведение женщин фертильного возраста и беременных,
больных эпилепсией // РМЖ. 2015. № 16. С. 922–924.

Известно, что частота встречаемости эпилепсии в по-

пуляции  достигает  1%,  от  25  до  40%  больных  яв-
ляются женщинами детородного возраста [4, 9, 12]. Око-
ло  1%  всех  беременных  женщин  страдает  эпилепсией,
причем у 13% из них манифестация заболевания прихо-
дится на период беременности, а в 14% случаев припад-
ки наблюдаются исключительно во время беременности
[5,  6].  Эпилепсия  не  является  противопоказанием  для
родов через естественные родовые пути. Однако следу-
ет  акцентировать  внимание  самой  пациентки  и  ее  род-
ственников на том, что беременность у больных эпилеп-
сией должна планироваться [2, 5].

Для успешного завершения беременности у женщи-
ны, больной эпилепсией, необходимо тесное сотрудни-
чество невролога, акушера-гинеколога, генетика, тера-
певта,  самой  больной  и  ее  родственников,  при  этом
каждый  решает  свою  задачу  и  ориентирован  на  реше-
ние проблемы в целом. 

Задача  невролога  заключается  в  подборе  рацио-
нальной  лекарственной  терапии,  при  которой  должна
быть достигнута медикаментозная ремиссия заболева-
ния  с  использованием  минимальной  дозировки  анти-
эпилептического  препарата  (АЭП).  Однако  это  совер-
шенно не означает, что больным эпилепсией нельзя бе-
ременеть при повторяющихся припадках. Поэтому если
невозможно достигнуть полной ремиссии заболевания,
но  удалось  исключить  генерализованные  судорожные
припадки  и  приступы  с  падением,  можно  считать,  что
задача  подготовительного  этапа  неврологом  частично
решена [1, 10, 13].

Задача акушера-гинеколога – добиться нормализа-
ции  менструальной  функции,  т.  к.  до  40%  пациенток  с
фокальной  эпилепсией  имеют  различные  отклонения
менструального цикла [2].

Генетик должен проконсультировать женщину с це-
лью прогнозирования степени риска унаследовать эпи-
лепсию будущим ребенком [5].

Перед терапевтом стоит задача контролировать со-

матическое здоровье беременной.

На основании изложенного для более успешного ве-
дения  беременных  женщин  с  эпилепсией  нами  были
разработаны и адаптированы к условиям и лечебно-ди-
агностическим возможностям медицинских учреждений
соответствующий  алгоритм  и  схема  наблюдения,  что
представлено на рисунке 1 и в алгоритме ведения, кото-
рые приведены ниже. 

Целью алгоритма является «маршрутизация» бере-
менных, страдающих эпилепсией, которая определяет-

ся  уровнем  акушерско-гинекологической  помощи.  Он
регламентирован  приказами  департаментов  и  мини-
стерств здравоохранения регионов и зависит от степе-
ни  риска  возникновения  осложнений  беременности  и
родов с учетом структуры, коечной мощности стациона-
ров и родильных домов, уровня их оснащения и обеспе-
ченности  квалифицированными  кадрами.  Каждый  уро-
вень  (I,  II  и  III)  соответствует  определенной  группе  уч-
реждений  здравоохранения  (приказ  Министерства
здравоохранения РФ от 01.11.2012 г. № 572н «Об утвер-
ждении порядка оказания медицинской помощи по про-
филю «акушерство и гинекология»). 

Критерием для выбора уровня медицинского учреж-
дения являются частота и тяжесть эпилептических при-
падков.  С  учетом  различной  степени  их  опасности
для беременной и плода мы разделили приступы на
следующие подтипы: 

а) ремиссия приступов и ремиссия эпилепсии; 
б)  бессудорожные  и  судорожные  приступы  без  па-
дений (абсансы, миоклонии конечностей, простые пар-
циальные  приступы  без  вторичной  генерализации,
сложные парциальные приступы без вторичной генера-
лизации);

в)  бессудорожные  и  судорожные  приступы  с  паде-
нием  (негативный  миоклонус,  сложный  парциальный
приступ типа «височного синкопе», простые и сложные
парциальные  приступы  с  вторичной  генерализацией,
тонико-клонические приступы); 

г) учащение любых типов приступов. 
Согласно схеме наблюдения, представленной в ал-
горитме, кратность осмотров эпилептологом беремен-
ной  с  эпилепсией  при  компенсированном  состоянии
(т. е.  стойкой  ремиссии  приступов)  должна  составлять
1 раз в 3 мес., а в случае активных приступов – 1 раз в
1 мес. Такая кратность оптимальна, т. к. упрощает под-
счет  приступов  и  анализ  динамики  последних,  а  также
влияние беременности на течение эпилепсии, и наобо-
рот.  При  этом  всем  беременным  рекомендуется  обра-
щаться к эпилептологу при любом изменении состояния
и течения заболевания. 

При  посещении  беременной  специализированного
кабинета  эпилептологом  анализируется  ее  медицин-
ская  карта,  в  которой  отражены  все  данные  о  течении
беременности и соматическом состоянии пациентки, а
также  результаты  УЗИ-исследований  плода.  Все  это
позволяет  максимально  быстро  реагировать  на  любые
изменения и при необходимости корректировать лече-
ние эпилепсии.

922

РМЖ

№ 16, 2015

Врачи  эпилептологических  кабинетов  должны
2 р./год  отчитываться  в  региональных  министерствах
здравоохранения  о  пациентках  фертильного  возраста.
Это  акцентирует  внимание  акушеров-гинекологов  ле-
чебно-профилактических  учреждений  (ЛПУ)  на  вопро-
сах  адекватной  контрацепции  и  проблеме  планирова-
ния беременности у конкретных пациенток. 

В работе с женщинами фертильного возраста, стра-
дающими  различной  патологией,  акушеры-гинекологи
руководствуются  различными  нормативными  докумен-
тами,  прежде  всего  приказом  Минздравсоцразвития
России от 03.12.2007 г. № 736 «Об утверждении перечня
медицинских  показаний  для  искусственного  прерыва-
ния беременности» (в ред. приказа Минздравсоцразви-
тия РФ от 27.12.2011 г. № 1661н). В нем указаны все за-
болевания, в т. ч. нервной системы, включая эпилепсию,
которые являются поводом для прерывания беременно-
сти.  При  этом  в  графе  «Эпилепсия»  отмечены  тяжелое
течение  заболевания  в  случае  наличия  частых  присту-
пов, резистентных к противоэпилептической терапии, и
эпилептические психозы. 

По данным литературы, до 12% всех зарегистриро-
ванных  беременностей  прерывается  по  медицинским
показаниям, а самопроизвольный аборт – самое частое
осложнение  беременности.  Частота  его  составляет  от
10  до  20%  всех  клинически  диагностированных  бере-
менностей  [2,  5].  Женщины,  страдающие  эпилепсией,
должны наблюдаться эпилептологом и акушером-гине-
кологом на протяжении всей беременности, и решение
о возможности пролонгирования беременности следует
принимать  коллегиально  при  участии  самих  пациенток
на сроках до 12 нед. Этот срок связан с тем, что до 12
нед. при наличии противопоказаний к вынашиванию бе-
ременности возможно выполнение мини-аборта.

Важным является наблюдение эпилептологом жен-
щин с резистентным к противоэпилептической терапии
течением эпилепсии. Во всем мире ведение больных с
резистентной  эпилепсией  является  сложной  пробле-
мой,  в  России  частота  резистентных  эпилепсий  дости-
гает  в  ряде  регионов  90%  [3,  7,  8,  11].  В  таких  случаях
вынашивание  беременности  противопоказано  (выше-
упомянутый приказ № 736), в связи с чем таким женщи-
нам  должна  подбираться  адекватная  гормональная
контрацептивная терапия.

Вместе с тем в Российской Федерации не существу-
ет единого регистра беременных с эпилепсией, поэтому
нет  возможности  провести  сравнение  эффективности

Кратность, ЭЭГ, ТЛМ, РАА, 
«материнская триада»…
УЗИ плода, допплерометрия …  
Генетик, кардиотокография…

Схема

наблюдения

Бессудорожные и 

судорожные
приступы
без падений

I уровень
Невролог

Акушер-гинеколог

Ремиссия приступов
Ремиссия эпилепсии

II уровень
Невролог

Эпилептолог

Акушер-гинеколог

Учащение любых 

приступов

III уровень
Эпилептолог

Акушер-гинеколог

Бессудорожные
и судорожные 

приступы 
с падениями

Примечание. ТЛМ – терапевтический лекарственный мониторинг 

Рис. 1. Алгоритм ведения беременных с эпилепсией

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

ведения  этой  группы  пациенток.  В  регионах,  где  функ-
ционируют эпилептологические кабинеты и ведутся ре-
гистры, отмечается несомненная польза от этой формы
работы. Отмечается увеличение количества пациенток,
которые  наблюдались  эпилептологом  с  момента  диаг-
ностирования беременности до родов, что позволяло в
каждом конкретном случае максимально быстро реаги-
ровать на изменение в состоянии беременной и течение
у  нее  эпилепсии  коррекцией  противоэпилептического
лечения. 

Дальнейшее наблюдение беременных с эпилепсией
и ведение регистра необходимы, т. к. позволят накопить
собственный опыт лечения и ведения этой группы боль-
ных.  С  целью  более  эффективной  работы  специализи-
рованных эпилептологических кабинетов целесообраз-
но придерживаться нижеприведенного алгоритма.

Алгоритм ведения беременных женщин с эпилепсией
1.  Показания  для  направления  беременных  с  эпи-
лепсией  в  городской  и  областной  эпилептологические
кабинеты: 

1) Консультация  в  эпилептологическом  кабинете
показана всем женщинам с эпилепсией во время
постановки на учет по беременности.

2) Целями  направления  в  специализированный  ка-
бинет беременных с эпилепсией являются прове-
дение пренатальной подготовки и участие в опре-
делении уровня оказания акушерско-гинекологи-
ческой помощи в течение родового и послеродо-
вого периодов (I, II и III уровни акушерско-гинеко-
логических стационаров). 

3) Рекомендованная частота консультаций в город-

ском специализированном кабинете в случае:
– стойкой  медикаментозной  ремиссии  (свыше  1

года) – 1 р./3 мес.;

– повторяющихся приступов любого типа – 1 р./1

мес.;

– внезапного  ухудшения  течения  заболевания
(учащение  приступов  или  появление  нежела-
тельных явлений на фоне приема АЭП) – макси-
мально  раннее  обращение  в  эпилептологиче-
ский  кабинет  с  целью  определения  причины
ухудшения и коррекции лечения.

2.  Беременным  с  эпилепсией,  проживающим  на
территориях,  удаленных  от  эпилептологического  каби-
нета, рекомендовано: 

1) Наблюдение  у  невролога  или  врача  общей  прак-
тики территориального ЛПУ с момента постанов-
ки на учет по беременности.

2) Частота наблюдения в случае:

– стойкой  медикаментозной  ремиссии  (свыше  1
года) – 1 р./3 мес. Оказание помощи в течение
родового  и  послеродового  периодов  возможно
в акушерско-гинекологическом стационаре I и II
уровней;

– повторяющихся  бессудорожных  приступов  лю-
бого  типа  (абсансы,  простые  парциальные  и
сложные  парциальные  приступы  без  вторичной
генерализации),  а  также  миоклонических  при-
ступов – 1 р./1 мес. Оказание помощи в течение
родового  и  послеродового  периодов  возможно
в  акушерско-гинекологическом  стационаре  II  и
III  уровней  (в  зависимости  от  общей  частоты
приступов). 

3) В  случае  повторяющихся  первично-генерализо-
ванных  или  вторично-генерализованных  судо-
рожных приступов и бессудорожных припадков с
падениями,  а  также  эпилептических  психозов

№ 16, 2015

РМЖ

923

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

обязательна  консультация  эпилептолога  специа-
лизированного  кабинета.  Оказание  помощи  в
течение  родового  и  послеродового  периодов
возможно только в акушерско-гинекологическом
стационаре III уровня.

4) В  случае  внезапного  ухудшения  течения  заболе-
вания (учащение приступов или появление неже-
лательных явлений на фоне АЭП) – максимально
раннее  обращение  в  эпилептологический  каби-
нет  с  целью  определения  причины  ухудшения  и
коррекции  лечения  и  дальнейшей  тактики  веде-
ния пациентки.

3. Общая схема наблюдения за беременными с эпи-

лепсией:

1) При  компенсированном  состоянии  эпилепсии  с
ремиссией  эпилептических  припадков  регуляр-
ность  наблюдения  неврологом  составляет  1  р./3
мес.,  акушером-гинекологом  –  согласно  норма-
тивам.

2) При наблюдающихся припадках регулярность на-
блюдения  неврологом  –  1  р./1  мес.;  акушером-
гинекологом – 1 р./2 нед.

3) Рекомендовать  женщинам  с  эпилепсией  обра-
щаться к эпилептологу при любом учащении эпи-
лептических припадков и указать, что причинами
учащения либо утяжеления припадков могут быть
недосыпание, соматическая патология, в т. ч. по-
ложительный водный баланс, нарушение медика-
ментозного режима и др.

4) Электроэнцефалография  (ЭЭГ)  и  определение
концентрации АЭП в плазме проводятся при ком-
пенсированном течении эпилепсии 1 р./3 мес., а
при наблюдающихся припадках – при каждом об-
ращении беременной к неврологу.

5) До  13  нед.  беременности  исследуется  протеин,

ассоциируемый с беременностью (РАА).

6) В  15–17  нед.  беременности  исследуется  «мате-
ринская  триада»:  α-фетопротеин,  неконъюгиро-
ванный  эстриол,  хорионический  гонадотропин
человеческий.

7) Для  исключения  аномалий  развития  плода  (все
АЭП обладают определенным риском тератоген-
ного воздействия) необходимо проведение дина-
мического  УЗИ  плода  начиная  с  10–14  нед.,  за-
тем – на 20–24 нед. и 30–34 нед. беременности.

8) С  учетом  высокого  риска  развития  фетоплацен-
тарной недостаточности на фоне приема АЭП це-
лесообразно  проводить  допплерометрическое
исследование  кровотока  в  артерии  пуповины  на
26–28 нед., а в последующем – на 32–34 нед. бе-
ременности.

9) С  учетом  определенного  риска  наследования
эпилепсии  ребенком  обязательна  консультация
генетика на любом сроке (желательно до 12 нед.
беременности).

10) На 32–36 нед. беременности показано проведе-
ние  кардиотокографического  исследования  с

объективной  оценкой  показателей  моторики
матки и состояния плода.

11) При компенсированном течении эпилепсии осо-
бенностей  в  проведении  пренатальной  подго-
товки нет. 

12) Показаниями к досрочному оперативному родо-
разрешению  на  фоне  эпилепсии  являются
склонность  к  серийному  течению  припадков,
эпилептический статус.

Очевидно,  что  дать  оценку  течению  эпилепсии  в
каждом конкретном случае может только квалифициро-
ванный  специалист-эпилептолог,  имеющий  данные  ди-
намического  наблюдения  за  пациенткой  («Регистр  па-
циентов с эпилепсией»). В связи с этим в специализи-
рованный кабинет направляются женщины и девушки в
возрасте от 18 до 45 лет с любыми типами эпилепсии,
вне зависимости от стадии заболевания.

При  соблюдении  изложенных  принципов  ведения
женщин,  больных  эпилепсией,  сокращается  частота
припадков,  увеличивается  число  запланированных  бе-
ременностей,  что,  в  свою  очередь,  приводит  к  благо-
приятному их течению со стойкой ремиссией приступов
в родовой и послеродовой периоды.

Литература

1. Белоусов Ю.Б., Леонова М.В., Штейнберг Л.Л. и др. Терапевтический лекарственный мо-
ниторинг антиконвульсантов в реальной практике // Эпилепсия и пароксизмальные состояния.
2013. № 5 (3). С. 6–16.
2. Власов П.Н. Беременность при эпилепсии, проблемы и перспективы // Эпилепсия и паро-
ксизмальные состояния. 2011. № 4. С. 45–46.
3. Воронкова К.В., Пылаева О.А., Косякова Е.С., Мазальская О.В., Голосная Г.С., Проваторова
М.А., Королева Н.Ю., Ахмедов Т.М., Ананьева Т.В., Петрухин А.С. Современные принципы те-
рапии эпилепсии // Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2010. № 6.
C.24–36.
4. Гехт А.Б., Мильчакова Л.Е. Эпилепсия в отдельных субъектах Российской Федерации: эпи-
демиология, клиника, социальные аспекты. Возможности оптимизации фармакотерапии. М.,
2008. 189 с.
5. Карлов В.А. Эпилепсия у детей и взрослых, женщин и мужчин. М., 2010. 720 с.
6. Мухин К.Ю., Миронов М.Б., Петрухин А.С. Эпилептические синдромы. Диагностика и тера-
пия: Руководство для врачей. М., 2014. 376 с.
7. Beghi E., Carpio A., Forsgren L. et al. Recommendation for a definition of acute symptomatic sei-
zure // Epilepsia. 2010. Vol. 51. Р. 671–675.
8. Brodie M.J., Barry S.J., Bamagous G.A., Norrie J.D., Kwan P. Patterns of treatment response in
newly diagnosed epilepsy // Neurology. 2012 May 15. Vol. 78 (20). Р. 1548–1554.
9. Fisher R.S., Acevedo C., Arzimanoglou A. et al. ILAE official report: a practical clinical definition
of epilepsy // Epilepsia. 2014 Apr. Vol. 55 (4). Р. 475–482. doi: 10.1111/epi.12550. Epub 2014
Apr 14.
10. Johannessen S.I., Landmark C.J. Antiepileptic drug interactions - principles and clinical implica-
tions // Current Neuropharmacology. 2010. Vol. 8. Р. 254–267.
11. Kwan P., Arzimanoglou A., Berg A.T. et al. Definition of drug resistant epilepsy: consensus pro-
posal by the ad hoc Task Force of the ILAE Commission on Therapeutic Strategies // Epilepsia. 2010.
Vol. 51. P. 1069–1077.
12. Neligan A., Hauser W.A., Sander J.W. The epidemiology of the epilepsies // Handb. Clin. Neurol.
2012. Vol. 107. Р. 113–133.
13. Updated ILAE evidence review of antiepileptic drug efficacy and effectiveness as initial monothe-
rapy for epileptic seizures and syndromes // Epilepsia. 2013 Mar. Vol. 54 (3). Р. 551–563.

924

РМЖ

№ 16, 2015

Реклама

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Снижение индивидуального риска
инсульта: принцип диссипации рисков
Профессор Е.А. Широков

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М.Сеченова» Минздрава России
Многопрофильная клиника «Центр эндохирургии и литотрипсии». Служба превентивной ангионеврологии «Стоп-Инсульт» ЗАО ЦЭЛТ, Москва

Для цитирования. Широков Е.А. Снижение индивидуального риска инсульта: принцип диссипации рисков // РМЖ. 2015. № 16. С. 926–927.

За 10 лет смертность от инсульта увеличилась более чем

на 30% [1–3]. Острые нарушения мозгового кровообра-
щения  (ОНМК)  –  ишемический  и  геморрагический  ин-
сульт – в разных странах мира занимают 2–4-е место среди
причин  смерти  и  всегда  1-е  место  среди  причин  стойкого
нарушения трудоспособности. Медицинские и социальные
последствия  инсульта  велики  настолько,  что  повышение
эффективности  его  первичной  профилактики  становится
важнейшей задачей, стоящей перед современной медици-
ной [3]. Более 77% всех инсультов являются первичными. 

Современные  рекомендации  обществ  кардиологов  и
неврологов по предупреждению инсульта основываются на
сложившихся представлениях о причинах и механизмах за-
болеваний, ассоциированных с атеросклерозом (ASCVD –
atherosclerotic cardiovascular disease) [4]. Такой подход до-
вольно удобен, поскольку он отражает не нозологические,
а патогенетические взгляды на заболевания сердечно-со-
судистой системы, способные привести к сосудистой ката-
строфе  (инсульт,  инфаркт,  внезапная  смерть).  ASCVD,  со-
гласно этим представлениям, – это артериальная гиперто-
ния (АГ), ишемическая болезнь сердца, цереброваскуляр-
ная болезнь и собственно атеросклероз с их многочислен-
ными клиническими синдромами и осложнениями. 

Принято  считать,  что  течение  ASCVD  и  вероятность
осложнений  определяются  влиянием  на  состояние  здо-
ровья  человека  кардиоваскулярных  факторов  риска  (ФР)
[5,  6].  Возраст,  пол,  дислипидемия,  сахарный  диабет,  АГ,
ожирение, курение, недостаточная физическая активность
и др. – ФР, которые убедительно ассоциируются с инсуль-
том, демонстрируя высокий относительный риск развития
ОНМК в группе пациентов, имеющих соответствующие ФР,
по отношению к группе больных, не имеющих этих ФР [5].
На этом основании была разработана удобная для практи-
ческого применения шкала SCORE (System for Cardiac Op-
erative  Risk  Evaluation),  которая  используется  для  оценки
10-летнего риска смерти или серьезных сердечно-сосуди-
стых  осложнений  [6].  По  этой  шкале  принято  определять
степень риска (низкий – менее 5–7%, умеренный – 7–10%,
высокий  –  10–20%)  [6,  7].  Одновременно  рекомендации
последних  лет  обращают  внимание  врачей  на  необходи-
мость оценки индивидуального годового риска сосудистых
событий  –  абсолютного  риска  [7].  Необходимость  оценки
абсолютного годового риска стала очевидной после обоб-
щения  результатов  многочисленных  рандомизированных
клинических испытаний, которые продемонстрировали су-
щественные отличия риска сосудистых событий у больных
с  клиническими  проявлениями  ASCVD  от  популяционных
рисков [7, 8]. Относительный риск серьезных сердечно-со-
судистых  осложнений,  рассчитанный  с  учетом  наиболее
значимых ФР, позволяет оценить состояние больного и об-
основать применяемые стратегии лечения. Но как сложит-
ся судьба конкретного пациента, будет ли протекать забо-
левание агрессивно или благоприятно, неизвестно. Отно-

сительные риски не могут учитывать особенности течения
болезни, действие факторов декомпенсации (ФД) (стресс,
интоксикации, инфекции) и другие обстоятельства.

В условиях реальной клинической практики оценка со-
стояния  больных  опирается  на  клинические  впечатления
врача  и  результаты  детального  обследования  системы
кровообращения, которое позволяет выявить важнейшие
патологические процессы, оказывающие непосредствен-
ное  влияние  на  течение  и  исход  заболевания.  Не  суще-
ствует  линейной  зависимости  вероятности  развития  ин-
сульта от степени риска, определяемой по шкале SCORE
или с помощью других прогностических систем. «Следует
помнить, что любой порог для определения высокого об-
щего сердечно-сосудистого риска произволен», – конста-
тируют эксперты рабочей группы по лечению АГ [8]. Прак-
тический  врач  нередко  наблюдает  больных,  страдающих
тяжелыми заболеваниями сердечно-сосудистой системы,
у которых длительное время не развиваются инфаркт или
инсульт. Но бывают и другие случаи – когда крепкий, прак-
тически  здоровый  человек,  не  имеющий  риска  высокого
уровня, не страдающий клинически выраженными заболе-
ваниями сердечно-сосудистой системы, получает инсульт
или внезапно умирает от остановки сердца. 

Точно  прогнозировать  инсульт,  как  и  другие  сосуди-
стые  катастрофы,  невозможно.  Болезнь  –  это  динамиче-
ский патологический процесс, течение которого подчине-
но  закономерностям,  определяемым  многочисленными
внутренними  и  внешними  факторами,  возможностями
компенсации, адаптации и другими, в т. ч. случайными об-
стоятельствами.  Патологические  процессы,  определяю-
щие течение и клинические проявления болезни, способ-
ны к развитию, стабилизации или регрессу. Атеросклеро-
тические бляшки при определенных условиях активируют-
ся, разрушаются и приводят к образованию тромбов. Хро-
нические воспалительные процессы склонны к периодиче-
скому обострению. Гипертоническая болезнь протекает с
контролируемыми цифрами АД или осложняется гиперто-
ническими  кризами,  транзиторными  ишемическими  ата-
ками. Обострение меняет сложившиеся отношения между
функциональными системами организма человека и пато-
логическими  процессами.  Декомпенсация  функций  –  ос-
новной  результат  подобной  перемены  [9].  Неустойчивое
равновесие как основное динамическое свойство ремис-
сии может быть изменено под воздействием внутренних и
внешних  факторов,  способных  нарушить  состояние  ком-
пенсации функций. ФД могут вызвать обострение, с кото-
рым ассоциируются тяжелые осложнения [9, 10]. 

ФД – обстоятельства, ситуации и воздействия внеш-
ней и внутренней природы, способные привести к разви-
тию  патологических  процессов,  нарушению  функций  и
обострению хронического заболевания.

В некоторых случаях для этого достаточно одного фак-
тора – например, стресса. Но чаще обострение связано с

926

РМЖ

№ 16, 2015

одновременным неблагоприятным действием нескольких
ФД, и лишь один из них становится триггер-фактором, иг-
рающим роль спускового крючка для начала автокаталити-
ческого  процесса  разрушения  относительно  стабильной
гемодинамической системы. В клинической практике по-
добное развитие событий обычно называют стечением не-
благоприятных  обстоятельств.  Исход  обострения  в  этих
условиях  зависит  от  состояния  регулирующих  функций
ЦНС и величины гемодинамических резервов. 

Существует  множество  ФД,  но  наиболее  значимые
из них следующие: стресс, острые инфекционные забо-
левания,  отравления,  лишение  сна,  физические  нагруз-
ки, употребление алкоголя, переедание, отказ от приема
лекарств (рис. 1). 

ФД (внешний круг, рис. 1) отличаются от традиционных
ФР тем, что их возникновение и воздействие могут быть не-
предсказуемыми или случайными. Как правило, такие фак-
торы не учитываются в популяционных исследованиях и по-
этому не считаются ФР. В условиях низких адаптивных и ге-
модинамических резервов комбинация ФД способна запу-
стить механизм обострения (внутренний круг, рис. 1), кото-
рое  поддерживается  и  развивается  как  автокаталитиче-
ский  процесс.  В  таком  процессе  компоненты  кризовой
композиции  патогенетически  взаимосвязаны.  При  этом
очередность  их  включения  в  процесс  не  имеет  значения.
Если  действие  ФД  может  носить  случайный  характер,  то
автокаталитическое обострение – это упорядоченный про-
цесс взаимного отягощения, который приводит к разруше-
нию  динамической  системы  и  заканчивается  кризом,  ин-
сультом, инфарктом или внезапной смертью [9]. 

Пациент П., 63 года. Более 20 лет страдает АГ. В последние
годы – стенокардия напряжения, небольшие отеки на ногах в конце
дня, одышка при быстрой ходьбе. В начале мая 2015 г. в конце дня
поехал на дачу. В этот день была гроза, отмечалось низкое атмо-
сферное давление. В пути в пробках провел несколько часов. Вече-
ром во время плотного ужина выпил около 200 г водки. Лекарства
не принимал – забыл дома. Утром, во время физической работы по-
чувствовал слабость правых конечностей, не смог говорить по те-
лефону. Госпитализирован с диагнозом «ишемический инсульт». 

Больной более 20 лет благополучно переносил заболе-
вания сердечно-сосудистой системы, которые можно опре-
делить как ASCVD. Несмотря на низкие гемодинамические
резервы  (стенокардия,  сердечная  недостаточность),  он
благополучно сохранял ритм и переносил нагрузки повсе-
дневной  жизни.  ФД,  сложившиеся  во  времени  (стресс
после длительной поездки, переедание, употребление ал-
коголя,  отмена  лекарств)  нарушили  состояние  динамиче-
ского  равновесия  и  вызвали  обострение.  Триггер-факто-
ром,  преодолевшим  критическую  массу  неблагоприятных

Факторы декомпенсации

Стресс

Компоненты 

автокаталитического 

обострения

Физические нагрузки

Инфекции

Отмена лекарств

Регуляторная дисфункция

Ишемия (мозг, сердце, почки)

Артериальная гипертония

Гиперкоагуляция

Интоксикации

Метеорологические и геофизические факторы

Рис. 1. ФД и компоненты автокаталитического обострения

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

обстоятельств, стала физическая работа. Результат – ката-
строфическое обострение с критическим повышением АД,
срывом регуляции гемодинамики, внутрисосудистым тром-
бообразованием и острой церебральной ишемией. 

Как  уменьшить  влияние  фатального  совпадения  не-
благоприятных  обстоятельств?  Избегая  синхронизации
ФД, по возможности устраняя некоторые из них, можно
получить  эффект  диссипации,  который  позволит  избе-
жать обострения заболевания. 

Диссипация (dissipation – лат.) – рассеивание энергии
упорядоченных  процессов.  Принцип  диссипации  рисков
предполагает устранение условий для обострения болезни
путем рассеивания или устранения ФД. Это простой, деше-
вый  и  эффективный  метод  предупреждения  инсульта.  Он
основан на осторожном, разумном отношении к здоровью и
болезни, правильных и своевременных решениях, которые
изменяют  поведение  больного  и  только  этим  предотвра-
щают развитие тяжелых осложнений. Персонификация ме-
тодов предупреждения сердечно-сосудистых осложнений –
это значительный резерв первичной профилактики инсуль-
та. Принцип индивидуальной оценки рисков используется в
одной из наиболее популярных и эффективных профилак-
тических систем – Life Simple 7 [11]. Специальное исследо-
вание  REGARDS (30  239  пациентов)  продемонстрировало
значительные  возможности  управления  рисками:  измене-
ние образа жизни способно снизить вероятность инсульта
на 50–75%. Принцип рассеивания рисков – это необходи-
мая  часть  образа  жизни  больных,  страдающих  заболева-
ниями сердечно-сосудистой системы. Профиль таких рис-
ков всегда индивидуален. Например, вероятность инсульта
у женщин при определенных обстоятельствах в значитель-
ной степени увеличивается [12]. Это обусловлено большей
распространенностью  среди  женщин  АГ,  фибрилляции
предсердий, большей подверженности женщин психосоци-
альным стрессам и депрессии. Однако существуют и спе-
цифические обстоятельства, которые могут привести к тя-
желым осложнениям при условии синхронизации рисков. К
таким  рискам  можно  отнести  заместительную  гормональ-
ную терапию или гормональную контрацепцию. 

Наши  исследования  больных,  госпитализированных
по поводу гипертонического криза или транзиторной ише-
мической атаки, показали, что наибольшее значение в де-
компенсации  ASCVD  имеют  5  ФД:  стресс  (52%),  злоупо-
требление  алкоголем  (21%),  физическая  нагрузка  (10%),
метеорологические  факторы  (8%),  несанкционированная
отмена  лекарственной  терапии  (7%)  [13].  Оценка  наибо-
лее  неблагоприятных  для  больного  комбинаций  ФД  яв-
ляется важной задачей, стоящей перед врачом. 

В итоге можно сформулировать как минимум 3 прин-
ципа диссипации рисков для больных, страдающих забо-
леваниями сердечно-сосудистой системы:

1. При возникновении 1-го ФД необходимо избежать

присоединения 2-го (3-го, 4-го и т. д.).

2. Если сосуществование нескольких ФД неизбежно,
то  их  необходимо  распределить  во  времени,  избегая
синхронизации.

3. Понятие «здоровый образ жизни» – это не только
правильное  питание,  достаточная  физическая  актив-
ность и отказ от курения, но и поведение, позволяющее
избежать синхронизации рисков. 

Литература

1. Общая заболеваемость всего населения России в 2013 году. Статистические данные. Часть
II. www.rosminzdrav.ru.
2. Суслина З.А., Фонякин А.В., Гераскина Л.А. с соавт. Практическая кардионеврология. М.:
ИМА-Пресс, 2010. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 16, 2015

РМЖ

927

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Паглюферал в лечении эпилепсии 

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Ю.В. Елисеев, Ю.В. Токарева, Е.И. Семенова, профессор А.С. Котов

Для цитирования. Елисеев Ю.В., Токарева Ю.В., Семенова Е.И., Котов А.С. Паглюферал в лечении эпилепсии // РМЖ. 2015. № 16. С. 928–931.

Введение

Прием антиэпилептических препаратов (АЭП) – ос-
новной  метод  лечения  эпилепсии.  Часто  он  продолжа-
ется 10-летиями и оказывает значительное влияние на
качество жизни больного. В настоящее время существу-
ет более 20 препаратов, применяемых для лечения эпи-
лепсии, около 10 из них одобрены в течение последних
15 лет. Наличие широкого выбора терапевтических воз-
можностей является преимуществом для пациента, но в
то  же  время  осложняет  выбор  конкретного  препарата,
который имеет решающее значение для долгосрочного
благополучия  больного  эпилепсией,  и  этот  выбор  дол-
жен  быть  сделан  с  большой  осторожностью.  Полезно
иметь  несколько  возможных  вариантов  терапии  для
лечения  различных  видов  эпилепсии  с  учетом  индиви-
дуальных особенностей пациента.

Фармакотерапия  эпилепсии  имеет  большую  исто-
рию. До открытия бромидов как средства лечения эпилеп-
сии  не  существовало  эффективных  способов  терапии
данного заболевания. Соли брома были описаны как АЭП
в 1857 г., но это открытие было во многом случайным. Ко-
гда E. Sieveking представил сведения о 52 случаях эпилеп-
сии  на  заседании  Королевского  медико-хирургического
общества в Лондоне (Великобритания), один из врачей, C.
Locock, отметил, что использует бромид калия для лече-
ния  «истерической»  эпилепсии,  возникающей  обычно  в
менструальный период. Он также отметил, что бромид ка-
лия  вызывает  импотенцию  у  мужчин,  озвучив  идею,  что
данное  вещество  снижает  половое  влечение  у  женщин,
тем самым уменьшая эпилептическую активность [28]. 

Спустя  несколько  10-летий  немецкий  химик  A.  von
Baeyer  синтезировал  «малонилмочевину»  путем  взаи-
модействия  мочевины  с  малоновой  кислотой  –  веще-
ством, содержащимся в яблоках. Впоследствии это со-
единение  получило  название  «барбитуровая  кислота».
Данное  открытие  привело  к  возникновению  различных
производных: так, в 1903 г. Fischer и von Mering синтези-
ровали лечебный барбитурат, обладавший снотворным
эффектом.  Дальнейшие  исследования  барбитуратов
привели  к  созданию  фенобарбитала.  Клиническое  ис-
следование,  проведенное  Hauptmann  в  1912  г.,  проде-
монстрировало как седативное, так и противосудорож-
ное действие фенобарбитала [28].

Дальнейшие  изменения  молекулы  фенобарбитала
привели  к  открытию  бензодиазепинов  [32].  Следующим
препаратом  после  фенобарбитала,  вошедшим  в  широ-
кую  клиническую  практику,  стал  фенитоин.  После  этого
стали использоваться и другие препараты: так, примидон
вошел в практику с 1952 г. [33]. Он был синтезирован пу-
тем незначительного изменения молекулы фенобарбита-
ла. Эффективность примидона была доказана на модели
максимального электрошока, разработанной M. Putnam. 
Этосуксимид  стал  применяться  для  лечения  эпи-
лепсии в 1960 г., а карбамазепин – в 1974 г. Вальпроевая
кислота  случайно  стала  АЭП  в  1960  г.  Ранее  она  около
100 лет использовалась как растворитель, но в ходе ис-

пытаний на животных было установлено, что она эффек-
тивнее,  чем  экспериментальный  препарат,  представ-
лявший первоначальный интерес. 

В  1969  г.  Национальный  институт  неврологических
расстройств и инсульта (NINDS) инициировал програм-
му  развития  АЭП  под  руководством  J.  Kiffen  Penry.  В
1975 г. с учетом недостатка лекарственных средств, ис-
пользуемых для борьбы с эпилепсией, отдел эпилепсии
NINDS  в  сотрудничестве  с  университетом  штата  Юта
(США)  создал  проект  противосудорожного  скрининга
[34,  35].  В  это  время  фармацевтические  компании    не
занимались  разработкой  новых  АЭП,  и  NINDS  полагал
таким  образом  стимулировать  корпоративный  интерес
путем  выявления  перспективных  соединений  с  помо-
щью программы скрининга лекарственных препаратов. 
Паглюферал как  препарат  на  основе  «смеси  Се-
рейского»,  ведущего  отечественного  психиатра  и  био-
химика, был внедрен в медицинскую практику 3 апреля
1980  г.  Саму  смесь  М.Я.  Серейский  придумал  и  начал
применять в середине 1940-х гг. в ходе и после Великой
Отечественной войны в связи с огромным количеством
раненых  военнослужащих,  имевших  черепно-мозговые
травмы. В Паглюферале фенобарбитал применяется не
как  монопрепарат,  а  в  сочетании  с  другими  активными
действующими  веществами.  Действие  фенобарбитала
поддерживается седативным компонентом бромизова-
лом. Входящий в состав препарата папаверин улучшает
мозговой  кровоток,  устраняя  спазм  сосудов,  кофеин-
бензоат  натрия  обеспечивает  снижение  избыточного
седативного эффекта, кальция глюконат оказывает об-
щеукрепляющее и десенсибилизирующее действие.

К настоящему времени проект противосудорожного

скрининга выявил более 24 тыс. соединений. 

Прошел большой промежуток времени между внед-
рением вальпроата и карбамазепина и одобрением FDA
(Управление по санитарному надзору за качеством пи-
щевых  продуктов  и  медикаментов)  ряда  новых  АЭП.  В
1970-х  гг.  во  Франции  началось  изучение  вигабатрина,
принадлежавшего  ко  второму  поколению  АЭП.  Он  был
разработан  специально  для  того,  чтобы  повысить  уро-
вень γ-аминомасляной кислоты (ГАМК) в головном моз-
ге, блокируя фермент ГАМК-трансаминазу. Данная раз-
работка  основывалась  на  базовой  гипотезе  о  том,  что,
повысив уровень главного ингибиторного нейромедиа-
тора в веществе головного мозга, можно добиться конт-
роля над приступами. Тиагабин – ингибитор рецепторов
обратного захвата ГАМК – также был разработан для по-
вышения концентрации ГАМК и является эффективным
препаратом при парциальных приступах. 

В последние 10-летия наблюдается стремительное
появление новых АЭП, таких как габапентин, фелбамат,
ламотриджин, леветирацетам, окскарбазепин, прегаба-
лин,  топирамат  и  зонисамид;  эти  препараты  вышли  на
рынок в период с 1994 г. до конца 2010-х гг. [10]. Ни один
из них не был разработан исключительно на основе за-
данной  гипотезы  относительно  механизма  действия,

928

РМЖ

№ 16, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

хотя  впоследствии  мы  узнали  многое  о  противосудо-
рожных эффектах данных препаратов.

Удивительно, что богатый арсенал более новых АЭП,
многие из которых ассоциированы с новыми механизма-
ми действия и лучшей фармакокинетикой, не продемон-
стрировал более высокой эффективности, чем классиче-
ские препараты, в сравнительных клинических исследо-
ваниях  у  лиц  с  вновь  установленной  эпилепсией.  Чаще
эти исследования показывали эквивалентную эффектив-
ность  классических  и  новых  АЭП  [20–22,  24–26,40,  43].
Зато  новые  препараты  чаще  имели  преимущества,  свя-
занные с безопасностью, переносимостью и фармакоки-
нетикой. У пациентов с рефрактерной эпилепсией новые
АЭП  позволяют  снизить  частоту  приступов  до  50%  при
добавлении к уже существующей терапии, однако редко
избавляют от приступов полностью [31].

Тактика медикаментозной терапии

Целью лечения больных эпилепсией является макси-
мальная эффективность при минимуме побочных эффек-
тов. Однако у многих пациентов наблюдаются побочные
эффекты АЭП, а у некоторых возникают приступы, кото-
рые не поддаются медикаментозной терапии [15].

В лечении предпочтение отдается монотерапии, пото-
му что она уменьшает вероятность побочных эффектов и
позволяет избежать лекарственных взаимодействий [12]. 
Люди, страдающие эпилептическими приступами, ис-
пытывают психологические проблемы после установления
диагноза;  им  могут  быть  необходимы  социальная  и/или
профессиональная реабилитация. По данным литературы,
распространенность тревожных расстройств у лиц с эпи-
лепсией составляет 25%, что вдвое выше, чем в общей по-

пуляции, однако их реальная распространенность нужда-
ется в дальнейшем уточнении [6]. Высокий уровень трево-
ги ассоциируется с молодым возрастом и небольшой дли-
тельностью  эпилепсии  [5].  Многие  врачи  недооценивают
последствия,  которые  может  оказать  на  пациентов  диаг-
ноз «эпилепсия». Например, пациенты с эпилепсией могут
жить в страхе перед очередным приступом, они не могут
управлять  автомобилем  или  работать  на  высоте.  Только
ремиссия приступов дает человеку с диагнозом «эпилеп-
сия» возможность жить полноценной жизнью, ничем не от-
личающейся от жизни здоровых людей [13].

Некоторые  трудноизлечимые  случаи  требуют  от  нев-
ролога или эпилептолога использования дополнительных
средств  диагностики,  в  т.  ч.  видео-электроэнцефалогра-
фического мониторинга, чтобы выявить причину этих при-
ступов. Например, в нашем исследовании эпилепсия де-
бютировала  с  ночных  приступов  у  48%  обследованных,  в
30,5% случаев приступы появлялись исключительно во сне
[7]. При возможности оперативного (например, при энце-
фалите Кожевникова – Расмуссена) лечения лиц с эпилеп-
сией рекомендована консультация нейрохирурга [8, 9].

Для  пациентов,  перенесших  более  одного  неспрово-
цированного  эпилептического  приступа,  рекомендована
противосудорожная  терапия.  Тем  не  менее  стандартом
медицинской  помощи  для  одного  неспровоцированного
приступа является избегание типичных провокаторов при-
ступов (например, алкоголя, недосыпания); противосудо-
рожные препараты в данном случае назначать не рекомен-
дуется, если пациент не имеет факторов риска рецидива.
По данным различных авторов, этиологическими фактора-
ми эпилепсии у больных пожилого возраста являются ча-
ще  всего  сосудистые  заболевания  головного  мозга

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

(48,3%),  черепно-мозговая  травма  (12,1%),  оперирован-
ные опухоли головного мозга (4,7%) и алкоголизм (3,4%)
[1]. Частота развития эпилептических приступов у больных
рассеянным склерозом составляет примерно 1%, что в 2,5
раза превышает популяционные показатели для взрослого
населения  [2].  Нарушения  водно-электролитного  гоме-
остаза  рассматриваются  в  2-х  аспектах:  как  возможный
фактор  провокации  острых  симптоматических  судорог  у
больных  с  декомпенсацией  водно-электролитного  гемо-
стаза и как фактор дестабилизации заболевания у пациен-
тов с эпилепсией [14]. Эпилепсия еды представляет собой
одну из разновидностей рефлекторной эпилепсии [16].

Риск  рецидива  в  течение  2  лет  после  первого  не-
спровоцированного  приступа  составляет  15–70%.  Ос-
новными  факторами,  увеличивающими  риск  рецидива,
являются  аномалии  мозга,  выявляемые  при  магнитно-
резонансной  томографии  (МРТ),  электроэнцефалогра-
фии (ЭЭГ), и парциальный характер приступа.

На  МРТ  могут  выявляться  локальные  аномалии  в
корковой  или  лимбической  области,  что  указывает  на
возможный эпилептогенный субстрат. Диффузные ано-
малии, такие как гидроцефалия, могут увеличивать риск
повреждения коры головного мозга.

Аномалии  на  ЭЭГ  могут  включать  в  себя  любое

из следующих отклонений:

– эпилептиформные разряды;
– фокальное замедление;
– диффузное фоновое замедление;
–  периодическое  диффузное  полиморфное  замед-

ление.

Эпилептиформные  аномалии  и  фокальное  замедле-
ние на ЭЭГ связаны с высоким риском рецидива судорож-
ного приступа. Тем не менее даже нормальная ЭЭГ не ис-
ключает  риск  рецидива.  Риск  рецидива  у  человека  с  од-
ним  генерализованным  тонико-клоническим  приступом,
нормальными данными ЭЭГ и МРТ головного мозга, без
доказательств парциального начала приступа составляет
около  15%;  в  подобных  клинических  случаях  лечение
обычно не назначается. Если у пациента присутствуют все
факторы риска, то вероятность рецидива составляет при-
мерно 80%, и данному пациенту назначают лечение.

Основным нерешенным вопросом остается лечение
пациентов  с  наличием  одного  из  факторов  риска,  при
котором  вероятность  рецидива  составляет  30–50%.  В
таких случаях решение принимается при обсуждении с
пациентом  риска  рецидива  приступов,  риска  развития
токсических эффектов от противосудорожных препара-
тов  и  преимуществ  избегания  повторного  приступа.
Врач должен также подробно рассказать о мерах пред-
осторожности, в т. ч. запрете на вождение автомобиля. 
Лечение  противосудорожными  препаратами  не  из-
меняет естественного течения заболевания, оно только
уменьшает  риск  возникновения  приступов.  Аггравация
приступов  может  встречаться  при  использовании  раз-
личных АЭП. Повышение частоты приступов при замене
на аналог наиболее характерно для топирамата. Учаще-
ние  приступов  при  увеличении  дозы  препарата  или  от
2–х и более АЭП ассоциируется с неблагоприятным про-
гнозом [4, 11].

Из  397  пациентов  с  единственным  неспровоциро-
ванным  тонико-клоническим  приступом,  получавших
либо  обычные  противосудорожные  препараты  (карба-
мазепин,  фенобарбитал,  фенитоин,  вальпроаты),  либо
не получавших никакого лечения, около 18% пролечен-
ных больных имели рецидив приступа в течение 1 года
по  сравнению  с  39%  нелеченных  пациентов.  Таким  об-
разом, пациенты должны быть предупреждены, что про-
тивосудорожные препараты могут снизить риск возник-

новения повторного приступа, но не устранить этот риск
совсем [29].

Основой  лечения  приступов  является  противосудо-
рожная терапия. Выбор препарата зависит от точного ди-
агноза, т. к. ответ на конкретный противосудорожный пре-
парат бывает различным при разных эпилептических син-
дромах. Применение в/в форм АЭП возможно в различных
ситуациях, когда пациент не может применять АЭП перо-
рально [3]. Разница в ответе, вероятно, отражает разные
патофизиологические  механизмы  различных  типов  при-
ступов и специфических эпилептических синдромов. 

Механизм действия бензодиазепинов 
и барбитуратов

Бензодиазепины  и  барбитураты  повышают  ГАМК-
ергическое ингибирование, взаимодействуя непосред-
ственно  с  ГАМК-рецепторами  [36].  ГАМК-рецепторы
формируются  объединением  в  пентамер  нескольких
подтипов  субъединиц  (α1–α6,  β1–β3,  γ1–  γ3,  δ,  ε,  π,  θ и
ρ1–ρ3),  наиболее  распространенная  комбинация  кото-
рых  –  2  α-,  2  β-  и  1  γ-субъединица  [19].  5  субъединиц
расположены в направлении против часовой стрелки (с
точки  зрения  синаптической  щели)  γβαβα [19].  После
сборки ГАМК-рецепторы образуют хлорные (Cl) ионные
каналы,  и  ток  ионов,  осуществляемый  с  помощью  этих
каналов,  можно  модулировать  с  помощью  ряда  АЭП,  в
т. ч.  барбитуратов  и  бензодиазепинов.  ГАМК-рецепто-
ры, как было показано, участвуют как в фазовом ингиби-
ровании  синаптической  передачи,  так  и  в  тоническом,
перисинаптическом ингибировании [27, 37]. ГАМК регу-
лирует открытие и закрытие ионного канала [36, 46, 48].
Связывание  ГАМК  увеличивает  вероятность  открытия
канала,  открытый  канал  может  закрыться  и  быстро  от-
крыться вновь, создавая череду открытий.

Барбитураты (в частности фенобарбитал – ведущее
действующее вещество препарата Паглюферал)  повы-
шают ток ионов через ГАМК-рецептор путем связывания
с аллостерическим регуляторным сайтом на рецепторе,
но специфические остатки, представляющие собой ал-
лостерический  сайт  связывания,  неизвестны  [38].  Ис-
следования  мутагенеза  продемонстрировали,  что  гли-
циновый остаток в первом трансмембранном домене и
остаток триптофана в третьем трансмембранном доме-
не  β-субъединицы  могут  быть  вовлечены  в  механизм
действия барбитурата [18, 23]. Все изоформы ГАМК-ре-
цепторов,  содержащие  по  меньшей  мере  α-  и  β-субъ-
единицы, как было показано, чувствительны к барбиту-
ратам;  известны  только  мелкие  изменения    чувстви-
тельности для различных изоформ. Тем не менее ГАМК-
рецепторы,  содержащие  δ-субъединицу  вместо  более
распространенной  γ2-субъединицы,  предположительно
локализующейся  перисинаптически  и  опосредующей
тонизирующее  ингибирование,  более  чувствительны  к
барбитуратам, чем те, которые содержат γ2-субъедини-
цы,  локализованные  синаптически  [1].  Одноканальные
записи  усиленных  барбитуратами  единичных  ГАМК-ре-
цепторов демонстрируют, что барбитураты увеличивают
продолжительность  открытия  канала,  но  не  изменяют
проводимость рецептора или частоту открытия [36, 45].
Чувствительность  ГАМК-рецепторов  к  бензодиазе-
пинам требует присутствия γ-субъединицы, коэкспрес-
сируемой с α1-, α2-, α3- или α5-подтипами ГАМК-рецеп-
тора [39]. Экспрессия α4- или α6-подтипов с β1- и γ2-под-
типамии приводит к образованию рецепторов, которые
нечувствительны  к  бензодиазепинам  [49].  Таким  обра-
зом,  бензодиазепиновая  чувствительность  ГАМК-ре-
цептора зависит как от γ-субъединицы, так и от α-подти-
пов. На границе α/γ-субъединицы локализуется 1 высо-

930

РМЖ

№ 16, 2015

кочувствительный  сайт  связывания  с  бензодиазепина-
ми, в то время на границе α/β-субъединиц располагают-
ся по крайней мере 2 сайта связывания для ГАМК. Эти 2
места связывания аллостерически связаны [38]. Бензо-
диазепины увеличивают ток ГАМК-рецептора, и однока-
нальные записи показали, что они увеличивают частоту
открытия  ГАМК-рецептора  без  значимого  изменения
времени открытия или проводимости [41, 47].

Исследование, проведенное на кафедре 
МОНИКИ

В наше наблюдательное исследование были включены
116 пациентов (56 мужчин и 60 женщин), принимающих со-
держащий фенобарбитал препарат Паглюферал. Средний
возраст обследованных составил 45,1±1,27 года, средний
возраст на момент дебюта заболевания – 19,7±1,38 года,
средняя продолжительность заболевания – 25,5±1 год. У
32 человек из них на ЭЭГ не была выявлена эпиактивность,
у 31 зафиксированы неспецифические эпилептиформные
изменения в виде замедления электрической активности,
у  27  –  единичная  или  множественная  островолновая  ак-
тивность, у 17 – регионарная или диффузная пик-волновая
активность  или  синдром  вторичной  билатеральной  син-
хронизации.  Данные  нейровизуализации  показали  сле-
дующее: у 32 больных признаков структурного поражения
головного мозга нет, у 20 – изменения головного мозга не
были  связаны  с  эпилепсией  (сосудистая  энцефалопатия,
гидроцефалия), у 30 – изменения, предположительно яв-
ляющиеся  причиной  эпилептических  приступов  (послед-
ствия травмы и оперативных вмешательств в эпилептоген-
ной области), у 7 – изменения, характерные для клиниче-
ской  картины  эпилепсии  (объемные  образования,  гиппо-
кампальный склероз). У 16 пациентов была диагностиро-
вана идиопатическая форма эпилепсии, у 42 – симптома-
тическая фокальная эпилепсия, у 58 – криптогенная эпи-
лепсия. Только у 18 пациентов применялась монотерапия
Паглюфералом,  у  83  использовалась  комбинированная
противоэпилептическая  терапия,  компонентом  которой
был Паглюферал. На момент включения в исследование у
6 пациентов приступы были реже 1 р./год, у 15 – несколько
приступов в год, у 68 – несколько приступов в 1 мес., у 9 па-
циентов приступы происходили несколько раз в день. На
момент завершения исследования свободными от присту-
пов  были  22,7%  обследованных,  снижение  частоты  при-
ступов  на  50%  и  более  было  достигнуто  у  27,2%,  отсут-
ствие  эффекта  было  констатировано  у  50,1%  больных.
Очевидно, что относительно низкие проценты достижения
ремиссии  или  существенного  улучшения  объясняются
длительностью  течения  заболевания,  высокой  частотой
приступов  и  неудачными  предшествующими  попытками
терапии у большинства обследованных. 

Каковы основные мишени для применения Паглюфе-
рала в лечении эпилепсии? Во-первых, прием препарата
показан пациентам, длительное время получавшим другие
барбитураты,  в  случае  невозможности  их  дальнейшего
приема (например, если ранее использовавшийся барби-
турат отсутствует в продаже). Клиническая практика пока-
зывает, что отказ от барбитуратов у пациентов, длительное
время получавших препараты данной группы, неминуемо
ведет к рецидиву приступов даже после ремиссии на фоне
приема барбитуратов, длившейся несколько 10-летий. 

Во-вторых,  Паглюферал  может  быть  препаратом
выбора  у  пациентов  с  неэффективностью/непереноси-
мостью карбамазепина, вальпроата, топирамата и дру-
гих противоэпилептических агентов. 

В-третьих,  низкие  дозы  Паглюферала  могут  быть
оптимальным выбором для контроля приступов у паци-
ентов с относительно редкими и/или легкими приступа-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ми  при  нежелании  принимать  более  дорогостоящие
АЭП или с побочными эффектами при их применении. 

В-четвертых, Паглюферал может быть оптимальным
выбором  для  включения  в  политерапию  у  пациентов  с
частыми и тяжелыми эпилептическими приступами при
неэффективности/непереносимости/недоступности
АЭП «нового поколения».

Заключение

Существует  множество  нерешенных  вопросов,  ка-
сающихся АЭП. Какой препарат лучше? Возможно ли ско-
рое появление препарата, качественно превосходящего
остальные? Как такой препарат искать? Наше понимание
основных  механизмов  эпилепсии  и  эпилептогенеза  по-
стоянно совершенствуется. Тем не менее до сих пор не-
ясно,  как  эти  достижения  приведут  к  повышению  каче-
ства разработки новых лекарственных средств и улучше-
нию контроля над приступами. Является ли отбор по эф-
фективности  на  животных  моделях  оптимальным  путем
для  поиска  новых  АЭП?  Приведет  ли  поиск  новых  меха-
низмов методологии к появлению более эффективного и
безопасного лечения? Решение проблемы резистентно-
сти  к  лекарственным  препаратам  будет  в  индивидуаль-
ном подборе терапии или через препарат общего приме-
нения? Возможно, ответ не в самом препарате, а в осо-
бом механизме его доставки. Существует большой инте-
рес к доставке АЭП через гематоэнцефалический барьер
и  к  непосредственной  доставке  препарата  в  необходи-
мые отделы ЦНС [30, 42]. Кроме того, прицельная тера-
пия позволяет учитывать индивидуальные различия в от-
ветах  на  терапию,  возможно,  фармакогеномика  станет
важным компонентом терапии [44]. Пока эти возможно-
сти не реализованы, однако оптимальное лечение требу-
ет полного понимания возможностей доступной лекарст-
венной терапии, потому что так они могут быть использо-
ваны наилучшим для пациента образом.

Литература

1. Белова Ю.А., Рудакова И.Г., Котов А.С., Котов С.В. Эффективность лечения фокальной эпи-
лепсии у больных, перенесших инсульт // Клиническая геронтология. 2014. Т. 20. № 7–8. С. 6–8.
2. Белова Ю.А., Якушина Т.И., Рудакова И.Г., Котов С.В. Эпилепсия у больных рассеянным
склерозом: особенности диагностики и терапии // Неврология, нейропсихиатрия, психосома-
тика. 2015. № 1. С. 41–46.
3. Карлов В.А., Лебедева А.В., Степаненко А.Ю., Рудакова И.Г., Власов П.Н., Липатова Л.В.,
Попугаев К.А., Головтеев А.Л., Гехт А.Б. Возможности применения внутривенных форм проти-
воэпилептических препаратов при эпилептических приступах // Журнал неврологии и психиат-
рии им. C.C. Корсакова. 2014. Т. 114. № 4–2. С. 66–75.
4. Котов А.С. Противоэпилептические препараты и аггравация приступов // Журнал невроло-
гии и психиатрии им. C.C. Корсакова. 2014. Т. 114. № 11–2. С. 32–36.
5. Котов А.С. Тревога и депрессия у пациентов с эпилепсией // Эпилепсия и пароксизмальные
состояния. 2014. Т. 6. № 3. С. 58.
6. Котов А.С. Тревога у страдающих эпилепсией пациентов // Журнал неврологии и психиат-
рии им. C.C. Корсакова. 2013. Т. 113. № 4–2. С. 41–44.
7. Котов А.С. Эпилепсия и сон // Журнал неврологии и психиатрии им. C.C. Корсакова. 2013.
Т. 113. № 7. С. 4–10.
8. Котов А.С., Рудакова И.Г., Мухин К.Ю., Миронов М.Б., Кваскова Н.Е., Алиханов А.А. Энце-
фалит Кожевникова – Расмуссена. Описание клинического случая // Русский журнал детской
неврологии. 2014. Т. 9. № 1. С. 52–57.
9. Котов А.С., Рудакова И.Г., Мухин К.Ю., Миронов М.Б., Кваскова Н.Е., Алиханов А.А. Энце-
фалит Кожевникова – Расмуссена. Описание клинического случая // Русский журнал детской
неврологии. 2013. Т. 8. № 4. С. 52–57.
10. Рудакова И.Г. Зонегран®. Новое в доказательной фармакотерапии эпилепсии: возможно-
сти и ожидания // Эпилепсия и пароксизмальные состояния. 2014. № 1. С. 64.
11. Рудакова И.Г. Отдаленные результаты переключения на генериковые аналоги топирамата
у больных эпилепсией // Эпилепсия и пароксизмальные состояния. 2013. Т. 5. № 2. С. 6–10.
12. Рудакова И.Г. Рациональный подход к комбинированной терапии фокальной эпилепсии //
Эпилепсия и пароксизмальные состояния. 2014. Т. 6. № 4. С. 62–66.
13. Рудакова И.Г. Стартовая терапия эпилепсии у взрослых. Стратегия и тактика // Русский ме-
дицинский журнал. 2014. Т. 22. № 16. С. 1147–1150.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 16, 2015

РМЖ

931

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Хондропротектор нового поколения
Гиалрипайер хондрорепарант®
в терапии болевых синдромов
различной этиологии

Д.м.н. О.А. Шавловская, Н.П. Михайлова, М.А. Погодина

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Для цитирования. Шавловская О.А., Михайлова Н.П., Погодина М.А. Хондропротектор нового поколения Гиалрипайер хондрорепарант® в терапии болевых
синдромов различной этиологии // РМЖ. 2015. № 16. С. 932–937.

Заболевания  суставов  и  позвоночника  являются  са-

мой  распространенной  патологией  среди  других
хронических патологических состояний. Это естествен-
ный  процесс  дегенерации  (старения)  структур  позво-
ночника. Только у 1 из 10 пациентов с рентгенологиче-
скими  признаками  дегенеративного  поражения  позво-
ночника  заболевания  сопровождаются  клиническими
проявлениями. Напротив, в старшей возрастной группе
изменения  на  рентгенограмме  наблюдаются  практиче-
ски у всех обследуемых, но при этом 3 из 4 пожилых лю-
дей либо вообще не страдают болью в спине, либо ис-
пытывают  ее  кратковременно  [1].  В  МКБ-10  дегенера-
тивные  заболевания  позвоночника  включены  в  класс
«Болезни костно-мышечной системы и соединительной
ткани» (М00–М99), при этом выделены:

• Артропатии (М00–М25).
• Системные  поражения  соединительной  ткани

(М30–М36).

• Дорсопатии (М40–М54).
• Болезни мягких тканей (М60–М79).
• Остеопатии и хондропатии (М80–М94).
• Другие нарушения мышечной системы и соедини-

тельной ткани (М95–М99).

Под термином «дорсопатия» чаще всего подразуме-
ваются болевые синдромы в области туловища и конеч-
ностей невисцеральной этиологии и связанные с деге-
неративными  заболеваниями  позвоночника.  Термин
«дорсопатия»  в  соответствии  с  МКБ-10  должен  заме-
нить термин «остеохондроз позвоночника» [2].

В  популяционных  исследованиях,  проводимых  во
многих странах мира, отмечается увеличение числа па-
циентов, обращающихся в лечебные учреждения с жало-
бами на возникновение болевых синдромов, связанных с
патологией  позвоночника.  В  настоящее  время  распро-
страненность  вертеброгенных  болевых  синдромов  в
США и странах Европы варьирует от 14 до 42%. Боль в
пояснично-крестцовой  области  остается  одним  из  са-
мых  распространенных  хронических  болевых  синдро-
мов. Боль в нижней части спины встречается у 7–9 из 10
членов взрослой популяции, представляя собой наряду
с  острыми  респираторными  заболеваниями  основную
причину  временной  утраты  трудоспособности.  Болевой
синдром  в  суставах,  позвоночнике  и  околосуставных
мягких  тканях  встречается  более  чем  у  30%  населения
земного  шара  и  классифицируется  как  «ревматические
болезни» [3]. В клинической практике жалобы на боли в
суставах и околосуставных структурах по частоте встре-
чаемости  занимают  2-е  место  после  обращений  по  по-
воду  артериальной  гипертензии  [4].  Поражение  около-

суставных мягких тканей является поводом для первич-
ного обращения к ревматологу в 25% случаев. В структу-
ре хронических заболеваний, регистрируемых среди жи-
телей  России,  болезни  костно-мышечной  системы  со-
ставляют 14–16%, причем их количество имеет тенден-
цию к росту.

Большая  группа  ревматических  синдромов  пред-
ставлена заболеваниями мягких околосуставных тканей
(периартриты),  при  которых  патологический  процесс
локализован  в  сухожилиях,  сухожильных  оболочках,
фасциях,  мышечно-сухожильных  соединениях,  сустав-
ных связках, энтезисах, суставных сумках, сопровожда-
ется хронической локальной болью в области одного су-
става,  усиливающейся  при  определенных  движениях,
связанных  с  нагрузкой  на  пораженную  структуру  [3].
Они могут быть локализованы в области любых суставов
скелета, как правило, крупных, несущих большую двига-
тельную  и  весовую  нагрузку.  Возрастная  дегидратация
и  физические  нагрузки  на  фоне  нарушенной  биомеха-
ники обусловливают нарушение сети коллагеновых во-
локон,  утрату  амортизационных  свойств  гиалинового
хряща  и  его  постепенную  фрагментацию.  Нарушается
метаболическая  функция  хондроцитов  (синтез  протео-
гликанов, коллагена, эластина), повышается активность
протеолитических ферментов этих клеток, что приводит
к усилению деструктивных процессов в матриксе (меж-
клеточном веществе хряща).

Большинство современных методов лечения дегене-
ративно-дистрофических  заболеваний  воздействуют  на
их  патогенетические  и  симптоматические  механизмы,
устраняя  болезненные  явления,  но  не  влияя  на  причину
заболевания.  С  разработкой  хондропротекторов,  содер-
жащих глюкозамин и хондроитин сульфат (ХС), появилась
возможность воздействовать на этиологические механиз-
мы  дегенеративно-дистрофических  заболеваний  по
принципу  заместительной  терапии.  ХС  относится  к  фар-
макологической  группе  корректоров  метаболизма  кост-
ной и хрящевой ткани [5]. ХС – вещество, которое в норме
входит в состав суставного хряща и играет важную роль в
поддержании  необходимого  осмотического  давления,
благодаря чему матрикс и нити коллагена растягиваются,
и оказывает хондропротективное, хондростимулирующее
фармакологическое действие, стимулирующее регенера-
цию. Препараты, содержащие ХС, обладают противовос-
палительной  активностью,  воздействуя  в  основном  на
клеточный  компонент  воспаления,  стимулируют  синтез
гиалуроновой кислоты (ГК) и протеогликанов. ГК – поли-
сахарид  из  семейства  гликозаминогликанов,  состоящий
из  повторяющихся  дисахаридных  звеньев  N-ацетил-D-

932

РМЖ

№ 16, 2015

глюкозамина и глюкуроновой кислоты [6]. В организме че-
ловека ГК встречается повсеместно, являясь одним из ос-
новных  компонентов  межклеточного  вещества,  есте-
ственным  метаболитом  соединительной  ткани,  угнетает
действие  протеолитических  ферментов,  за  счет  чего  и
реализуется  основная  противовоспалительная  актив-
ность, действующая на клеточный компонент воспаления.
Исследователями были получены результаты тести-
рования фракционного состава 5 коммерческих образ-
цов ГК от различных производителей. Установлено, что
все  образцы  характеризуются  широким  молекулярно-
массовым  распределением  (ММР).  Для  таких  полимо-
лекулярных  систем  с  достаточно  широким  ММР  пара-
метр  средней  молекулярной  массы  не  может  служить
адекватной характеристикой биологических свойств по-
лисахарида. Авторы сделали вывод, что для производ-
ства  изделий  медицинского  назначения  на  основе  ГК
необходимо  использовать  однородные  по  молекуляр-
ным массам узкие фракции биополимера [7, 8].

Твердотельный метод сшивания и модифицирования
(стабилизации) ГК в 2007 г. был разработан в Институте
синтетических  полимерных  материалов  им.  Н.С.  Енико-
лопова РАН В.Н. Хабаровым, М.А. Селяниным, В.П. Вол-
ковым,  А.Н.  Зеленецким  и  соавт.  [6].  Метод  твердофаз-
ной модификации (ТФМ) ГК основан на технологии полу-
чения  твердых  дисперсий  посредством  механической
обработки смесей твердых веществ на специальном обо-
рудовании:  смесь  порошков  подвергают  сдавливанию  в
прессе и вращению на площадке. Данный способ моди-
фикации  ГК  позволяет  получать  стабильные  препараты
на  основе  механополимеров  благодаря  высокой  селек-
тивности  реакции,  равномерной  плотности  сшивания,
чего  не  удается  достичь  при  проведении  жидкофазной
стабилизации (химической полимеризации) ГК [9]. 

Дальнейшие  исследования  ТФМ  ГК  различными
биоактивными  веществами  (витаминами,  аминокисло-
тами, олигопептидами) привели к созданию принципи-
ально новых медицинских изделий, не имеющих анало-
гов в мировой практике [10]. В результате использова-
ния технологии ТФМ ГК были созданы препараты линии
Гиалрипайер,  которые  включают  в  себя  10  различных
биоактивных композиций [11]. Выполнены токсикологи-
ческие  исследования,  показавшие  отсутствие  измене-
ний гематологических, биохимических и иных жизненно
важных показателей у лабораторных животных при кон-
такте с материалом. По результатам этих исследований
материал оценен как безопасный, возможно его участие
в дальнейших испытаниях [12–14].

При  внутритканевом  введении  препарата  ГК,  моди-
фицированной  твердофазным  способом,  создается  его
активное депо в месте инъекции, т. е. происходит избира-
тельное концентрирование, следовательно, отпадает не-
обходимость  в  высоких  концентрациях  активных  ве-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ществ,  биогенные  метаболиты  высвобождаются  посте-
пенно, по мере разрушения ГК, улучшается их фармако-
логический  профиль,  таким  образом,  предупреждается
развитие возможных побочных реакций [9]. Биоактивные
компоненты, находясь в химически связанном состоянии
с  макромолекулой  ГК,  приобретают  устойчивость  при
хранении,  что  особенно  важно  для  таких  неустойчивых
соединений, как витамин С и аминокислоты, легко окис-
ляемые при обычном хранении и стерилизации [11]. 

Среди  препаратов,  обладающих  хондропротектив-
ным действием, появился новый, разработанный компа-
нией ООО «Лаборатория ТОСКАНИ» препарат Гиалрипай -
ер-02/10 хондрорепарант® (ГР-02/10 ХР) [15], созданный
на основе модифицированной ГК (МГК), протеиногенных
и антиоксидантных аминокислот (табл. 1). Форма выпус-
ка: в шприцах 2,0 мл, концентрация МГК 1,5%; во флако-
нах 5,0 мл, концентрация МГК 0,8% [16–19]. 

Показания  [15]  к  применению  препаратов 

ГР-02/10 ХР:

–  внутрисуставному (в  шприцах):  дегенеративно-
дистрофические  поражения  суставов  I–III  степени  вне
обострения;  посттравматические  поражения  суставов;
состояния  после  оперативных  вмешательств  на  суста-
вах; экстремальные физические нагрузки;

–  внесуставному (во  флаконах):  дегенеративно-
дистрофические  заболевания  мягких  тканей  и  опорно-
двигательного  аппарата  вне  обострения;  дорсопатии;
последствия травматических повреждений тканей.

Противопоказания к внутрисуставному применению
ГР ХР: остеоартрит в стадии обострения; синовит; к вне-
суставному  применению:  радикулопатия  в  стадии  об-
острения. Общие противопоказания для всех форм вве-
дения: гнойное воспаление поверхностных тканей в зо-
не  введения;  гиперчувствительность  к  компонентам
препарата  (ГК,  аскорбилфосфат);  аутоиммунные  забо-
левания  соединительной  ткани;  коагулопатии  или  при-
ем противосвертывающих препаратов; болезни отложе-
ния кристаллов. 

За последние годы был проведен ряд доклинических
испытаний  (НИИ  молекулярной  медицины  Первого
МГМУ им. И.М. Сеченова, ФГБУН «НИИ общей патологии
и патофизиологии им. А.Д. Сперанского» РАМН, Ураль-
ский ветеринарный НИИ РАСХН, ФГБУ «ВНИИИМТ» Рос-
здравнадзора)  и  клинических  исследований  (ФГБУЗ
«Центр лечебной физкультуры и спортивной медицины»
ФМБА России, РАСМИРБИ, ФГУ «ЦИТО им. Н.Н. Приоро-
ва» Минздрава России, ГП «Медицинский центр – МТЗ»,
Республика Беларусь) по оценке эффективности и без-
опасности линейки Гиалрипайер хондрорепарант®. 

Н.П. Михайловой и А.Б. Шехтером (лаборатория экс-
периментальной морфологии НИИ молекулярной медици-
ны Первого МГМУ им. И.М. Сеченова) в 2011 г. проведен
тест  in  vivo.  Результаты  экспериментального  импланта-

Таблица 1. Основные эффекты препаратов линейки Гиалрипайер хондрорепарант®
Компонент

ГР-02 ХР

ГР-10 ХР

L-пролин 

L-цистеин 

L-лизина гидрохлорид

L-глутатион 

Глицин 

– участвует в синтезе коллагена 
– протеиногенный 
– антиоксидантный 

–

– протеиногенный 
– стимулирование формирования коллагена и эластина 

–
– участие в синтезе коллагена 
– улучшение регенераторных процессов 

–

– формирование коллагена 
– антиоксидантный 

–

– антиоксидантный 

–

№ 16, 2015

РМЖ

933

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ционного теста при подкожном введении препаратов на-
тивной ГК в сравнении с ГР–02 ХР на биологических моде-
лях подтвердили способность последнего в большей сте-
пени  активизировать  пролиферацию  фибробластов  кожи
и  неоангиогенез  [20].  Н.П.  Михайловой  и  А.Б.  Шехтером
был  также  проведен  тест  на  клеточных  линиях  «оценка
морфологии фибробластов человека», в ходе которого не
выявлены эффекты цитодеструкции при всех испытанных
дозах препарата ГР-02 ХР, обнаружены выраженный цито-
пролиферативный эффект и увеличение митотической ак-
тивности клеток при инкубации фибробластов [20].

В 2012 г. в отделе клеточной патологии и патофизио-
логии  ФГБУН  «НИИ  общей  патологии  и  патофизиологии
им. А.Д. Сперанского» РАН Н.П. Михайловой, А.А. Москов-
цевым и А.А. Соколовской проведены доклинические ис-
следования in vitro по оценке влияния препарата ГР-02 ХР
на  метаболическую  активность,  выживаемость  и  фазы
клеточного цикла эндотелиоцитарной линии и фибробла-
стов [20]. Исследования выполнены на клеточных линиях
человека  –  эндотелиоцитарной  линии  EA.hy926  со  свой-
ствами, присущими клеткам эндотелия сосудов, и фибро-
бластоподобной  линии  FRSN  (мезенхимные  стволовые
клетки из крайней плоти) со свойствами фибробластопо-
добного  клеточного  ростка.  Инкубация  клеток  24  и  48  ч
происходила в присутствии тестовых растворов: ГР-02 ХР
и нативной ГК в разведениях 0,125–2,0 мг/мл. Использо-
ваны методы оценки: 1) динамика клеточного цикла: про-
точная  цитофлуориметрия  после  окраски  ядерной  ДНК
клеточного супернатанта; 2) цитотоксичность (метаболи-
ческая активность клеток): оценка оптической плотности
при  МТТ-тесте.  В  ходе  исследования  было  получено:  1)
при обработке культур ГР-02 в сравнении с ГК происходит
возрастание числа клеток в фазе синтеза, что доказывает
стимулирующий эффект ГР-02 на репликацию ДНК, под-
готавливающий клетку к делению; 2) метаболическая ак-
тивность эндотелиоцитов и фибробластов при различном
времени инкубации была выше в присутствии ГР-02, чем
ГК, что также может свидетельствовать о более высокой
жизнеспособности клеток в присутствии ГР-02 [20].

В  другом  доклиническом  исследовании 

in  vivo
(2012–2013)  [21]  на  экспериментальных  моделях  (крысы-
самцы линии Вистар) И.М. Козловым и Н.М. Перовой, со-
трудниками  испытательной  лаборатории  по  токсикологи-
ческим испытаниям медицинских изделий ФГБУ «Всерос-
сийский  научно-исследовательский  и  испытательный  ин-
ститут медицинской техники» Росздравнадзора, была вос-
создана  предложенная  ранее  другими  авторами  модель
неадъювантного артрита, а также разработана оригиналь-
ная  модель  остеоартрита  посттравматической  этиологии,
дана оценка влияния препаратов ГР-02/10 ХР на регенера-
тивные процессы в суставном хряще после внутрисустав-
ного  введения.  Процесс  моделирования  патологических
состояний у животных (полнослойная травма гиалинового
хряща сустава, неадъювантный артрит) длился 5 сут. Мето-
ды  оценки:  гистологическое  исследование  образцов  тка-
ней, рутинные окраски, микроскопия. Схема лечения моде-
лей включала введение препаратов ГР-02/10 ХР на 5–е сут с
момента  создания  модели  двукратно  в  полость  сустава  с
интервалом в 3 дня, выведение из опыта на 7-е сут после
курса инъекций. В ходе исследования доказаны выражен-
ное репаративное воздействие на ткани препаратов ГР–02
и ГР-10 ХР при травме и воспалении, а также выраженное
противовоспалительное  действие  на  ткани  препарата
ГР–10 ХР при травме и воспалении [21]. Таким образом, на
этих  моделях  было  показано,  что  препараты  ГР-02  ХР  и
ГР–10  ХР  обладают  более  выраженным  стимулирующим
репаративным эффектом по сравнению с нативной ГК в той
же  концентрации.  При  этом  оба  состава  демонстрируют

репаративный потенциал, ускоряя восстановление хряще-
вой ткани из полнослойного дефекта. ГР-10 ХР показал да-
же  более  значимый  эффект  репарации,  что  может  быть
объяснено его антиоксидантными свойствами – патогенез
окислительного  стресса  завязан  на  деструкции  тканей  и
уменьшении их репаративного потенциала [21].

Описаны результаты масштабных клинических испы-
таний биоактивных композиций Гиалрипайер для дерма-
токосметологии на основе солей ГК, содержащих аскор-
билфосфаты  (химическая  форма  витамина  С)  и  амино-
кислоты.  Работа  завершена  в  2013  г.  на  базе  отделения
дерматоонкологии  и  лазерной  хирургии  ЦКБ  РАН  с  уча-
стием 90 женщин в возрасте 35–62 лет с жалобами на сни-
жение тургора и эластичности кожи с проявлениями фо-
то-  и  хроностарения  кожи  различной  степени  тяжести
[20, 22].  На  основании  предварительно  полученных  экс-
периментальных результатов ожидаемым эффектом вве-
дения ГР-02 ХР считали не только длительную гидратацию
дермы,  но  и  формирование  физиологически  благопри-
ятной среды для восстановления поврежденного межкле-
точного матрикса соединительнотканного слоя кожи (дер-
мы) и повышения адаптационного ресурса. Проводили 3
процедуры инъекций препарата ГР-02 ХР с интервалом 3
нед.  Оценка  клинического  эффекта  и  инструментальные
исследования (корнеометрия, рН кожи, себуметрия, эла-
стометрия,  ультразвуковое  дермасканирование,  конфо-
кальная  лазерная  сканирующая  микроскопия,  визиоска-
нирование) проводили до лечения и через 3–4 нед. после
завершения  курса.  В  ходе  проведенного  исследования
отмечались  уменьшение  или  исчезновение  проявлений
ксероза;  перестройка  и  упорядочивание  архитектоники
дермальных  волокон,  снижение  количества  и  плотности
участков мономорфной структуры. По результатам иссле-
дования  сделаны  выводы:  в  областях,  окружающих  вве-
денный  материал,  наблюдаются  позитивные  изменения
морфотипа фибробластов, повышение пролиферативной
активности клеток, признаки синтеза коллагена [20]. 

Б.А. Поляевым, С.А. Парастаевым, С.В. Капышевым,
В.В. Кармазиным и М.А. Погодиной описан клинический
опыт применения ГР–02 ХР (в шприцах) у спортсменов с
посттравматическим  гонартрозом  [23,  24].  Исследова-
ние  проводилось  на  базе  кафедры  реабилитации  и
спортивной  медицины  РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова,
РАСМИРБИ,  Центра  спортивной  медицины  ФМБА  в
течение 7 мес. В исследовании приняли участие 10 бор-
цов  самбо/дзюдо  высокой  квалификации  (мастера
спорта,  призеры  чемпионатов  мира)  в  возрасте  18–35
лет,  со  спортивным  стажем  более  10  лет.  Оценивали
клиническую эффективность и безопасность препарата,
изучали его влияние на симптомы и течение гонартроза,
в т. ч. на сроки реабилитационного периода после кон-
сервативного или оперативного лечения травмы.

Критерии включения в исследование: вторичный пост -
травматический гонартроз, клинически и рентгенологиче-
ски верифицированный; реабилитационный период после
травм или оперативных вмешательств на коленном суста-
ве. ГР-02 ХР вводили внутрисуставно по схеме: доза 2,0 мл,
3 инъекции на курс с интервалом в 2 нед. Методы оценки: 1)
субъективная оценка болевого синдрома по модифициро-
ванной  визуально-аналоговой  шкале  для  спортсменов
(разработка  кафедры  РНИМУ);  2)  оценка  постуральной
устойчивости с использованием аппаратно-программного
стабилометрического  комплекса;  3)  динамическая  подо-
метрия  на  барометрической  платформе;  4)  биомеханиче-
ское  исследование  коленных  суставов  с  помощью  инер-
ционных  датчиков  движения.  Обследование  испытуемых
проводилось до лечения, на 30-й день (перед 3–й инъекци-
ей),  120-й  день  (3  мес.  после  курса)  и  210-й  день  (6  мес.

934

РМЖ

№ 16, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

№ 1, 2015

РМЖ

а
м
а
л
к
е
Р

935

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

после курса = 7 мес. наблюдения). До начала исследования
80% спортсменов щадили конечность на стороне пораже-
ния коленного сустава в опоре при стоянии и ходьбе; у 90%
испытуемых  отмечалось  функциональное  снижение  силы
ягодичной группы мышц на стороне поражения; у всех па-
циентов  выявлены  нарушения  проприоцепции.  Уже  после
2-х инъекций препарата и спустя 3 мес. по окончании курса
отмечены нарастание опорной функции поврежденной ко-
нечности и прогрессирующее улучшение ее участия в по-
стуральном  балансе.  Через  6  мес.  –  отсутствие  болевого
синдрома,  устойчивость  параметров  стабилометрии,
значимое  улучшение  проприоцептивной  и  опорной  функ-
ций. На основании результатов исследования сделаны вы-
воды  о  хондропротективных  и  репаративных  свойствах
препарата:  применение  ГР-02  ХР  у  спортсменов  высокой
квалификации приводит к исчезновению болевого синдро-
ма в суставе при посттравматическом гонартрозе и к объ-
ективному  улучшению  биомеханических  показателей;  вы-
сокая стабильность полученных результатов к концу иссле-
дования свидетельствует о стойкости эффектов внутрису-
ставного  применения  препарата,  а  улучшение  опорной
функции конечности на стороне поражения к концу иссле-
дования  –  о  повышении  проприоцептивного  контроля  и
улучшении координации движений [23].

Согласно материалам клинического пилотного моно-
центрового  проспективного  неконтролируемого  откры-
того  исследования  (II  фаза),  А.В.  Людчиком,  Н.М.  Ков-
шель  и  С.Е.  Ровдо  дана  оценка  эффективности  и  без-
опасности препаратов ГР-02 ХР и ГР-10 ХР (во флаконах)
при различных проявлениях дорсопатий [8, 25]. Исследо-
вание проведено на базе неврологического отделения ГП
«Медицинский  центр  –  МТЗ»  (Республика  Беларусь,
Минск). В исследовании приняли участие 52 пациента (19
мужчин, 33 женщины) в возрасте 32–80 лет. Рефлектор-
ные  формы  дорсопатий  были  следующими:  люмбоиши-
алгии,  торакалгии,  цервикобрахиалгии  и  цервикокрани-
алгии. Клинические проявления нейродистрофических и
миофасциальных  синдромов  и  энтезопатий:  миофасци-
альный синдром перикраниальной локализации, артроз и
периартроз  фасеточных  суставов,  артроз  и  периартроз
реберно-грудинных  суставов,  очаги  уплотнения  мягких
тканей, окружающих сустав, и в зоне прикрепления мышц
пояса  верхних  или  нижних  конечностей,  плечелопаточ-
ный периартрит, эпикондилит, карпальный синдром, арт-
роз и периартроз крестцово-подвздошного сочленения,
перикоксартроз,  перигонартроз.  В  58%  случаев  наблю-
дались артроз и периартроз фасеточных суставов. 

В  ходе  исследования  проведена  локальная  инъек-
ционная  терапия  указанными  препаратами  –  315  проце-
дур.  У  31  пациента  выполнялось  последовательное  воз-
действие  по  причине  наличия  у  них  множественных  зон.
Для  пациентов  с  острой  стадией  процесса  (n=13)  схема
лечения включала в себя: ГР-10 ХР на первых процедурах
до  стихания  болевого  синдрома,  далее  ГР-02  ХР  в  дозе
≤0,5 мл на 1 точку инъекции, 4–6 процедур на курс с ин-
тервалом в 2–3 нед.; для пациентов с затянувшимся про-
цессом  со  склонностью  к  хронизации  (n=39):  ГР-02  ХР  в
течение  всего  курса  в  дозе  ≤0,5  мл  на  1  точку  инъекции,
4–6 процедур на курс с интервалом в 2–3 нед. Выбор точек
введения проводили, применяя схему расположения стан-
дартных  точек  медикаментозных  околосуставных/пара-
вертебральных/миофасциальных  блокад,  а  в  случае  ла-
тентных  или  активных  миофасциальных  триггеров  перед
каждой  процедурой  осуществляли  индивидуальный  под-
бор точек (триггерную диагностику). Все пациенты получа-
ли  курсовое  инъекционное  лечение  без  сопутствующего
фармакологического лечения, и лишь в 2 случаях с выра-
женным болевым синдромом при плечелопаточном пери-

артрите был назначен сопутствующий курс нестероидного
противовоспалительного  препарата  (НПВП).  Все  пациен-
ты вели обычный образ жизни с повседневными статоди-
намическими и психо-эмоциональными нагрузками. В за-
дачи  данного  исследования  не  входило  проведение  пол-
ного курса инъекций больным с конкретными нозологиче-
скими формами и отслеживанием отдаленных результатов
лечения.  Динамику  состояния  оценивали  каждые  15–20
дней для процедур и через 45 дней после окончания курса. 
Эффективность  проведенного  курса  терапии  в
23,1% случаев оценена как значительное улучшение со-
стояния (полное купирование или выраженное уменьше-
ние боли, восстановление функции); в 66,7% – как уме-
ренное  улучшение  (значимое  снижение  интенсивности
боли  и  улучшение  функции,  требующее  продолжения
лечения); в 2,6% – как сомнительный результат (умень-
шение интенсивности боли на 1–2 дня или боль возвра-
щалась к исходному уровню по истечении 1 нед.); в 7,6%
эффект  отсутствовал.  Таким  образом,  можно  констати-
ровать, что инъекции ГР-02/10 ХР эффективны в 89,8%.
В подавляющем большинстве случаев инъекции хорошо
переносились пациентами и не сопровождались какими-
либо значимыми побочными эффектами. 

Авторы  исследования  акцентировали  внимание  на
том, что при плечелопаточном периартрите спонтанная
боль  в  плечевом  суставе  проходила  или  значительно
уменьшалась после 1–2 инъекций, увеличивался объем
активных движений при синдроме «замороженного пле-
ча»,  уменьшалась  болезненность  при  пальпации  пери-
артикулярных  тканей.  Отмечено,  что  при  введении
ГР–10 ХР при точном попадании в триггерную точку бо-
левой  синдром  может  уходить  «на  кончике  иглы».  Дру-
гим клинически значимым фактом оказались результа-
ты при миофасциальном болевом синдроме с дисфунк-
цией  перикраниальных  мышц:  введение  препаратов  в
триггерные точки прикрепления мышц к костям черепа в
области затылка и виска купировало приступы головной
боли;  у  пациентов  с  головной  болью  напряжения  или
цервикокраниалгией, страдавших ежедневными или ча-
стыми  головными  болями,  приступы  прекращались  на
период от 5–7 дней до 1–1,5 мес.

Интересным выводом авторов исследования является
то, что при проведении лечения периартроза крупных си-
новиальных суставов (тазобедренного и коленного), ассо-
циированного с артрозом, большая эффективность долж-
на достигаться при сочетании периартикулярных и внутри-
суставных  инъекций.  Данный  эффект  можно  объяснить
тем,  что  болевой  синдром  при  остеоартрите  в  большин-
стве случаев носит ноцицептивный характер (болевая им-
пульсация от внутрисуставных болевых рецепторов), явля-
ясь следствием процессов деструкции и воспаления в су-
ставной полости (в меньшей степени – от связочных, фас-
циальных  и  периостальных  триггеров).  Именно  поэтому
при артрозе и околосуставных изменениях следует акцен-
тировать  внимание  на  внутрисуставной  вискосапплемен-
тирующей терапии. Таким образом, можно заключить, что
комплексный подход к локальной терапии данного состоя-
ния может включать околосуставные инъекции, что с успе-
хом было показано А.В. Людчиком и соавт.

В течение всего периода наблюдения была доказа-
на хорошая переносимость инъекционной терапии дан-
ными  препаратами  при  условии  правильно  выбранной
тактики  лечения  и  соблюдения  техники  введения  в  пе-
риартикулярные  или  мышечные  ткани.  Было  отмечено,
что курсовая монотерапия препаратами линии Гиалри-
пайер  хондрорепарант® обладает  анталгическим  эф-
фектом и позволяет увеличить или восстановить объем
движений уже после 1–2 инъекций.

936

РМЖ

№ 16, 2015

Среди  нежелательных  явлений  отмечены:  умерен-
ная локальная боль от вкола иглы в течение нескольких
дней после процедуры; усиление имеющегося у пациен-
та болевого синдрома сразу после инъекции и сохране-
ние его в последующем; некоторое обострение процес-
са  после  первоначального  улучшения  (обычно  на  2-3
день)  с  последующим  хорошим  регрессом  к  7  дню.  По
мнению  авторов  исследования,  различная  степень  вы-
раженности  данных  проявлений  является  разнородной
картиной  единого  патогенетического  состояния  у  лиц  в
остром  периоде  заболевания  с  выраженным  болевым
синдромом – наличием острых воспалительных измене-
ний в тканях. Известно, что метаболиты ГК в условиях яр-
ко выраженного воспалительного процесса обладают не
противо-, а провоспалительной активностью и способны
инициировать  обострение.  Анализируя  такой  паттерн,
можно заключить, что перед началом курсовой терапии
ГР-02/10 ХР требуется проводить оценку остроты воспа-
лительного процесса в тканях и в случае необходимости
предварительно назначать индивидуально подобранное
противовоспалительное лечение, физиотерапию.

Таким образом, на основании полученных результа-
тов исследования авторами сделаны выводы: препара-
ты ГР-02 ХР и ГР-10 ХР являются эффективными сред-
ствами  профилактики  нейродистрофических  и  дегене-
ративных  изменений  тканей  организма;  обладают  ле-
чебным действием и эффективны при миофасциальных
и  нейродистрофических  проявлениях  дорсопатий  вер-
тебральной  и  экстравертебральной  локализации,  хро-
нических воспалительных заболеваниях связочного ап-
парата суставов, посттравматических артрозах и реаби-
литации травматологических больных. Введение препа-
ратов хорошо переносится больными и не дает серьез-
ных побочных эффектов; стойкий лечебный эффект до-
стигается без применения гормональных препаратов и
НПВП;  лечение  показано  пациентам  как  с  подострой,
так и с хронической стадиями заболевания [25]. 

Заключение

Использование молекулы ГК в качестве транспорт-
ного  депо  при  локальной  коррекции  метаболизма
(функциональной  активности  клеток)  может  эффектив-
но применяться как метод лечения и профилактики де-
генеративных изменений соединительнотканных струк-
тур опорно-двигательного аппарата человека.

В  ряде  проведенных  исследований  показана  высо-
кая  эффективность  применения  препаратов  линии  Ги-
алрипайер  хондрорепарант® при  дегенеративно-дис-
трофических  изменениях  в  суставах,  патологии  около-
суставных  тканей,  посттравматических  изменениях
опорно-двигательного  аппарата,  компрессионно-ише-
мической  невропатии,  проявляющихся,  в  первую  оче-
редь, болевым синдромом.

Применяемая  схема  назначения  ГР-02/10  ХР  при
внутрисуставном  введении:  ГР-02  ХР  в  дозе  2,0  мл,  3
инъекции  на  курс,  интервал  между  инъекциями  2  нед.
[23]; при внесуставном введении: в острой стадии про-
цесса ГР-10 ХР на первых процедурах до стихания бо-
левого  синдрома,  далее  ГР-02  ХР  в  дозе  ≤0,5  мл  на  1
точку  инъекции,  4–6  процедур  на  курс  с  интервалом  в
2–3  нед.;  для  пациентов  с  хроническим  процессом
ГР–02 ХР в течение всего курса в дозе ≤0,5 мл на 1 точ-
ку инъекции, 4–6 процедур на курс с интервалом в 2–3
нед. [25]. Межкурсовой интервал составляет 6–12 мес.
Доза,  кратность  применения  и  длительность  курса
устанавливаются  врачом  индивидуально.  Интервал
между курсами может быть изменен в зависимости от
показаний. 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ГР-02 ХР и ГР-10 ХР могут быть рекомендованы как
препараты для немедикаментозных блокад в подострой
или  хронической  стадиях  заболеваний  опорно-двига-
тельного аппарата внутрисуставной и внесуставной ло-
кализации  при  отсутствии  ярких  проявлений  воспали-
тельного компонента.

Литература

1. Шавловская О.А. Остеоартроз: фокус на быстрое и максимально полное купирование боли
// Consilium medicum. 2014. Т. 16. № 2. С. 67–70. 
2. Шавловская О.А. Некоторые аспекты терапии дорсалгий // Consilium medicum. Врачебный
практикум. 2014. Т.16. № 2. С. 62–66.
3. Шавловская О.А. Терапия заболеваний опорно-двигательного аппарата, часто встречающихся
на приеме у врача поликлиники // Справочник поликлинического врача. 2013. № 4. С. 20–24.
4. Шавловская О.А. Пациент с болью в спине на приеме у врача поликлиники // Справочник
поликлинического врача. 2013. № 10. С. 10–13.
5. Шавловская О.А. Обзор зарубежной литературы по применению хондроитин сульфата //
РМЖ. 2012. Т. 20. № 34. С. 1678–1682.
6. Волков В.П., Зеленецкий А.Н., Акопова Т.А., Жорин В.А., Хабаров В.Н., Селянин М.А., Селянина
О.Н. Способ получения сшитых солей гиалуроновой кислоты. Патент RU 2366665. 03.12.2007 г.
7. Хабаров В.Н., Бойков П.Я., Чижова М.А., Михайлова Н.П., Селянин М.А. Значение парамет-
ра молекулярной массы гиалуроновой кислоты в препаратах для эстетической медицины //
Вестник эстетической медицины. 2009. № 8 (4). С. 20–24.
8. Хабаров В.Н., Бойко П.Я., Колосов В.А., Иванов П.Л. Гиалуронан в артрологии. Комплексы гиа-
луроновой кислоты с низкомолекулярными биорегуляторами – новая страница в лечении сустав-
ных патологий / под общ. ред. В.Н. Хабарова. М.: ООО «Адвансед солюшнз», 2014. 208 с.
9. Хабаров В.Н., Селянин М.А., Зеленецкий А.Н. Твердофазная модификация гиалуроновой кисло-
ты для целей эстетический медицины // Вестник эстетической медицины. 2008. № 7 (3). С. 2–7.
10. Хабаров В.Н., Селянин М.А., Зеленецкий А.Н. Перспективы создания новых препаратов
для биоревитализации // Вестник эстетической медицины. 2008. № 7 (4). С. 8–13.
11. Хабаров В.Н., Селянин М.А., Михайлова Н.П. Инновационные технологии в инъекционной
косметологии с точки зрения биоорганической химии: линия «Гиалрипайер» // Вестник эсте-
тической медицины. 2010. № 9 (2). С. 25–32.
12. Карамышева А.В., Сон Г.В., Перова Н.М., Мнихович М.В., Успенский С.А., Иванов П.Л., Ха-
баров В.Н., Селянин М.А. Токсикологическая оценка биоактивных композиций на основе мо-
дифицированной гиалуроновой кислоты витаминами и аминокислотами // Токсикологический
вестник. 2014. № 5. С. 29–33.
13. Карамышева А.В., Сон Г.В., Перова Н.М., Мнихович М.В., Успенский С.А., Иванов П.Л., Ха-
баров В.Н., Селянин М.А. Токсикологическая оценка биоактивной композиции на основе мо-
дифицированной гиалуроновой кислоты для лечения и профилактики суставных заболеваний
// Токсикологический вестник. 2014. № 4. С. 47–51.
14. Хабаров В.Н., Бойков П.Я., Селянин М.А. Гиалуроновая кислота. М.: Практическая меди-
цина, 2012.
15. Хондрорепаранты: Гиалрипайер-02 и Гиалрипайер-10 хондрорепарант®: Инструкция по
применению. http://www.martinex.ru/products/hondroreparanty.
16. Гиалрипайер-02 хондрорепарант® Материал гелевый на основе 0,8% модифицированной
гиалуроновой кислоты водосодержащий стерильный: Инструкция по применению. URL:
http://www.rlsnet.ru/pcr_tn_id_67067.htm.
17. Гиалрипайер-02 хондрорепарант® Материал гелевый на основе 1,5% модифицированной
гиалуроновой кислоты водосодержащий стерильный: Инструкция по применению. URL:
http://www.rlsnet.ru/pcr_tn_id_67150.htm.
18. Гиалрипайер-10 хондрорепарант® Материал гелевый на основе 0,8% модифицированной
гиалуроновой кислоты водосодержащий стерильный: Инструкция по применению. URL:
http://www.rlsnet.ru/pcr_tn_id_67075.htm.
19. Гиалрипайер-10 хондрорепарант® Материал гелевый на основе 1,5% модифицированной
гиалуроновой кислоты водосодержащий стерильный: Инструкция по применению. URL:
http://www.rlsnet.ru/pcr_tn_id_67151.htm.
20. Михайлова Н.П. Биорепаранты – новый класс препаратов на основе гиалуроновой кисло-
ты, модифицированной низкомолекулярными соединениями // Инъекционные методы в кос-
метологии. 2013. № 4. С. 36–47.
21. Перова Н.М., Мнихович М.В., Сон Г.В. и др. Исследование по влиянию препаратов на реге-
неративные процессы суставного хряща после внутрисуставного введения при моделировании
патологии у животных. ФГБУ ВНИИИМТ Росздравнадзора. Отчет 28/НИР-13-014 от 21.06.2013.
22. Хабаров В.Н., Селянин М.А., Михайлова Н.П. Зеленецкий А.Н. Биоактивные композиции на
основе модифицированной гиалуроновой кислоты // Вестник эстетической медицины. 2009.
№ 8 (1). С. 14–18.
23. Polyaev B.A., Parastaev S.A., Kapyshev S.V., Karmazin V.V., Pogodina M.A. The Practice of ap-
plying chondroreparant «HYALREPAIR-02» among highly skilled athletes // European Journal of Phy-
sical Education and Sport. 2014. Vol. 5 (3). Р. 201–204.
24. Поляев Б.А., Парастаев С.А., Капышев С.В., Кармазин В.В., Погодина М.А. Опыт исполь-
зования хондрорепаранта «Гиалрипайер-02» у спортсменов высокой квалификации: Мат-лы V
науч.-практ. конф. «Спорт и медицина». Сочи, 19 июня 2014 года.
25. Людчик А.В., Ковшель Н.М., Ровдо С.Е. Пилотное моноцентровое проспективное некон-
тролируемое открытое исследование II фазы. Определение клинической эффективности и
безопасности курсового введения Гиалрипайер-02/10 хондрорепарант® во флаконах // Меж-
дународный конгресс по медицине долголетия и качеству жизни. Москва, 7–9 июня 2012 г.
(доклад Людчик А.В. Восстановительная терапия преждевременного старения соединительной
ткани препаратами на основе гиалуроновой кислоты).

№ 16, 2015

РМЖ

937

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Эффективность амбулаторного
комплексного лечения подростков
с затруднениями обучения
и школьной адаптации
с применением препарата Церетон®

З.Б. Рафикова, Д.А. Нурматова, Д.Б. Ташбекова

Лечебно-диагностический медицинский центр «Салюс Вита», Ташкент, Узбекистан

Для цитирования. Рафикова З.Б., Нурматова Д.А., Ташбекова Д.Б. Эффективность амбулаторного комплексного лечения подростков с затруднениями
обучения и школьной адаптации с применением препарата Церетон® // РМЖ. 2015. № 16. С. 938–941.

Заболевания нервной системы у детей и подростков

лидируют по итогам диспансеризации детского на-
селения.  Это  можно  объяснить  рядом  факторов,  в  их
числе  возрастание  психоэмоциональной  нагрузки  на
детей в этом возрасте, вызванное школьными и допол-
нительными  занятиями,  с  одной  стороны,  и  некоторой
инфантильностью психики многих современных подро-
стков, обусловленной гиперпротективным, эгоцентрич-
ным  воспитанием,  характерным  для  многих  семей,  с
другой  стороны.  Такие  дети  затрудняются  в  обучении
при нормальных показателях интеллектуального разви-
тия,  а  еще  более  – при  наличии  незначительных  нару-
шений интеллектуального развития (минимальная моз-
говая дисфункция).

Лечение  детей  и  подростков  с  различными  наруше-
ниями школьной адаптации является одной из наиболее
актуальных проблем современной неврологии, что связа-
но с их широкой распространенностью, возникновением
конфликтных ситуаций между школьниками, учителями и
родителями. Это приводит в дальнейшем к ограничениям
общей образованности взрослого населения. 

Материалы и методы исследования

Проанализированы результаты лечения группы ам-
булаторных пациентов с жалобами на нарушение пове-
дения, адаптации и успеваемости.

Всего  обследовано  46  подростков  16–17  лет,  т.  к.
именно в этом возрасте возрастает школьная нагрузка,
и родители чаще обращаются к детскому невропатологу.
Обследование  больных  проводилось  до  и  после  ком-
плексного лечения с применением препарата Церетон®.
Исследование  возможностей  препарата  Церетон®
было связано с особенностями его фармакологическо-
го действия и фармакокинетики, которые отвечали тре-
бованиям,  предъявляемым  к  лечению  обследованного
контингента. 

Церетон® обладает:
–  выраженным  нейропротекторным  действием,
улучшает проведение нервных импульсов, стабилизиру-
ет мембраны клеток мозга; 

– хорошей переносимостью пациентами, без выра-

женных побочных эффектов. 

Отсутствует  привыкание  к  препарату  при  курсовом

применении.

Церетон® (холина альфосцерат) является централь-
ным  холиностимулятором.  Содержит  40,5%  метаболи-
чески  защищенного  холина.  Легко  проникает  через  ге-
матоэнцефалический  барьер,  накапливается  преиму-

щественно в мозге (концентрация в мозге – до 45% от
уровня  в  крови),  расщепляясь  на  холин  и  глицерофос-
фат. Обеспечивает синтез ацетилхолина и фосфатидил-
холина  нейрональных  мембран.  Стимулирует  холинер-
гическую  нейротрансмиссию,  метаболизм  ЦНС,  улуч-
шает  пластичность  нейрональных  мембран  и  функцию
рецепторов,  активирует  церебральный  кровоток,  рети-
кулярную формацию. 

В литературе имеется описание опыта применения
препарата у подростков, при проведении нашего лече-
ния мы основывались на этом опыте.

Все пациенты получали препарат Церетон® в 1-й по-
ловине дня по 400–800 мг в комплексе с мероприятиями
по  нормализации  режима  дня,  занятиями  лечебной
физкультурой  и  спортом,  дополнительными  занятиями
с педагогами и работой с психологом. Курс лечения со-
ставил в среднем 3 мес.

Методы исследования

1. Клинико-неврологическое обследование.
2. Электроэнцефалография (ЭЭГ).
3. Магнитно-резонансная томография (МРТ) голов-

ного мозга.

4. Консультация окулиста, осмотр глазного дна.
5. Метод балльной оценки.
Был выделен ряд доминирующих клинико-поведен-
ческих  симптомов,  на  которые  чаще  всего  указывали
родители. Выраженность симптома была оценена по 3-
балльной системе (субъективная оценка родителями): 1
балл – симптом слабо выражен, 2 балла – симптом вы-
ражен, 3 балла – симптом очень выражен, превалирует
над другими симптомами. Родители оценивали состоя-
ние  ребенка  до  и  после  проведенного  комплексного
лечения.  Баллы  высчитывались  по  средним  превали-
рующим у детей и суммировались до и после лечения. 

Обсуждение результатов

В структуре неврологической патологии помимо на-
рушений  школьной  адаптации,  которые  проявлялись
нежеланием  учиться,  затруднениями  при  запоминании
и  логическом  осмыслении  материала,  неровностью  в
учебе,  конфликтностью,  у  большинства  обследованных
подростков  отмечались  следующие  симптомы:  утом-
ляемость,  эмоциональная  лабильность,  трудности  кон-
центрации внимания и снижение памяти, тревожность,
нарушения сна, поведения, метеозависимость и другие
нервно-вегетативные  симптомы.  Достаточно  часто  бы-
ли жалобы на болевой синдром.

938

РМЖ

№ 16, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Отмечались головные боли различного характера –
напряжения,  мигрень,  астенопические  и  риносинусо-
генные,  психогенные.  Головные  боли  нередко  сопро-
вождались  головокружением,  носовыми  кровотечения-
ми,  шумом  в  ушах,  чаще  после  нагрузки  (физической
или  психоэмоциональной)  и  на  фоне  дополнительных
занятий.

Кроме  того,  отмечались  боли  в  шейном  отделе  по-
звоночника,  сердце,  животе,  ногах  и  др.  Боли  носили
функциональный характер или сопровождали негрубые
ЖКТ-заболевания, ЛОР-патологию, нарушение осанки и
плоскостопие.

При  объективном  исследовании  чаще  выявлялась
незначительная  неврологическая  симптоматика:  уста-
новочный нистагм, легкий страбизм, асимметрия носо-
губных складок, негрубая девиация языка, неравномер-
ное  оживление  рефлексов,  нестойкие  патологические
стопные  и  кистевые  рефлексы,  изменения  мышечного
тонуса,  неуверенность  и  интенция  при  выполнении
координаторных  проб,  шаткость  при  пробе  Ромберга,

Таблица 1. Сравнительная оценка некоторых

клинико-поведенческих симптомов
у обследованных до и после лечения

(46 пациентов)

Симптомы

Нежелание учиться 
Затруднение запоминания
материала
Неровность в учебе
Затруднение логического
осмысления материала
Трудность концентрации
внимания
Снижение памяти
Гипермоторность
Капризность
Необщительность
Неусидчивость
Несамостоятельность
Агрессивность
Эпилептоидные черты
Грубость
Упрямство
Истерические черты
Жадность
Чувство страха
Неустойчивость поведения
Ночные страхи
Нарушение качества сна
Сноговорение
Сомнамбулизм
Бруксизм
Ночной энурез
Повышенная утомляемость
Заикание
Трудность засыпания
Раздражительность
Депрессивное настроение
Аффективная возбудимость
Метеолабильность
Ощущение скуки

До лечения

(%)
36,93

63,0

63,0

56,52

30,43

39,1
76,0
71,7
26,0
50,0
36,95
19,5
28,2
28,2
36,95
15,2
8,69
45,65
52,17
58,69
52,17
45,65
28,26
32,6
41,3
58,69
23,91
60,86
60,86
28,26
8,69
19,56
43,47

После

лечения (%)

15,2

15,2

26,0

10,8

10,86

15,2
26.0
26,0
15,2
39,1
28,2
15,2

–

8,69
19,5
8,69
8,69
32,6
28,2
45,65
17,39
10.86
4,3
23,9
34,78
17,39
23,91
32,6
26,08
4,3
4,34
15,21
4,34

асимметрия надплечий, болезненность в шейном отде-
ле  позвоночника.  Особенно  часто  встречались  вегета-
тивные нарушения: снижение или колебания артериаль-
ного  давления,  локальный  и  диффузный  гипергидроз,
нарушения  терморегуляции,  метеочувствительность,
склонность к обморокам, паническим пароксизмам.

Всем  больным  была  проведена  ЭЭГ  для  изучения
функционального  состояния  структур  головного  мозга.
В целом изменения ЭЭГ характеризовались умеренны-
ми  нарушениями  в  виде  дезорганизации  корковой  ак-
тивности и уплощения и снижения индекса α-ритма, на
этом  фоне  отмечалось  наличие  медленноволновой  ак-
тивности  (4–7  Гц),  заостренных  и  острых  волн  преиму-
щественно в теменно-центральных и теменно-затылоч-
ных  отделах.  Пробы  с  фотостимуляцией  и  гипервенти-
ляцией приводили к еще большей дезорганизации ЭЭГ,
что свидетельствовало чаще о дисфункции надсегмен-
тарных  регуляторных  структур  вегетативной  системы.
После курса лечения у большинства детей (63,04%) ре-
гистрировалась более организованная ЭЭГ-картина.

Данные МРТ свидетельствовали о наличии хрониче-
ской  ЛОР-патологии,  встречались  МРТ  с  признаками
легких атрофических изменений в коре головного моз-
га,  незначительного  расширения  желудочковой  систе-
мы головного мозга. Соотношение нормальных и легко-
измененных МРТ составляло 90 и 10% соответственно.
При  осмотре  у  окулиста  выявлены  снижение  зрения,
астенопия,  спазм  аккомодации  и  явления  ангиопатии
сетчатки.

После курса лечения препаратом Церетон® родите-
ли отмечали у детей явные положительные изменения,
которые  заключались  в  улучшении  качества  учебы  и
школьной адаптации в результате повышения концент-
рации внимания, усидчивости, улучшения усвоения ма-

Таблица 2. Балльная оценка родителями

клинико-поведенческих симптомов
у подростков до и после лечения

Симптом

До лечения

(баллы)

После
лечения
(баллы)

Затруднения в освоении
школьного материала
Снижение памяти
Нарушение концентрации
внимания
Озабоченность, тревожность, страх
Депрессивность
Эмоциональная лабильность
Снижение инициативности
Раздражительность
Чувство неуверенности в себе
Незаинтересованность в учебе
Неконтактность, необщительность
Утомляемость
Нарушение аппетита
Головные боли различного генеза
Неустойчивость поведения
Неровность в учебе
Нарушение сна
Повышенная двигательная
активность
Несамостоятельность
Всего

3

3

3

2
2
2
2
3
3
3
2
3
3
2
3
3
1

3

1

2

2

1
2
1
1
1
0
2
1
2
2
1
1
1
1

2

3
49

1
25

940

РМЖ

№ 16, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

териала,  запоминания  и  осмысления  заданий.  Все  это
приводило  к  повышению  самооценки  подростков,  уве-
ренности в себе и, как следствие, к уменьшению симп-
томов  школьного  стресса  и  невротических  реакций.
Данные представлены в таблице 1.

Балльная  оценка  родителями  клинико-поведенче-
ских симптомов у подростков до и после лечения пред-
ставлена  в  таблице  2.  В  результате  анализа  балльной
оценки  выявлено,  что  наибольшее  количество  баллов
набрали дети, у которых были выявлены различные на-
рушения  поведения,  нервно-психические  симптомы  и
трудности в обучении. Среди них превалировали сниже-
ние  памяти,  инициативности,  раздражительность  и
утомляемость при выполнении заданий. После лечения
все симптомы стали менее выраженными, и в целом, по
оценке родителей, выраженность отрицательных пове-
денческих,  характерологических  и  психоэмоциональ-
ных нарушений уменьшилась в 2 раза (общее число бал-
лов до лечения составило 49, а после лечения – 25). В
целом  результаты  комплексного  лечения  оценивались
положительно. 

На  основании  анализа  эффективности  ком-
плексного лечения с применением препарата Цере-
тон® обследованной группы подростков можно сде-
лать следующие выводы:

1. Улучшение (от небольшого до значительного) до-

стигнуто у всех обследованных.

2. Препарат влияет на регресс субъективной и объ-

ективной клинико-поведенческой симптоматики.

3.  При  нейропсихологическом  исследовании  от-
мечались  улучшение  когнитивных  функций  (улучшение
памяти, концентрации внимания, продуктивности запо-
минания, отношения к учебе, поведения в школе) и, как

следствие, уменьшение симптомов школьного невроза,
повышение интереса к жизни, улучшение настроения.

4.  Отмечалась  положительная  динамика  биоэлек-

трической активности мозга по данным ЭЭГ.

Таким образом, Церетон® показал высокую эффек-
тивность и безопасность при лечении подростков с на-
рушениями  школьной  адаптации  и  ухудшением  каче-
ства учебы на фоне минимальной мозговой дисфункции
и  нарушений  поведения  и  может  быть  рекомендован
для коррекции субъективных и объективных неврологи-
ческих  и  когнитивных  нарушений  в  комплексной  тера-
пии в амбулаторных условиях.

Литература

1. Беликова И.А. Диагностика интеллектуальных способностей учащихся 10–12 лет.
http://nsportal.ru/shkola/psikhologiya/library/2012/05/07/diagnostika-intellektualnykh-sposobno-
stey-uchashchikhsya.10.
2. Благосклонова Н.К., Новикова Л.А. Детская клиническая электроэнцефалография: Руковод-
ство для врачей. М.: Медицина, 1994. 204 с.
3. Вейн А.М., Колосова О.А., Яковлев Н.А. Головная боль. М., 1994.
4. Горищак С.П. Опыт применения Цераксона в лечении детей с легкой черепно-мозговой
травмой. http://health-ua.com/article/7016.html. 
5. Диагностика и лечение болезней нервной системы у детей / под ред. В.П. Зыкова. М.: Триа-
да–Х, 2006. 256 с.
6. Клейменова И.С., Скворцов И.А. Как восстановить функции мозга при нарушении его раз-
вития. http://www.dcp-krug.ru/index.php/encyclopedia/62-dcp/105-vosstanovlenie.
7. Зыков В.П., Ширеторова Д.Ч., Чучин М.Ю., Шадрин В.Н. и др. Лечение заболеваний нерв-
ной системы у детей. 2-е изд. М.: Триада–Х, 2003. 288 с.
8. Парфенов В.А. Цитиколин в лечении цереброваскулярных заболеваний // Лечащий врач.
2007. № 8. С. 72–74.
9. Перспективные направления и новые технологии в здравоохранении:  Мат-лы конф. / под
ред. В.А. Анохина, А.Л. Азина, В.И. Данилова и др.  Йошкар-Ола: ООО «Стринг», 2006. 127 с.
http://www.cereton.ru.
10. Полушина Н.В. Применение препарата Церетон в лечении заболеваний нервной системы
у детей и подростков // РМЖ. 2009. № 11. С. 770.

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Лечение дорсопатий 
в практике врача-невролога

Профессор А.П. Скороходов, к.м.н. О.В. Полянская

ГБОУ ВПО «Воронежский государственный медицинский университет им. Н.Н. Бурденко» Минздрава России

Для цитирования. А.П. Скороходов, О.В. Полянская. Лечение дорсопатий в практике врача-невролога // РМЖ. 2015. № 16. С. 942–945.

Дорсопатии – это большая группа заболеваний костно-

мышечной  системы  и  соединительной  ткани,  веду-
щим симптокомплексом которых является боль в тулови-
ще  и  конечностях  невисцеральной  этиологии.  На  протя-
жении жизни дорсалгия возникает у 70–90% населения в
развитых  странах  и  ежегодно  отмечается  у  20–25%  лю-
дей. Несмотря на то, что эпизод боли в спине часто быва-
ет кратковременным, примерно у 25% пациентов в после-
дующем  развивается  хроническая  боль,  которая  служит
причиной длительной нетрудоспособности [1, 2]. 

Дорсопатии в МКБ-10 разделяются на: 
– деформирующие дорсопатии (М40–М43), которые
включают  кифоз  и  лордоз  (М40),  сколиоз  (М41),  остео-
хондроз  позвоночника  (М42),  спондилолистез,  привыч-
ные подвывихи и др. При остеохондрозе деформация по-
звоночника происходит за счет снижения высоты дисков
(без протрузии или грыжи);

– спондилопатии (М45–49): анкилозирующий спонди-
лит (М45), спондилез (М47), а также воспалительные, деге-
неративные, травматические и другие спондилопатии;

– другие дорсопатии (М50–М54) представлены сим-
паталгическими  синдромами  (М53),  дегенерацией  меж-
позвонковых дисков с их выпячиванием в виде протрузии
или грыжи (М50–М51), а также дорсалгией (М54).

Дорсалгия  –  это  болевые  синдромы  в  области  шеи,
туловища и конечностей без поражения межпозвонковых
дисков,  соответственно,  дорсалгия  не  сопровождается
симптомами  выпадения  функций  спинномозговых  ко-
решков или спинного мозга.

Во  всех  случаях  основанием  для  диагноза  должны
быть данные клинического обследования и лучевой диаг-
ностики  (спондилография,  рентгеновская  компьютерная
томография (КТ) или магнитно-резонансная томография
(МРТ)  позвоночника).  Дорсопатии  характеризуются  хро-
ническим течением и периодическими обострениями за-
болевания,  при  которых  ведущими  являются  различные
болевые синдромы. 

В  зависимости  от  локализации  выделяют  дорсопа-
тию следующих отделов позвоночника: шейного, грудно-
го, поясничного.

Развитию  дорсопатии  способствуют  следующие
факторы  и  состояния:  гиподинамия;  нарушение  осанки;
частые  простудные  заболевания;  ожирение;  болезни
ЖКТ; однообразное или скудное питание; злоупотребле-
ние  алкоголем;  курение;  пристрастие  к  жареной,  копче-
ной  пище,  солениям,  пряностям  и  продуктам,  богатым
пуриновыми основаниями; постоянная работа в неблаго-
приятных  метеоусловиях,  когда  низкая  температура  со-
четается  с  большой  влажностью  воздуха;  вибрация;  не-
заметная неравномерная нагрузка на позвоночный столб
из-за действия самых разных факторов; длительное пре-
бывание тела в физиологически неудобных положениях;
наследственная  предрасположенность  (реализуется  че-
рез  особенности  соматогенной,  психогенной,  гормо-
нальной,  иммунологической,  биохимической  конститу-
ции, в т. ч. соединительной (хрящевой) ткани) [3–6]. 

Этиология и патогенез дорсопатий

Принимая  решение  о  диагнозе,  необходимости  до-
полнительного обследования пациента, тактике лечения,
необходимо обязательно учитывать этиологические фак-
торы заболевания. Выделяют первичные (вертеброген-
ные)  дорсопатии,  к  которым  относятся  дегенеративные
изменения позвоночника (межпозвоночных дисков, дуго-
отросчатых,  реберно-поперечных  суставов),  компрес-
сионные  переломы  тел  позвонков,  вторичные (невер-
теброгенные),  связанные  с  различными  симптоматиче-
скими  факторами  (врожденные  аномалии,  спондило-
лиз/спондилолистез,  остеопороз,  травмы,  заболевания
внутренних  органов,  тел  позвонков,  гематологические
поражения, психогенные причины) [7], и другие состоя-
ния (инфекционные поражения, первичные опухоли и ме-
тастатические поражения).

Все практические клинические рекомендации, бази-
рующиеся на принципах доказательной медицины, пред-
полагают использование системы «красных флагов» для
скрининга серьезных причин боли в спине.
К таким «красным флагам» относятся: 
– отсутствие в анамнезе боли в спине;
– высокая интенсивность боли;
– независимость  интенсивности  боли  от  положения

тела и движений;

– усиление боли ночью;
– сохранение интенсивной боли спустя 4 нед. после

начала обезболивающей терапии;

– возраст моложе 20 и старше 55 лет;
– недавняя травма;
– факторы риска развития спинальной инфекции (на-
личие урогенитальной инфекции, лекарственная иммун-
ная супрессия (например, прием стероидов), ВИЧ);

– онкологический процесс в анамнезе;
– лихорадка и необъяснимая потеря массы тела;
– общая слабость;
– тазовые нарушения;
– прогрессирующий  неврологический  дефицит,  вы-

ходящий за рамки корешковых очаговых симптомов;

– нарушение походки;
– длительная скованность по утрам;
– изменения  данных  лабораторных  обследований

(кровь, моча) [8, 9].

При  выявлении  «красных  флагов»  пациенту,  без-
условно, необходимо дополнительное обследование для
уточнения этиологии дорсопатии.

Имеются  2  основных  звена  патогенеза  болевых  син-
дромов  в  области  позвоночника  при  дорсопатии.  Первый
механизм связан с раздражением ноцицепторов (болевых
рецепторов), расположенных в капсулах суставов, связок,
мышцах позвоночника, периосте позвонков, наружной тре-
ти фиброзного кольца межпозвоночного диска, стенках ар-
териол, вен, а также в сосудах паравертебральных мышц, с
образованием  очагов  миоостеофиброза,  играющих  роль
пусковых  зон  боли  (триггерных  зон),  формирующих  мио-
фасциальный  синдром.  Раздражение  триггерных  точек

942

РМЖ

№ 16, 2015

(мышечный  стресс,  переутомление,  неудобная  поза,
охлаждение, стресс, подъем тяжестей и т. д.) вызывает ло-
кальную  либо  отраженную  боль  и  локальное  мышечное
уплотнение  [10].  Именно  локальное  воздействие  на  ука-
занные триггерные точки является главным патогенетиче-
ским подходом к лечению спондилогенных и невертебро-
генных проявлений дорсопатии [11, 12]. 

Второй механизм обусловлен развитием неврогенного
асептического  воспаления  в  зоне  раздражения  позвоноч-
но-двигательного сегмента. Механизм асептического нев-
рогенного воспаления при спондилоартрозе включает в се-
бя раздражение ноцицепторов сухожилий, фасций, мышц,
фиброзного кольца в результате повреждения позвоночно-
двигательного  сегмента,  передачу  возбуждения  через  си-
напсы в спинной мозг, синтез провоспалительных цитоки-
нов (интерлейкинов 1 и 6), лейкотриенов, простагландинов
(ПГ) в синапсах, что приводит к активации интактных нейро-
нов с распространением на неноцицептивные зоны, повы-
шению активности нервных клеток в ядрах таламуса, коры
головного мозга, синтезу цитокинов и лейкотриенов непо-
средственно в нервных окончаниях, развитию неврогенно-
го асептического воспаления с последующим новообразо-
ванием коллагена на месте пораженных воспалением аксо-
нов и, как следствие, хронизации воспаления [13].

Клиническая  картина  дорсопатии  включает  в  себя
формирование  различных  рефлекторных  и  компрес-
сионных синдромов [14].

Рефлекторные  синдромы  при  дорсопатии  (мышечно-
тонические,  нейрососудистые  и  нейродистрофические)
возникают вследствие раздражения болевых рецепторов в
мышцах спины в результате действия каких-либо патологи-
ческих факторов (ущемление, воспаление либо раздраже-
ние)  и  сопровождаются  рефлекторным  мышечным  спаз-
мом. Однако мышечный спазм сам по себе является причи-
ной дополнительного болевого импульса, в результате воз-
никает порочный круг «боль – мышечный спазм – боль» [15].
Компрессионные  синдромы  при  дорсопатии  об-
условлены  механическим  воздействием  грыжевого  вы-
пячивания, костных разрастаний или другой патологиче-
ской  структуры  на  корешки,  спинной  мозг  или  сосуды.
Соответственно, компрессионные синдромы делят на ко-
решковые (радикулопатии – ущемление корешка спинно-
го  нерва),  спинальные  (миелопатии  –  компрессия  спин-
ного  мозга)  и  нейрососудистые  (компрессия  позвоноч-
ной артерии). Распространенность радикулопатии среди
социально активной популяции людей значительно выше,
чем распространенность других дегенеративных состоя-
ний  [16].  В  течение  1  года  радикулопатия  возникает  у
1–10% взрослого населения, а кумулятивная распростра-
ненность, отражающая вероятность заболевания в тече-
ние жизни, варьирует от 1,2 до 43%.

Диагностические критерии дорсопатий

Диагностические критерии дорсопатий следующие:
– вертеброгенный болевой синдром;
– чувствительные  расстройства,  двигательные  нару-
шения в мышцах, иннервируемых пораженным корешком,
снижение или выпадение сухожильных рефлексов;

– наличие  биомеханических  нарушений  компенса-

ции двигательного акта;

– данные  электромиографии  и  электронейрофизио-
логического  исследования  (для  определения  функцио-
нального состояния корешков, места и стадии их пораже-
ния применяется электронейромиография) [17, 18];

– данные КТ, МРТ или рентгенографического иссле-

дования [19]. 

Чтобы определить, какой корешок страдает и какова
степень его поражения, необходимо провести невроло-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

гическое обследование. Систематические обзоры, в ко-
торых исследовалась диагностическая значимость симп-
томов  выпадения,  показали,  что  сенситивность  сенсор-
ных и рефлекторных нарушений составляет от 14 до 61%,
моторных  симптомов  (парезы)  –  от  27  до  62%  [20,  21],
симптомов натяжения – от 35 до 81% [22]. 

В  диагностике  дорсопатий  часто  недооценивается
роль  миофасциальных  болевых  синдромов  (миозита  или
миалгии, страдают от 35 до 85% населения) (МФБС). Суть
МФБС заключается в том, что мышца страдает первично, а
не вслед за морфологическими или функциональными на-
рушениями в позвоночнике. В патологический процесс мо-
гут вовлекаться любая мышца или группы мышц.

Одна  из  наиболее  частых  причин  миофасциальных
болей  –  острое  перерастяжение  мышц.  Обычно  больной
точно помнит, какое движение или действие вызвало по-
явление боли. Также миозит может развиваться и на фоне
постоянного  перенапряжения  группы  мышц  либо  пере-
охлаждения.

Для  постановки  диагноза  МФБС  необходимо  вы-
явить следующие клинические признаки: при пальпации
мышца спазмирована; в пределах спазмированной мыш-
цы  четко  определяются  зоны  еще  большего  мышечного
уплотнения  –  триггерные  точки,  отличающиеся  особой
болезненностью.

Подходы к лечению дорсопатий

Терапия болевых синдромов и неврологических ослож-
нений  проводится  с  учетом  патогенетического  фактора,
клинической  формы  и  стадии  заболевания.  Асимптомные
дорсопатии  не  требуют  специального  лечения,  рекомен-
дуются профилактические мероприятия.

Лечение дорсопатии, в частности, спондилоартроза,
осложненного болями в спине, с позиций доказательной
медицины включает соблюдение режима труда и отдыха
и применение лекарственной терапии [23]. 

1. Режим  труда  и  отдыха.  Больному  рекомендуют
продолжать  обычную  повседневную  деятельность  или
как можно скорее возобновить ее, избегать постельного
режима.  Если  симптоматика  сохраняется  в  течение  бо-
лее  2  нед.,  следует  начать  упражнения,  укрепляющие
мышцы туловища и нижних конечностей.

2. Лекарственные препараты. При болях в спине до-
казана  эффективность  нестероидных  противовоспали-
тельных  препаратов  (НПВП)  [23],  антидепрессантов,
миорелаксантов, анальгетиков [24].

«Золотым  стандартом»  лечения  болевого  синдрома
остаются  НПВП.  Согласно  данным  исследования  Cochran
(2008),  данные  препараты  однозначно  эффективны  при
лечении любой стадии болевого синдрома. НПВП – группа
лекарственных  средств,  обладающих  обезболивающим,
жаропонижающим  и  противовоспалительным  эффектами.
Основные  эффекты  НПВП  ассоциированы  с  блокадой  ци-
клооксигеназы  (ЦОГ)  –  фермента,  который  превращает
арахидоновую кислоту (обязательный компонент мембраны
любой  клетки)  в  предшественник  ПГ  [25].  НПВП  снижают
чувствительность  болевых  рецепторов,  уменьшают  отек
тканей в очаге воспаления, ослабляя механическое сдавле-
ние ноцицепторов. Центральный механизм действия НПВП
связан с угнетением синтеза ПГ, которые образуются в ЦНС
и способствуют передаче болевого сигнала [26]. 

Сегодня  на  российском  рынке  существует  большой
выбор  препаратов  группы  НПВП:  ацетилсалициловая
кислота,  ацеклофенак,  декскетопрофен,  диклофенак,
ибупрофен,  кетопрофен,  кеторолак,  лорноксикам,  ме-
локсикам,  метамизол  натрия,  напроксен,  нимесулид
(Найз®),  пироксикам,  теноксикам,  фенилбутазон,  флур-
бипрофен, целекоксиб и эторикоксиб.

Одним из наиболее эффективных селективных НПВП
(действует  преимущественно  на  ЦОГ-2)  является  ниме-
сулид  (Найз®).  Впервые  он  появился  на  фармацевтиче-
ском рынке Италии и в настоящее время зарегистриро-
ван более чем в 50 странах мира [27, 28].

Эффективность нимесулида у пациентов с дорсалгия-
ми была продемонстрирована в российских и зарубежных
исследованиях [29, 30]. По данным исследования, прове-
денного в Финляндии (n=102), нимесулид 100 мг, назначав-
шийся  2  р./сут,  превосходил  ибупрофен  в  дозе  600  мг  3
р./сут  как  по  выраженности  обезболивающего  эффекта,
так  и  по  восстановлению  функции  позвоночника.  К  10-му
дню  от  начала  лечения  на  фоне  приема  нимесулида  от-
мечено  более  чем  2-кратное  улучшение  функциональной
активности.  Нимесулид  существенно  реже  (примерно  в  2
раза – 7% против 13%) вызывал побочные эффекты со сто-
роны ЖКТ по сравнению с препаратом контроля [31]. Ни-
месулид можно использовать как для купирования острых
болевых  синдромов,  так  и  для  относительно  продолжи-
тельной терапии хронической боли [32].

Нимесулид подавляет гипералгезию в рекордно корот-
кие для НПВП (и не только) сроки – уже через 15 мин после
приема  препарата.  Все  НПВП  вызывают  уменьшение  ги-
пералгезии, однако эффект нимесулида превосходит тако-
вой  рофекоксиба  при  практически  такой  же  эффективно-
сти, как у диклофенака и целекоксиба, и только у нимесу-
лида эффект развивается в столь сжатые сроки [33]. Также
на культуре нейронов задних спинальных ганглиев, дающих
начало  чувствительному  корешку,  было  продемонстриро-
вано, что только нимесулид обладает способностью подав-
лять концентрацию субстации Р в течение 70 мин, тогда как
другие препараты (целекоксиб, диклофенак) справляются
с этой задачей только через 36 ч [34]. 

Высокая  эффективность  нимесулида  в  лечении  деге-
неративных  заболеваний  суставов,  в  т.  ч.  суставов  позво-
ночника, связана не только с основным механизмом дей-
ствия в виде ингибирования фермента ЦОГ-2, но и с анти-
протеазным  эффектом  в  отношении  эластазы  нейтрофи-
лов, хрящевой коллагеназы и стромелизина, что приводит
к  отсутствию  повреждающего  действия  на  хрящ  [35].  Ни-
месулид  (Найз®)  влияет  также  на  продукцию  и  действие
окислительных  радикалов  и  других  компонентов  нейтро-
фильной активации (хемотаксис и продукция супероксид-
аниона), что усиливает противовоспалительный и анальге-
тический  эффекты  [36].  Эти  дополнительные  механизмы
действия нимесулида обусловливают его высокое протек-
тивное действие в отношении хряща, что особенно важно
для больных с заболеваниями суставов [37, 38]. 

При  назначении  НПВП  следует  проявлять  известную
осмотрительность  в  связи  с  возможностью  развития  по-
бочных эффектов со стороны ЖКТ (так называемые НПВП-
гастропатии).  Согласно  общепризнанной  теории  этот  по-
бочный  эффект  возникает  вследствие  неселективности
НПВП в отношении ЦОГ: помимо «плохой» (индуцируемой)
ЦОГ-2  они  блокируют  также  «хорошую»  (структурную,  по-
стоянно присутствующую в тканях) ЦОГ-1, снижая тем са-
мым синтез цитопротективных ПГ слизистой оболочки ЖКТ
и способствуя ее повреждению под действием кислоты же-
лудочного  сока.  У  пациентов,  длительно  применяющих
НПВП в больших дозах, существенно увеличивается опас-
ность развития побочных эффектов со стороны сердечно-
сосудистой системы. Эта патология возникает вследствие
влияния НПВП на баланс синтеза тромбоксана А2 (ЦОГ-1-
зависимый  процесс)  и  простациклина  (ЦОГ-2-зависимый
процесс) – субстанций, обладающих про- и антитромботи-
ческим действием. НПВП также способны вызывать деста-
билизацию  артериальной  гипертензии,  и  это  важный  мо-
мент патогенеза кардиоваскулярных катастроф [39]. 

944

РМЖ

№ 16, 2015

Опасность  развития  ЖКТ-кровотечения  на  фоне
приема  разных  НПВП  в  реальной  клинической  практике
оценивалась в масштабном эпидемиологическом иссле-
довании J. Laporte et al. Исследуемый материал был полу-
чен при анализе причин 2813 эпизодов этого осложнения
(7193 пациента в качестве контроля). Нимесулид оказал-
ся более безопасен, чем многие другие популярные в Ев-
ропе НПВП: относительный риск кровотечения для ниме-
сулида составил 3,2, для диклофенака – 3,7, мелоксикама
– 5,7, рофекоксиба – 7,2. Результаты итальянского иссле-
дования указывают на то, что значения коэффициента ча-
стоты развития осложнений со стороны верхних отделов
ЖКТ в изучавшемся районе Фриули – Венеция – Джулия
(Италия) снизились приблизительно на 50% между 2001 и
2008 гг. Наблюдения исследователей позволяют предпо-
ложить,  что  значение  относительного  риска  развития
осложнений со стороны верхних отделов ЖКТ для препа-
рата нимесулид является сравнимым с соответствующи-
ми  показателями  для  различных  НПВП  в  низком  и  сред-
нем диапазонах значений относительного риска развития
осложнений в верхних отделах ЖКТ [40]. 

Важным вопросом безопасного применения НПВП яв-
ляется оценка его влияния на функцию печени. В среднем
серьезные  гепатотоксические  осложнения,  проявляющие-
ся клинически выраженным холестатическим [41] и цитоли-
тическим синдромами или острой печеночной недостаточ-
ностью [42], возникают на фоне регулярного приема НПВП
примерно у 1 из 10 тыс. пациентов [43]. Механизм повреж-
дения гепатоцитов сложен и связан с активацией хемоокси-
геназы-1 и работой системы цитохрома Р450, в результате
чего у пациента развивается гепатит [44].

В 2009 г. А.Е. Каратеевым было проведено исследова-
ние, посвященное изучению развития побочных эффектов
при длительном использовании нимесулида. Был проведен
ретроспективный анализ частоты осложнений со стороны
ЖКТ, кардиоваскулярной системы и печени у 322 больных
ревматическими заболеваниями, находившихся на стацио-
нарном  лечении  в  клинике  НИИ  ревматологии  РАМН  в
2007–2008  гг.  и  не  менее  12  мес.  до  поступления  прини-
мавших  нимесулид.  Всем  пациентам  были  проведены  га-
строскопия и систематический контроль АД и биохимиче-
ских показателей крови. Ни у кого из больных не развилось
клинически выраженной патологии печени: желтухи, гепа-
томегалии, не возникли симптомы печеночной недостаточ-
ности. Существенное повышение уровня печеночных фер-
ментов (более чем в 2 раза в сравнении с нормой) возник-
ло лишь у 7 (2,2%) больных. Все они страдали ревматоид-
ным артритом и помимо нимесулида получали цитотокси-
ческие препараты – метотрексат или лефлуномид [39]. 

Общеевропейский  орган  по  надзору  за  лекарствен-
ными средствами (EMEA), тщательно рассмотрев вопрос
о безопасности нимесулида, в 2003 г. принял решение о
том,  что  гепатотоксичность  этого  препарата  не  выше,
чем других НПВП, и указал на возможность продолжения
его  использования  в  странах  Европейского  союза  [45].
Сравнительный  анализ  побочных  реакций  со  стороны
печени,  индуцированных  нимесулидом  и  неселективны-
ми  НПВП,  включающий  рандомизированные  и  постмар-
кетинговые клинические исследования, показал, что ни-
месулид вызывает повышение печеночных ферментов не
чаще, чем «традиционные» НПВП [46, 47]. 

Наряду  с  традиционно  используемыми  НПВП  при
дорсалгии доказана целесообразность назначения мио-
релаксантов. Их применение способствует не только су-
щественному  снижению  гипертонуса,  но  и  уменьшению
выраженности  болевого  синдрома,  предотвращению
формирования  контрактур,  улучшению  функциональной
способности  опорно-двигательного  аппарата,  облегче-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

нию  возможности  проведения  широких  реабилитацион-
ных  мероприятий,  сохранению  трудоспособности  паци-
ента и его активности в повседневной жизни.

В  качестве  адъювантной  медикаментозной  терапии  в
лечении  болевого  синдрома  рекомендуется  применять
блокады  местными  анестетиками  при  МФБС,  витамины
группы В при рефлекторных и компрессионных синдромах. 
Применение комплекса витаминов группы В повыша-
ет  эффективность  консервативной  терапии  при  боли  в
спине  за  счет  способности  уменьшать  как  скелетно-мы-
шечные, так и корешковые боли. Особо была отмечена их
эффективность  в  качестве  адъювантной  терапии  при  ис-
пользовании НПВП [48–52]. Применение витаминов груп-
пы В ускоряет процессы регенерации поврежденных нерв-
ных волокон. Также доказано анальгезирующее действие
комплекса  витаминов  группы  В,  оказывающее  благопри-
ятное влияние на терапевтический результат [53–55].

При  хронической  (сохраняющейся  более  8–12  нед.)
боли в нижней части спины, как показано в систематиче-
ском обзоре клинических практических рекомендаций, ос-
нованных на принципах доказательной медицины, наибо-
лее эффективными мероприятиями по купированию боли
являются физические упражнения (лечебная физкультура)
и обучение в школе пациентов. Лекарственные препараты
у  таких  пациентов  целесообразно  применять  короткими
курсами в период обострения [56]. 

Тем не менее, несмотря на правильную диагностику,
своевременное  и  адекватное  лечение  болевого  синдро-
ма,  у  некоторых  пациентов  не  удается  полностью  спра-
виться  с  болью.  Клинические  и  психосоциальные  факто-
ры, с большой вероятностью негативно влияющие на ис-
ход мышечно-скелетной боли в спине, получили название
симптомов «желтого флага». К ним относятся: длительная
иммобилизация,  радикулярная  боль,  аномалии  развития
скелета, сидячий образ жизни, тяжелая физическая рабо-
та,  стресс,  предшествующий  появлению  боли  в  спине,
ряд  психосоциальных  факторов  (катастрофизация  боли,
низкая  приверженность  физическим  упражнениям,  пас-
сивная позиция по отношению к реабилитации, неудовле-
творенность работой, профессиональные конфликты, на-
рушения сна из-за боли, повышение потребления алкого-
ля  с  момента  возникновения  боли,  депрессия,  тревога,
раздражительность, гиперопека окружающих лиц) [57]. 

По  мнению  международных  экспертов,  хирургиче-
ское  лечение  при  болях  в  спине  показано  в  единичных
случаях и рекомендуется только при отсутствии эффекта
от длительной (2 года и более) консервативной терапии,
включающей  комбинированное  лечение,  и  при  наличии
грыжи межпозвоночного диска, которая может быть при-
чиной боли [58].

Литература

1. Федин А.И. Дорсопатии (классификация и диагностика) // Атмосфера. Нервные болезни.
2002. № 2. C. 2–8.
2. Radhofer-Welte S., Rabasseda X. Lornoxicam, a new potent NSAID with an improved tolerability
profile // Drugs Today (Barc). 2000 Jan. Vol. 36 (1). Р. 55–76.
3. Электронный ресурс www.nanoplast-forte.ru/Dorsopatiya.
4. Электронный ресурс www.dikul.net.
5. Цурко В.В. Боль в спине: от факторов риска и возможных причин к лечению // Фарматека.
2006. № 7. С.12–13. 
6. Dean Е., Söderlund А. What is the role of lifestyle behaviour change associated with non-com-
municable disease risk in managing musculoskeletal health conditions with special reference to chro-
nic pain? // BMC Musculoskeletal Disorders. 2015. Vol. 16. Р. 87.
7. Herrmann W.A., Geertsen M.S. Efficacy and safety of lornoxicam compared with placebo and dic-
lofenac in acute sciatica/lumbo–sciatica: an analysis from a randomised, double–blind, multicentre,
parallel–group study // Int J Clin Pract. 2009 Nov. Vol. 63 (11). Р. 1613–1621. 
8. Воробьева О.В. Боль в спине – «флаги» опасности // Справочник поликлинического врача.
2014. № 1. С. 26–29. 
Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 16, 2015

РМЖ

945

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Полиневропатии в работе врача
общей практики – возможности
диагностики, профилактики
и коррекции

К.м.н. Н.В. Топчий, к.м.н. А.С. Топорков, Н.В. Денисова

Ассоциация врачей общей практики (семейных врачей) РФ
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Для цитирования. Топчий Н.В., Топорков А.С., Денисова Н.В. Полиневропатии в работе врача общей практики – возможности диагностики, профилактики
и коррекции // РМЖ. 2015. № 16. С. 946–952.

Полиневропатии  –  симметричное  поражение  дисталь-

ных отделов периферических нервов (чувствительных,
двигательных и вегетативных волокон) вследствие воздей-
ствия различных этиологических факторов. В медицинской
литературе  и  в  медицинском  сообществе  наиболее  рас-
пространен термин «полинейропатия», что фактически яв-
ляется  синонимом  термина  «полиневропатия».  Однако  в
международной  статистической  классификации  болезней
и  проблем,  связанных  со  здоровьем  (МКБ-10),  употреб-

Таблица 1. Полиневропатии и другие
поражения периферической нервной

системы

Полиневропатия (полинейропатия)

Наследственная и идиопатическая невропатия
Воспалительная полиневропатия
Синдром Гийена – Барре 
Острый (пост-) инфекционный полиневрит
Сывороточная невропатия
Другие полиневропатии
Лекарственная полиневропатия
Алкогольная полиневропатия
Полиневропатия, вызванная другими токсическими
веществами
Другие уточненные полиневропатии – лучевая
невропатия
Полиневропатия при болезнях,
классифицированных в других рубриках
Полиневропатия при инфекционных и паразитарных
болезнях (полиневропатия при дифтерии,
инфекционном мононуклеозе, лепре, болезни
Лайма, эндемическом паротите, опоясывающем
лишае, сифилисе позднем, сифилисе врожденном,
туберкулезе)
Полиневропатия при новообразованиях
Диабетическая полиневропатия
Полиневропатия при других эндокринных болезнях
и нарушениях обмена веществ
Полиневропатия при недостаточности питания
Полиневропатия при системных поражениях
соединительной ткани
Полиневропатия при других костно-мышечных
поражениях
Другие расстройства периферической нервной
системы

Код

МКБ-10

G 60
G 61

G 61.0

G 61.1
G 62
G 62.0
G 62.1

G 62.2

G 62.8

G 63

G 63.0

G 63.1
G 63.2

G 63.3

G 63.4

G 63.5

G 63.6

G 64

946

ляется именно термин «полиневропатия», и выделены не-
сколько групп невропатий. В таблице 1 представлены наи-
более распространенные невропатии, среди которых в ра-
боте  врача  общей  практики  встречаются  диабетическая
невропатия  (ДПН)  (около  30%),  алкогольная  невропатия
(АПН) (около 30%), 40% – другие причины невропатий. 

Невропатия может развиться в результате первично-
го поражения аксона или тела нейрона (аксональная или
нейрональная  невропатия),  шванновских  клеток  (демие-
линизирующая  невропатия)  и  соединительно тканных
оболочек нервов (инфильтративная невропатия) либо на-
рушенного кровоснабжения нервов (ишемическая невро-
патия). Клинические различия между этими группами не
всегда  можно  четко  выделить,  и  для  диагностики  могут
потребоваться  исследование  скорости  распространения
возбуждения по нервам, а также биопсия нерва. По пре-
обладанию  поражения  нервов  с  той  или  иной  функцией
выделяют  следующие  формы  полиневропатии:  сенсор-
ная,  моторная,  сенсомоторная,  вeгетативная  и  смешан-
ная, имеющие различные клинические проявления (табл.
2)  [5].  Различные  факторы,  вызывающие  полиневропа-
тию,  чаще  всего  сначала  раздражают  нервные  волокна
(вызывая симптомы раздражения), а затем приводят к на-
рушению функции этих нервов (вызывая так называемые
симптомы выпадения), что представлено в таблице 3 [5].
ДПН – наиболее распространенная и изученная фор-
ма  соматических  полиневропатий.  Одним  из  проявле-
ний ДПН могут быть различные вегетативные невро-

Таблица 2. Форма невропатий в зависимости

от преобладания поражения нервов с той

или иной функцией 

Форма

невропатии

Сенсорная

Моторная

Сенсомоторная

Вегетативная

Преобладающие клинические проявления

Признаки вовлечения в процесс
чувствительных нервов 
(онемение, жжение, боль)
Признаки поражения двигательных волокон
(мышечная слабость, атрофия 
(истончение) мышц)
Симптомы поражения одновременно
чувствительных и двигательных волокон
Признаки вовлечения в процесс
вегетативных нервов: учащенное
сердцебиение, склонность к запорам,
сухость кожи

Смешанная 

Признаки поражения всех видов нервов

РМЖ

№ 16, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

патии, при которых в клинической картине могут на-
блюдаться:

–  физиологические  колебания  частоты  сердечных

сокращений;

– ортостатическая артериальная гипотония;
– нарушения моторики кишечника (запор, диарея);
–  нарушения  моторики  желудка  (гастропарез,  дис-

пепсия);

– нарушение функции мочевого пузыря;
– импотенция;
– нарушение потоотделения, кожные изменения;
– изменения транспорта натрия в почках, диабетиче-

ский отек, аритмии [5, 6, 11].

При АПН отмечаются парестезии в дистальных отде-
лах  конечностей,  болезненность  в  икроножных  мышцах.
Одним из ранних характерных симптомов АПН являются
боли, усиливающиеся при сдавлении мышц и надавлива-
нии  на  нервные  стволы.  Позже  развиваются  слабость  и
параличи всех конечностей, более выраженные в ногах, с
преимущественным  поражением  разгибателей  стопы.
Быстро  развивается  атрофия  паретичных  мышц.  Сухо-
жильные  и  периостальные  рефлексы  усилены.  На  позд-
них  этапах  выявляются  гипотония  с  резким  снижением
мышечно-суставного чувства, расстройство поверхност-
ной чувствительности по типу «перчаток и носков», атак-
сия в сочетании с вазомоторными, трофическими, секре-
торными расстройствами, гипергидрозы, отеки дисталь-
ных отделов конечностей, бледность, снижение местной
температуры [2]. Причиной формирования АПН могут яв-
ляться прямое токсическое действие этанола и его мета-
болитов  (ацетальдегида)  или  недостаток  поступления  в
организм витаминов группы В, в т. ч. связанный не толь-
ко с плохим питанием больных алкоголизмом, но и с на-
личием синдрома нарушения всасывания [16]. В контро-
лируемом исследовании на 78 здоровых волонтерах по-
казано, что постоянное употребление водки или красно-
го вина в течение 2 нед. достоверно уменьшало содержа-
ние  в  плазме  витамина  В12.  При  обследовании  18  боль-
ных  алкоголизмом  и  полиневропатией,  не  имевших  де-
фицита тиамина, выявлено, что в этом случае развивает-
ся преимущественно поражение тонких волокон, часто с
болевым  синдромом,  отличающееся  по  клиническим,
нейрофизиологическим  и  патоморфологическим  харак-
теристикам от невропатии при болезни бери-бери [18].

Наследственная  и  идиопатическая  невропатия  –
аутосомно-доминантное  заболевание  с  системным  по-
ражением  нервной  системы  и  полиморфной  симптома-
тикой.  Дебютирует  фасцикуляциями,  спазмами  в  мыш-
цах  голеней.  Далее  развиваются  атрофии  и  слабость  в
мышцах стоп и голеней с формированием «полой» стопы,
перонеальной мышечной атрофии (ноги в виде «перевер-
нутых  бутылок»,  «конечности  аиста»).  Позднее  разви-
ваются  и  нарастают  двигательные  расстройства  в  верх-
них  конечностях,  возникают  затруднения  в  выполнении
мелких и рутинных движений. Однако способности к пе-
редвижению  и  тренировке  рутинных  движений  сохра-
няются.  Выпадают  ахилловы  рефлексы,  сохранность
остальных  групп  рефлексов  различна.  Снижается  так-
тильная,  вибрационная,  мышечно-суставная  и  болевая
чувствительность. У части пациентов определяют гипер-
трофию отдельных периферических нервов [1, 2, 5]. 

Врач общей практики в своей работе может встретить-
ся с различными видами наследственных невропатий. На-
следственная сенсорная (гередитарная сенсорная) ради-
кулопатия  с  расстройствами  функций  периферических
нервов и спинальных ганглиев может проявляться акропа-
тическим синдромом с мутиляцией обеих стоп, расстрой-
ством чувствительности, перонеальными мышечными ги-
потрофиями,  вазомоторными  расстройствами  и  выпаде-
нием  рефлексов.  Наследственная  атактическая  хрониче-
ская полиневропатия – болезнь Рефсума – вид невролипи-
доза, проявляющийся сочетанием явлений полиневропа-
тии с пигментной дегенерацией сетчатки, сужением полей
зрения,  ночной  слепотой,  кохлеарной  невропатией,  кар-
диопатией  и  мозжечковыми  расстройствами.  Иногда  от-
мечают  костные  аномалии  и  деформации  (стопа  Фрид-
рейха, сколиотическая деформация осанки), а также рас-
стройства  иннервации  ретины,  катаракту.  Заболевание
дебютирует в детстве, развивается прогредиентно, с ре-
цидивами, которые протекают на фоне гипертермии. 

Болезнь  Бессена  –  Корнцвейга  (наследственная
акантоцитозная полиневропатия) обусловлена генетиче-
ским  дефектом  обмена  липопротеидов.  В  детские  годы
проявляется расстройством пищеварения и стеатореей,
мальабсорбцией, отставанием в развитии и анемией, а к
пубертату  –  симптомами  мозжечковой  атаксии,  нистаг-
мом,  грубыми  экстрапирамидными  расстройствами,
асимметричным  степпажом  при  ходьбе,  снижением

Таблица 3. Симптомы раздражения и выпадения при полиневропатиях

Симптомы раздражения

• Тремор 
(дрожание конечностей) 
• Болезненные судороги
в мышцах (крампи) 
• Фасцикуляции
(непроизвольные
сокращения отдельных
мышечных пучков, которые
видны невооруженным
взглядом) 
• Парестезии 
(ощущение ползания
мурашек по коже) 
• Боль в мышцах, коже 
• Артериальная гипертензия
вследствие вовлечения
нервов, регулирующих
функцию сердца и сосудов 
• Тахикардия

Симптомы выпадения

• Мышечная слабость, чаще всего в мышцах, наиболее далеко расположенных от головы: сначала
в передней группе мышц голени (трудности при ходьбе на пятках), затем слабость
распространяется на заднюю группу мышц голени (невозможность ходить на цыпочках). 
В других случаях, например, при отравлении свинцом, развивается полиневропатия с мышечной
слабостью преимущественно в разгибателях пальцев кисти 
• Снижение мышечного тонуса 
• Атрофия мышц 
• Гипестезия – в классическом варианте чувствительность снижается в дистальных частях
конечностей в виде «носков и перчаток» 
• Шаткость походки при ходьбе с закрытыми глазами как результат повреждения нервов,
обеспечивающих поступление в головной мозг информации о взаимном расположении
конечностей в пространстве 
• Головокружение, ощущение дурноты и мелькание мушек перед глазами при переходе
из положения лежа в положение стоя: результат нарушения функции нервов, обеспечивающих
изменение тонуса венозных сосудов ног (ортостатический коллапс) 
• Фиксированный пульс: присутствует постоянная частота сокращения сердца, т. к. функция нервов,
регулирующих работу сердца, при некоторых полиневропатиях утрачивается 
• Склонность к запорам из-за нарушения функции нервов, обеспечивающих работу ЖКТ 
• Гипогидроз (сухость кожи из-за недостаточного потоотделения)

№ 16, 2015

РМЖ

947

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ахилловых рефлексов; глубокая чувствительность сниже-
на, колени совершают «выбрасывающие» движения; на-
блюдаются дисфагии, тики, в т. ч. вокальные [1, 5].

Синдром  Гийена  –  Барре  объединяет  группу  острых
аутоиммунных  (аллергических)  энцефаломиелополира-
дикулопатий  (полирадикулоневропатий).  Заболевание
чаще развивается на фоне переутомления или реконва-
лесценции  после  катаральных  и  вирусных  заболеваний.
Без общеинфекционных и иных астенических симптомов
развиваются и нарастают болевые и двигательные нару-
шения. Могут развиваться нижний парапарез или вялый
тетрапарез с болезненностью тканей конечностей, парез
(паралич) черепных нервов, выраженный болевой менин-
горадикулярный  синдром.  Расстройства  чувствительно-
сти чаще минимальны или отсутствуют. 

Синдром Лермитта, или сывороточная полиневропа-
тия, развивается как осложнение на введение сыворотки,
нередко у лиц без предшествующих аллергических реак-
ций и признаков сывороточной болезни. В сроки около 1
нед.  от  введения  сыворотки  возникают  распространен-
ные болевые ощущения, которые постепенно становятся
локализованными  возле  места  инъекции,  затем  разви-
ваются и нарастают распространенные парезы и парали-
чи,  преобладающие  в  дистальных  отделах  конечностей.
Поражения чаще односторонние – преимущественно зо-
ны иннервации С5–С6 [1, 5].

К другим воспалительным полиневропатиям относят
полиневропатии от ужаления насекомыми, вакцинальные
антирабические, ревматические, при системной красной
волчанке,  узелковом  периартериите,  нейроаллергиче-
ские, коллагенозные.

Медикаментозная  полиневропатия  –  заболевание,
возникающее вследствие нарушения обменных процессов
в миелине и питающих сосудах в результате приема меди-
каментозных средств различных групп. К ним относят анти-
бактериальные средства (тетрациклин, стрептомицин, ка-
намицин,  виомицин,  дигидрострептолизин,  пенициллин),
хлорамфеникол, изониазид, гидралазин. Антибактериаль-
ные полиневропатии (с явлениями сенсорной невропатии,
ночными болями и парестезиями в конечностях, вегетатив-
но-трофическими дисфункциями) диагностируют не толь-
ко у больных, но и у работников фабрик, производящих ука-
занные  медикаменты.  Изониазидная  полиневропатия  де-
бютирует  с  онемения  пальцев  конечностей,  затем  присо-
единяются жжение и чувство стягивания в мышцах; в запу-
щенных  случаях  чувствительные  расстройства  дополнены
атаксией.  Полиневропатии  также  выявляют  при  приеме
контрацептивов,  фенитоина,  противодиабетических  ле-
карств, препаратов цитотоксической группы, фурадонино-
вого ряда, сульфаниламидных средств [1, 4, 5].

Полиневропатии,  вызванные  другими  токсическими
веществами, возникают в результате острых, подострых
и  хронических  интоксикаций:  мышьяковистыми  веще-
ствами,  окисью  углерода,  свинцом,  марганцем,  триор-
токрезилфосфатом, сероуглеродом, гранозаном, хлоро-
фосом  (другими  фосфорорганическими  продуктами),
при  отравлении  соединениями  таллия,  ртути,  золота.
Также  могут  наблюдаться  полиневропатии  при  отравле-
нии  растворителями  (при  профессиональном  контакте
или  умышленном  вдыхании)  типа  гексана  (в  клеях),  ме-
тилбутилкетона (в красках и лаках), акриламида (исполь-
зуемого для покрытия бумаги).

Свинцовая  полиневропатия  развивается  в  основном
подостро,  на  протяжении  нескольких  недель.  Заболева-
нию предшествуют явления общей астенизации, которые
проявляются  головной  болью,  головокружением,  повы-
шенной  утомляемостью,  раздражительностью,  наруше-
нием сна, ухудшением памяти. Клинический рисунок на-

рушения функции периферических нервов при этой фор-
ме  полиневропатии  характеризуется  своеобразием:  по-
ражение  двигательных  волокон  лучевых  нервов  предше-
ствует остальным видам расстройств. Если процесс рас-
пространяется  на  нижние  конечности,  то  парализуются
прежде  всего  разгибатели  стопы.  Вместе  с  параличом
дистальных отделов конечностей возникает боль в конеч-
ностях и нарушается чувствительность по полиневритиче-
скому  типу.  Течение  заболевания  обычно  длительное  –
месяцы, а иногда и годы, даже при адекватном лечении,
поскольку свинец выводится из организма медленно.

Мышьяковая  полиневропатия  наблюдается  при  по-
вторных  воздействиях  небольших  количеств  мышьяка,
при  этом  развивается  дистальная  симметричная  сенсо-
моторная полиневропатия, при которой доминируют бо-
ли  и  нарушения  чувствительности.  В  случае  острого
отравления  развитие  клиники  полиневропатии  следует
за  латентным  периодом  в  2–3  нед.,  мышечная  слабость
отмечается  в  основном  в  нижних  конечностях.  Имеются
выраженные  вегетативно-трофические  расстройства:
гиперкератоз,  сухость  и  нарушение  пигментации  кожи,
вазомоторные  расстройства,  отеки.  На  ногтях  опреде-
ляют утолщение в виде белой поперечной полоски (поло-
са Месса). Наблюдаются выпадение волос, трофические
расстройства – поражения десен и неба (образуются яз-
вы). Восстановление утраченных функций может продол-
жаться в течение многих месяцев. Диагностика строится
на выявлении мышьяка в моче, волосах и ногтях [2, 5].

Печеночная  полиневропатия  возникает  как  при  хро-
ническом, так и при остром поражении печени, чаще при
первичном  билиарном  циррозе,  алкогольном  циррозе,
гепатите С. Клиническая картина представлена смешан-
ной сенсомоторной полиневропатией, которая сочетает-
ся  с  энцефалопатией.  Признаки  вовлечения  вегетатив-
ной нервной системы – ортостатическая гипотензия, на-
рушение моторики ЖКТ – свидетельствуют об ухудшении
прогноза у этой категории пациентов [4].

Полиневропатия  при  уремии  является  частым  ослож-
нением  (приблизительно  25%)  хронической  почечной  не-
достаточности, имеет чувствительно-двигательный харак-
тер, что отличает ее от других дисметаболических невропа-
тий,  сопровождающихся  преимущественно  чувствитель-
ными  нарушениями.  Заболевание  может  дебютировать  с
крампи  и  синдрома  «беспокойных  ног».  Затем  присоеди-
няются дизестезии, жжение и онемение стоп. Гемодиализ,
проводимый при данной патологии, имеет неоднозначное
влияние. С одной стороны, отмечается его положительное
действие  на  течение  полиневропатии,  с  другой  –  до  чет-
верти пациентов отмечают усиление сенсорных симптомов
после начала этого вида терапии. Кроме того, формирова-
ние артериовенозной фистулы, ассоциированной с диали-
зом,  приводит  к  усилению  ишемических  механизмов  по-
вреждения периферических нервов [4, 5]. 

При  гипотиреозе  чаще  наблюдаются  мононевропа-
тия  (например,  синдром  запястного  канала)  или,  реже,
чувствительная  полиневропатия,  которые  исчезают  при
лекарственной терапии гипотиреоза [2]. 

Дифтерийная  полиневропатия  обусловлена  не  вос-
палительным процессом, а токсическим влиянием кори-
небактерии дифтерии и аутоимунными сдвигами. Разру-
шение миелина со следующей дегенерацией нервных во-
локон  начинается  из  конечных  разветвлений  нервов  в
мышцах.  Генерализированная  форма  пост дифтерийной
полиневропатии развивается на 4–7-й нед., в период уга-
сания инфекции. Проявляется периферическим парезом
конечностей  с  арефлексией,  затем  присоединяются  на-
рушения  поверхностной  и  глубокой  чувствительности  с
развитием сенситивной атаксии [4]. 

948

РМЖ

№ 16, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Полиневропатии  при  системных  заболеваниях  могут
быть  обусловлены  самим  патологическим  процессом,  а
также  являться  результатом  поражения  печеночной,  по-
чечной систем и проведенного вследствие этого лечения
(препараты  золота  и  др.).  Могут  наблюдаться  поражения
одного  нерва,  множественная  мононевропатия,  симмет-
ричная сенсорная или сенсомоторная полиневропатия [5]. 
Следует помнить и о паранеопластических полинев-
ропатиях. У мужчин они чаще всего развиваются при ра-
ке  легкого,  у  женщин  –  при  раке  молочной  железы.  Ис-
ключать  злокачественную  опухоль  следует  при  обнару-
жении подострой чувствительной полиневропатии. Дви-
гательные  невропатии  могут  развиться  при  лейкозах  и
миеломной болезни [2, 5]. 

Среди  других  уточненных  полиневропатий  в  работе
врача-невролога  и  врача  общей  практики  могут  встре-
титься  алиментарные,  алиментарно-токсические  и  али-
ментарные  витаминные  полиневропатии.  Указанные  по-
ражения  обычно  вызваны  несбалансированным  питани-
ем или самостоятельной целенаправленной коррекцией
пациентами  своей  диеты,  самостоятельным  приемом
биологически активных добавок и поливитаминных ком-
плексов  [2,  5].  Клиническая  картина  наиболее  распро-
страненных поражений периферических нервов при нев-
ропатиях различной этиологии приведена в таблице 4.

Диагностика полиневропатий основывается на: 
– анализе жалоб и давности появления симптомов;
– уточнении возможных причинных факторов;
– установлении наличия заболеваний внутренних ор-

ганов и систем;

–  установлении  наличия  подобной  симптоматики  у

ближайших родственников;

–  выявлении  при  неврологическом  осмотре  призна-
ков  неврологической  патологии  (зоны  онемения  кожи,
мышечная  слабость,  нарушение  трофики  кожи:  выпаде-
ние волос и истончение кожи);

–  данных  анализа  крови:  определение  уровней  глю-
козы,  гликированного  гемоглобина,  продуктов  обмена
белка  (мочевина,  креатинин),  проведение  печеночных
проб,  ревмопроб,  токсикологического  скрининга  (соли
тяжелых металлов);

–  данных  электронейромиографии  (ЭНМГ):  метода,
позволяющего  оценить  скорость  проведения  импульса
по нервным волокнам и определить признаки поврежде-
ния нервов;

–  данных  биопсии  нервов:  метода  исследования  ку-
сочка нерва, взятого с помощью специальной иглы, под
микроскопом [5].

Обязательным  компонентом  диагностической  про-
граммы является осмотр стоп с целью выявления вегета-
тивной  недостаточности:  сухости,  истончения  кожи  голе-
ней,  гиперкератоза,  трофических  язв,  остеоартропатий.
Причем  осматривать  нужно  не  только  тыльную  поверх-
ность стоп, но и подошвенную, а также межпальцевые про-
межутки  [8].  В  ходе  неврологического  осмотра  при  не-
ясном  характере  полиневропатии  необходима  пальпация
доступных  нервных  стволов,  утолщение  которых  может
быть  свидетельством  специфических  заболеваний  (при
лепре, саркоидозе, болезни Рефсума и т. д.). Обследова-
ние других систем и функций нервной системы также мо-
жет дать возможность поставить нозологический диагноз.
ЭНМГ является одним из наиболее чувствительных мето-
дов диагностики полиневропатий и помогает выявить да-
же  субклинические  формы.  При  наличии  показаний  при-
меняются инструментальные методы исследования сома-
тического статуса: рентгенография, УЗИ и т. д. Наиболее
доступным и информативным способом исследования ве-
гетативной  нервной  системы  является  кардиоинтервало-
графия,  позволяющая  судить  как  о  состоянии  вегетатив-
ной иннервации, так и об эффективности ее регулирующе-
го  влияния.  Исследование  цереброспинальной  жидкости
показано  при  подозрении  на  демиелинизирующую  поли-
невропатию, острую или хроническую, а также при поиске
инфекционных  агентов  или  неопластического  процесса.
Биопсия  нервов  входит  в  перечень  общих  клинических
критериев диагностики периферических невропатий и мо-
жет  быть  использована  при  необходимости  подтвержде-
ния  диагноза  некоторых  форм  наследственных  полинев-
ропатий,  поражения  периферической  нервной  системы
при амилоидозе, лепре, саркоидозе и т. д. [4]. 

Учитывая тот факт, что наиболее ранним и характер-
ным проявлением ДПН является снижение порога вибра-
ционной  чувствительности  [6,  8],  целесообразно  прово-
дить  ее  исследование  при  помощи  биотензиометра  или
градуированного камертона с частотой 128 Гц. Необходи-
мо отметить, что существует возрастное увеличение по-
рога вибрационной чувствительности, которое ни в коей
мере  не  свидетельствует  о  развитии  периферической
невропатии, и у лиц с сахарным диабетом не дает предпо-
сылок  к  постановке  диагноза  ДПН,  однако  является  до-

Таблица 4. Клиническая картина наиболее распространенных поражений 

периферических нервов

Нерв

Двигательные нарушения

Атрофия

Срединный

Противопоставление

большого пальца

Лучевой

Разгибание кисти и пальцев

Мышцы возвышения 

большого пальца

Мышцы лучевой стороны

предплечья

Отведение и приведение

пальцев

Межкостные мышцы, 

мышцы возвышения V пальца

Нарушения чувствительности

Ладонная поверхность большого,

указательного и среднего пальцев кисти

Тыльная поверхность 
большого пальца кисти

Мизинец и локтевая сторона
безымянного пальца кисти

Разгибание голени, 

сгибание выпрямленной ноги

Разгибание стопы 

и пальцев ноги

Сгибание ступни, 
ходьба на цыпочках

Четырехглавая мышца бедра

Передняя поверхность бедра

Передняя большеберцовая

мышца (большеберцовая кость

становится «острой») 

Латеральная поверхность ноги,
основание I и II пальцев стопы

Мелкие мышцы стопы

Подошва стопы

Локтевой

Бедренный

Малоберцовый

Большеберцовый

Латеральный

кожный нерв бедра
Примечание. Повышение рефлексов, спастический гипертонус, парез или нарушение чувствительности с не укладывающимся распределением
в сегментарные зоны или зоны иннервации периферических нервов указывают на поражение ЦНС

–

Переднелатеральная поверхность бедра

–

№ 16, 2015

РМЖ

949

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

полнительным фактором риска поражения стоп у данных
пациентов  [6,  8].  Исследование  тактильной  чувствитель-
ности выполняют с помощью волосковых монофиламен-
тов весом 10 г. Определение порога болевой и темпера-
турной  чувствительности  проводят  с  помощью  укола  иг-
лой  и  термического  наконечника  Tipterm  в  области  кожи
тыльной  поверхности  большого  пальца  стопы,  тыла  сто-
пы, медиальной поверхности лодыжки и голени [4, 5, 8].

При остро возникшей полиневропатии показана гос-
питализация  в  неврологическое  отделение.  При  под -
острых и хронических формах проводится длительное ам-
булаторное лечение. Важны лечение основного заболева-
ния, устранение причинного фактора при интоксикациях,
лекарственной ятрогении. В случае демиелинизации и ак-
сонопатии предпочтение отдается витаминотерапии, ан-
тиоксидантам и вазоактивным препаратам. Эффективны
в комплексе мероприятий аппаратная и неаппаратная фи-
зиотерапия, курортное лечение. Пациентам противопока-
зана  работа  в  условиях  экстремальных  температур,  свя-
занная с большими физическими нагрузками, интоксика-
цией промышленными и химическими ядами [2, 5]. 

В  лечении  витаминными  комплексами  при  поли-
невропатиях предпочтение отдается витаминам груп-
пы В, оказывающим метаболическое влияние на аксональ-
ный  транспорт  и  процессы  миелинизации  в  перифериче-
ских  нервных  волокнах.  Кроме  того,  воздействие  витами-
нов группы В, в первую очередь тиамина, на ЦНС опосре-
дованно через метаболизм γ-аминомасляной кислоты и се-
ротонина и вызывает анальгетический эффект. Причем со-
четанное  применение  витаминов  В1 (тиамин  дисульфид),
В6 (пиридоксин гидрохлорид) и В12 (цианокобаламин) ока-
зывает  взаимоусиливающий  терапевтический  эффект  по
сравнению  с  монотерапией  каждым  из  этих  витаминов
[10].  Потребность  взрослого  человека  в  витамине  В1 со-
ставляет 1,5–2 мг/сут, в витамине В6 – 2 мг/сут, в витамине
В12 – 0,003 мг/сут. Наибольшее количество тиамина содер-
жится в пивных дрожжах, злаках (особенно в зародышах и
оболочках пшеничных зерен, овсе, гречихе), а также в хле-
бе, выпеченном из муки грубого помола. В последние годы
в  популяции  все  чаще  встречаются  пациенты,  ограничи-
вающие употребление хлеба, что существенно сказывает-
ся  на  развитии  В1 витаминной  недостаточности.  Витамин
В6 присутствует  в  растениях  и  различных  органах  живот-
ных: в неочищенных зернах злаковых культур, печени трес-
ковых рыб и крупного рогатого скота, молоке, яичных желт-
ках,  рыбе  и  дрожжах.  Также  пиридоксин  может  частично
синтезироваться  микрофлорой  кишечного  тракта.  Бес-
контрольное применение антибиотиков, частая смена кли-
матических поясов во время путешествий или командиро-
вок,  стрессы  и  другие  факторы  способствуют  росту  дис-
бактериозов  кишечника  в  популяции,  что  отрицательно
сказывается и на синтезе пиридоксина. Витамин В12 синте-
зируется  также  микрофлорой  кишечника,  и  его  дефицит
тоже тесно сопряжен с дефицитом витамина В6 [7]. 

Известно, что тиамин, локализующийся в мембранах
нервных клеток, оказывает существенное влияние на про-
цессы регенерации поврежденных нервных волокон, уча-
ствует в обеспечении энергетических процессов в нерв-
ных  клетках,  нормальной  функции  аксоплазматического
тока. Витамин B1 устраняет ацидоз, снижающий порог бо-
левой  чувствительности;  активирует  ионные  каналы  в
мембранах  нейронов,  улучшает  эндоневральный  крово-
ток, повышает энергообеспечение нейронов и поддержи-
вает аксоплазматический транспорт белков. Эти эффекты
тиамина  способствуют  регенерации  нервных  волокон.
При нехватке этого витамина происходит избыточное на-
копление в тканях продуктов метаболизма, в первую оче-
редь пировиноградной и молочной кислот. Это неизбежно

приводит  к  расстройствам  деятельности  как  централь-
ной, так и периферической нервной системы.

Витамин  В6 в  форме  пиридоксаль-5’-фосфата  яв-
ляется ферментом, участвующим в неокислительном ме-
таболизме  аминокислот.  Этот  витамин  принимает  непо-
средственное участие в химическом синтезе аминов (та-
ких как серотонин, тирамин, дофамин и гистамин), кото-
рые играют важную роль как в анаболических, так и в ка-
таболических реакциях обмена веществ, в реакциях син-
теза и расщепления аминокислот. Витамин В6 также уча-
ствует  в  4-х  различных  реакциях  триптофанового  мета-
болизма. Кроме того, этот витамин является катализато-
ром  при  синтезе  амино-β-кетоадениновой  кислоты.  Пи-
ридоксин  поддерживает  синтез  транспортных  белков  в
осевых цилиндрах; доказано, что витамин В6 имеет анти-
оксидантное  действие.  Витамин  B6,  активируя  синтез
миелиновой оболочки нервного волокна и транспортных
белков  в  аксонах,  ускоряет  процесс  регенерации  пери-
ферических нервов, проявляя тем самым нейротропный
эффект.  Восстановление  синтеза  ряда  медиаторов  (се-
ротонина,  норадреналина,  дофамина,  γ-аминомасляной
кислоты) и активация нисходящих тормозных серотонин -
ергических путей, входящих в антиноцицептивную систе-
му, приводят к снижению болевой чувствительности (ан-
тиноцицептивное действие пиридоксина).

Витамин  В12 жизненно  важен  для  протекания  реак-
ций метаболизма в клетках. Он воздействует на процесс
кроветворения, участвует в синтезе холина, креатинина,
метионина,  нуклеиновых  кислот,  в  высоких  дозах  имеет
противоболевой  эффект.  Витамин  B12 участвует  в  про-
цессах регенерации нервной ткани, активируя синтез ли-
попротеинов,  необходимых  для  построения  клеточных
мембран и миелиновой оболочки; уменьшает высвобож-
дение  возбуждающих  нейротрансмиттеров  (глутамата);
обладает  противоанемическим,  гемопоэтическим  и  ме-
таболическим  эффектом.  Цианокобаламин  влияет  на
мембранные  липиды  и  участвует  в  биохимических  про-
цессах,  обеспечивающих  нормальный  синтез  миелина;
необходим  для  нормального  кроветворения  и  созрева-
ния  эритроцитов,  обладает  анальгетическим  эффектом.
Коферментные формы цианокобаламина – метилкобала-
мин и аденозилкобаламин – необходимы для репликации
и роста клеток.

В этой связи данные витамины группы В часто назы-
вают  нейротропными.  Комбинация  этих  витаминов  ока-
зывает положительное действие и на сосудистую систе-
му. Так, например, комбинация различных витамеров пи-
ридоксина  угнетает  агрегацию  тромбоцитов,  реализуя
свой  эффект  опосредованно  через  активацию  рецепто-
ров к простагландину Е [6]. Кроме того, недостаток каж-
дого из витаминов группы В может сыграть свою отрица-
тельную  роль  в  формировании  клинических  проявлений
полиневропатий  при  соматической  патологии.  При  хро-
ническом  дефиците  тиамина  развивается  дистальная
сенсорно-моторная  полиневропатия,  напоминающая
АПН и ДПН. Дефицит пиридоксина приводит к возникно-
вению  дистальной  симметричной,  преимущественно
сенсорной  полиневропатии,  проявляющейся  ощущени-
ем онемения и парестезиями в виде «покалывания игол-
ками». Недостаток цианокобаламина проявляется в пер-
вую очередь пернициозной анемией. У многих больных с
дефицитом витамина В12 развивается подострая дегене-
рация спинного мозга с поражением задних канатиков, а
у относительно небольшого числа больных формируется
дистальная сенсорная периферическая полиневропатия,
характеризующаяся онемением и выпадением сухожиль-
ных  рефлексов.  Исследования  последних  лет  создали
серьезную  теоретическую  базу,  подтверждающую  обез-

950

РМЖ

№ 16, 2015

боливающий  эффект  витаминов  группы  В  при  ноцицеп-
тивной и невропатической боли. Таким образом, приме-
нение  комплекса  витаминов  группы  В  нашло  место  во
многих клинических рекомендациях по лечению полинев-
ропатий [4, 10]. 

Так, в исследовании M. Eckert, P. Schejbal (1992) при
лечении  комплексом  витаминов  группы  В  (пиридоксин,
тиамин, цианокобаламин) в течение 3 нед. 1149 пациен-
тов  с  болевыми  синдромами  и  парестезиями,  обуслов-
ленными  полиневропатиями,  невралгиями,  радикулопа-
тиями,  мононевропатиями,  отмечено  значительное
уменьшение  интенсивности  болей  и  парестезий  в  69%
случаев [15]. В обзоре работ по изучению антиноцицеп-
тивного  действия  комплекса  витаминов  В  (В1,  В6,  В12)
I. Jurna  в  1998  г.,  подвергнув  анализу  имевшиеся  к  тому
времени  экспериментальные  и  клинические  исследова-
ния, пришел к выводу, что применение такого витаминно-
го комплекса способно уменьшить как скелетно-мышеч-
ные, так и корешковые боли в спине.

комплекс 

витаминов  В 

Особо была отмечена эффективность комплекса ви-
таминов  группы  В  в  качестве  адъювантной  терапии  при
использовании  нестероидных  противовоспалительных
препаратов  (НПВП)  [17].  В  нескольких  клинических  ис-
следованиях 
(препарат
Нейробион®)  использовался  как  адъювантная  терапия
при  применении  НПВП  (диклофенак).  Основанием  для
такого  применения  комплекса  витаминов  группы  В  по-
служили экспериментальные данные о том, что они спо-
собны  потенцировать  антиноцицептивный  эффект  дик-
лофенака [14]. В 1988 г. показано, что при болях в спине
добавление к диклофенаку комбинации витаминов В при-
водит к лучшему и более быстрому эффекту и позволяет
уменьшить дозу НПВП [21]. В 2003 г. аналогичные данные
получены в пилотном исследовании при лечении болево-
го синдрома после тонзилэктомии [20]. В 2009 г. прове-
дено  рандомизированное  двойное  слепое  сравнитель-
ное  исследование  эффективности  добавления  комплек-
са витаминов группы В к диклофенаку у больных с острым
люмбаго. Через 3 дня лечения у 46,5% больных (n=187),
получавших диклофенак в комбинации с комплексом ви-
таминов В, отмечено исчезновение болей, в то время как
при  монотерапии  диклофенаком  боли  прошли  только  у
29% (р=0,0005) [19]. Обезболивающий эффект препара-
та  Нейробион® подтверждался  не  только  уменьшением
интенсивности  боли  по  визуально-аналоговой  шкале
(ВАШ), но и нормализацией у больных ночного сна и улуч-
шением качества жизни [3, 10]. 

Аналогичные  данные  получены  в  работе  Е.Л.  Товаж-
нянской и соавт. (2011) по изучению эффективности при-
менения  препарата  Нейробион® у  пациентов  с  острым
вертеброгенным  болевым  синдромом  пояснично-крест-
цового отдела позвоночника. 

В процессе терапии более выраженное снижение ин-
тенсивности болевого синдрома, уменьшение неврологи-
ческой симптоматики, восстановление функции позвоноч-
ника  и  улучшение  общего  состояния  больных  были  от-
мечены в группе пациентов, проходивших лечение комби-
нацией  НПВП  +  Нейробион®.  Важным  преимуществом
комплекса витаминов В Нейробион® является наличие пе-
роральных (таблетки) и парентеральных (раствор для инъ-
екций) лекарственных форм, что дает возможность макси-
мально  индивидуализировать  схему  лечения,  обеспечи-
вать  преемственность  между  стационарным  (в  т.  ч.  днев-
ным стационаром) и амбулаторным лечением, между спе-
циализированными неврологическими, эндокринологиче-
скими отделениями и условиями общей врачебной практи-
ки. Содержание витамина В1 в таблетках Нейробион® – 100
мг, витамина В6 – 200 мг и витамина В12 – 240 мкг. Одна ам-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

пула (3 мл) препарата Нейробион® также содержит макси-
мальные  дозы  вышеуказанных  ингредиентов,  что  обес-
печивает и максимальный терапевтический эффект.

Для  терапии  ноцицептивных  и  невропатических  пе-
риферических болевых синдромов широко применяется
таблетированная форма препарата Нейробион®. Препа-
рат  позиционируется  исключительно  для  лечения  боле-
вых синдромов, и его способность уменьшать интенсив-
ность боли подтверждена в контролируемых исследова-
ниях  [10].  В  случаях  выраженного  болевого  синдрома
А.П. Рачин и соавт. (2012) считают целесообразным лече-
ние начинать с в/м введения 3 мл/сут (1 ампула) до сня-
тия острых симптомов, после их улучшения или в случаях
умеренной тяжести – 1 ампула 2–3 р./нед. в течение 2–3
нед. Для поддерживающей терапии, профилактики реци-
дива  или  продолжения  курса  лечения  рекомендуется
препарат  Нейробион® в  другой  лекарственной  форме
(таблетки, покрытые оболочкой) в дозировке по 1 таблет-
ке внутрь 3 р./сут в течение 1–2 мес. [9]. 

Эффективность  применения  препарата  Нейробион®
при  невралгии  тройничного  нерва  показана  в  работе
Е.Л. Товажнянской  (2010)  и  обусловлена  взаимодопол-
няющим  антиноцицептивным  и  нейротропным  действи-
ем всех 3-х витаминов группы В, что способствует тормо-
жению  (серотонинергическому)  ноцицептивной  импуль-
сации и положительно влияет на процессы регенерации
аксонов и миелиновой оболочки тройничного нерва [12].
Восстановление структуры тройничного нерва и его вет-
вей приводит к сбалансированности прохождения по ним
афферентных потоков импульсов разной модальности и
нормализации  процессов  активации  желатинозной  суб-
станции  спинномозгового  ядра,  что  способствует  «за-
крытию ворот» для потока болевой импульсации. В экс-
перименте  доказано,  что  комплекс  витаминов  группы  В
способен  подавлять  ноцицептивные  ответы  не  только  в
заднем  роге  серого  вещества  спинного  мозга  (или  его
аналоге – ядре спинномозгового пути тройничного нер-
ва), но и в зрительном бугре [12].

Предпочтительность  включения  в  схемы  лечения
невралгии тройничного нерва препарата Нейробион® об-
условлена тем, что он содержит сбалансированную ком-
бинацию нейротропных витаминов группы В в адекватно
высоких  лечебных  дозах,  что  способствует  достижению
максимального  терапевтического  эффекта  [12,  15,  17].
Влияние данного препарата на различные уровни патоге-
нетической  оси  болевого  синдрома  дает  возможность
рекомендовать  его  при  лечении  невралгии  тройничного
нерва  как  центрального,  так  и  периферического  генеза.
Для  быстрого  купирования  боли  и  патогенетического
воздействия  за  счет  нейротропности  Е.Л.  Товажнянская
считает  целесообразным  использование  парентераль-
ной формы препарата в дозе 3 мл/сут в/м 2–3 р./нед. – 10
инъекций  (при  выраженном  болевом  синдроме  Нейро-
бион® можно применять ежедневно в той же дозировке в
течение 10–15 дней). Усилить и пролонгировать терапев-
тический эффект позволяет Нейробион® в таблетирован-
ной форме – по 1 таблетке внутрь 3 р./сут в течение 1–2
мес.  Добавление  препарата  Нейробион® к  препаратам
базовой  терапии  нейропатической  боли  –  антиконвуль-
сантам и НПВП потенцирует и пролонгирует их анальге-
зирующий  эффект,  позволяет  снизить  дозу  НПВП  и  до-
биться  полного  устранения  тригеминальной  боли  за
меньший  период  времени  лечения,  что  способствует
значительному  улучшению  качества  жизни  пациентов.
Успешность  лечебной  стратегии  сочетанного  примене-
ния  депротеинизированного  гемодеривата  из  телячьей
крови и препарата Нейробион® обеспечивается наличи-
ем  взаимодополняющего  анальгетического,  антигипок-

сантного,  метаболического  и  нейропротекторного  дей-
ствия препаратов, что позволяет эффективно использо-
вать их при любой форме невралгии тройничного нерва
[12]. Таким образом, автор рекомендует применять Ней-
робион® в комбинации с НПВП и депротеинизированным
гемодериватом из телячьей крови при лицевых болях лю-
бого генеза. 

Анализ  полученных  данных  позволяет  сделать

заключение о том, что Нейробион®:

1) эффективно снижает выраженность невропатиче-

ских симптомов;

2) снижает порог вибрационной чувствительности;
3)  улучшает  показатели  болевой,  тактильной  и  тем-

пературной чувствительности;

4) потенцирует и пролонгирует эффекты НПВП;
5)  ускоряет  процессы  восстановления  структуры  и
функции  поврежденного  нерва,  что  способствует  более
значимому клиническому выздоровлению;

6) позволяет снизить дозу НПВП и добиться полного

устранения боли за меньший период лечения;

7)  способствует  значительному  улучшению  общего

самочувствия и качества жизни пациентов.

Проведенные  рядом  авторов  клинические  исследо-
вания  с  положительной  оценкой  эффективности  препа-
рата Нейробион® позволяют рекомендовать применение
данного  препарата  как  самостоятельно,  так  и  в  разных
сочетаниях при невропатиях различного генеза.

Литература

1. Денисов И.Н., Мовшович Б.Л. Общая врачебная практика (семейная медицина). М., ГОУ
ВУНМЦ, 2005. 1000 с. 
2. Клинические рекомендации для практикующих врачей, основанные на доказательной меди-
цине / под ред. И.Н. Денисова, В.И. Кулакова, Р.М. Хаитова. М.: Гэотар-Мед, 2001. 1242 c. 
3. Козелкин А.А., Кузнецов А.А., Медведкова С.А. Нейробион в комплексном лечении нейро-
патических болевых синдромов при заболеваниях периферической нервной системы // Thera-
pia. 2009. № 8. С. 12–15.
4. Курушина О.В., Барулин А.Е. Полинейропатии при соматических заболеваниях: роль невро-
лога в диагностике и лечении // РМЖ. 2013. № 36. С. 1843.
5. Левин О.С. Полиневропатии. М.: МИА, 2011. 498 с.
6. Лукьянчиков В.С. Диабетическая невропатия // РМЖ. 2015. № 10. Т. 23. С. 542. 
7. Луцкий И.С., Лютикова Л.В., Луцкий Е.И. Витамины группы В в неврологической практике
// Междунар. неврол. журн. 2008. № 2. С. 89–93.
8. Перцева Н.О., Данилова А.В. Комплексное лечение диабетической полинейропатии // Меж-
дунар. эндокрин. журн. 2012. № 1 (41).
9. Рачин А.П., Анисимова С.Ю. Дорсопатии: актуальная проблема практикующего врача //
РМЖ. 2012. № 19. Т. 20. C. 964–967.
10. Строков И.А., Ахмеджанова Л.Т., Солоха О.А. Эффективность витаминов группы В при
лечении болевых синдромов // РМЖ. 2010. № 10. Т. 18. С. 1–4.
11. Ткачева О.Н., Верткин А.Л. Диабетическая автономная нейропатия. М.: ГЭОТАР-Медиа,
2009. 176 с.
12. Товажнянская Е.Л. Невралгия тройничного нерва: современные аспекты комплексной те-
рапии // Междунар. неврол. журн. 2010. № 3 (33). С. 141–145.
13. Товажнянская Е.Л. и соавт. Эффективность витаминов группы В и лорноксикама в ком-
плексном лечении вертеброгенных болевых синдромов пояснично-крестцового отдела позво-
ночника // Междунар. неврол. журн. 2011. № 8 (46).
14. Bartoszyk G.D., Wild A. B–vitamins potentiate the antinociceptive effect of diclofenac in carra-
geenin–induced hyperalgesia in the rat tail pressure test // Neurosci Lett. 1989. Vol. 101.P. 95–100.
15. Eckert M., Schejbal P. Therapy of neuropathies with a vitamin B combination. Symptomatic tre-
atment of painful diseases of the peripheral nervous system with a combination preparation of thia-
mine, pyridoxine and cyanocobalamin // Fortschr Med. 1992. Vol. 110 (29). P. 544–548.
16. Gibson A., Woodside J.V., Young I.S. et al. Alcohol increases homocysteine and reduces B vita-
min concentration in healthy male volunteers – a randomized, crossover intervention study // OJM.
2008. Vol. 101 (11). P. 881–887. 
17. Janka H.U., Rietzel S., Mehnert H. The influence of Neurobion on temperature sensibility in pa-
tients with diabetic polyneuropathy // Pharmakologie und Klinische Anwendung hochdosierter B-Vi-
tamine. Darmstadt, 1991. P. 87–97. 
18. Koike H., Mori K., Misu K. et al. Painful alcoholic polyneuropathy with predominant small–fiber
loss and normal thiamine status // Neurology. 2001. Vol. 56. P. 1727–1732.
19. Mibielli M.A., Geller M., Cohen J.C. et al. Diclofenac plus B vitamins versus diclofenac mono-
therapy in lumbago: the DOLOR study // Curr Med Res Opin. 2009. Vol. 25. P. 2589–2599.
20. Perez-Florez E., Medina-Santillan R., Reyes-Garcia G. et al. Combination of Diclofenac plus B vi-
tamins in acute pain after Tonsillectomy: a pilot study // Proc West Pharmacol. 2003. Vol. 46. P. 88–90.
21. Vetter G., Bruggemann G., Lettko M. et al. Shotening diclofenac therapy by B vitamins // Z Rheu-
matol. 1988. Vol. 47. P. 351–362.

952

РМЖ

№ 16, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Лечение когнитивных нарушений
при дисциркуляторной
энцефалопатии

Профессор В.В. Захаров, Д.А. Степкина 

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Для цитирования. Захаров В.В., Степкина Д.А. Лечение когнитивных нарушений при дисциркуляторной энцефалопатии // РМЖ. 2015. № 16. С. 953–956.

Сосудистые  заболевания  головного  мозга  –  одна  из

главных причин смерти и инвалидизации населения
в развитых странах. Согласно традиционным представ-
лениям,  дисциркуляторная  энцефалопатия  (ДЭ)  отно-
сится  к  хроническим  формам  нарушений  мозгового
кровообращения [1]. Однако исследования с примене-
нием морфологических методов и современной нейро-
визуализации  свидетельствуют  о  сложном  патогенезе
ДЭ, который не может быть сведен только к одному ме-
ханизму,  такому  как  хроническая  ишемия  головного
мозга. Ревизия взглядов на природу ДЭ нашла свое от-
ражение  в  современном  определении  данного  патоло-
гического состояния [2, 3]. По современным представ-
лениям, ДЭ – это синдром хронического прогрессирую-
щего  многоочагового  или  диффузного  поражения  го-
ловного  мозга  различной  этиологии,  проявляющийся
разнообразными  неврологическими,  нейропсихологи-
ческими и психическими нарушениями, который разви-
вается в результате повторных острых нарушений моз-
гового кровообращения (ОНМК) и/или хронической не-
достаточности кровоснабжения головного мозга [2, 3].

Механизмы формирования симптомов ДЭ

Патогенез ДЭ является сложным и многофакторным

процессом (рис. 1). 

Как видно из определения ДЭ, повторные ОНМК мо-
гут  вносить  существенный  вклад  в  формирование  син-
дрома ДЭ. Речь идет о так называемых «немых» инфарк-
тах мозга (реже – «немых» микрокровоизлияниях), кото-
рые протекают без узнаваемой клиники инсульта, но не
являются  полностью  бессимптомными  и  могут  приво-
дить  к  клинически  очерченным  неврологическим  рас-
стройствам. Обычно «немые» инфаркты имеют неболь-

«Немые» инфаркты

подкорковых

базальных ганглиев

Лейкоареоз
и разобщение
корковых и
подкорковых

структур

Дисфункция
лобных долей

головного

мозга

Вторичный

атрофический

процесс,

преимущественно
передних отделов
головного мозга

• Когнитивные
расстройства 
• Эмоционально-
аффективные
расстройства
• Двигательные
расстройства

Рис. 1. Механизмы формирования симптомов ДЭ

шой  объем  (лакунарные  инфаркты).  Их  причинами  яв-
ляются  артериолосклероз,  связанный  с  хронической
неконтролируемой артериальной гипертензией, диабе-
тическая микроангиопатия, реже – тромбоэмболия мел-
ких  артерий,  васкулит,  другие  поражения  сосудов  не-
большого калибра. В то же время ангиоспазм, которому
в  прошлом  приписывалась  важная  роль  в  патогенезе
острых и хронических нарушений мозгового кровообра-
щения, имеет патогенетическое значение исключитель-
но редко – только в остром периоде субарахноидально-
го  кровоизлияния  [2–6].  «Немые»  инфаркты  являются
типичной морфологической находкой у пациентов с со-
судистыми  когнитивными  нарушениями  (СКН)  и  други-
ми неврологическими расстройствами при ДЭ. 

Из-за некоторых анатомо-физиологических особен-
ностей  церебрального  кровообращения  существуют
определенные  уязвимые  отделы  головного  мозга,  где
сосудистое поражение формируется наиболее часто. К
таким  уязвимым  местам  относятся  подкорковые  ба-
зальные  ганглии  и  глубинные  отделы  белого  вещества
больших  полушарий.  Данные  отделы  головного  мозга
кровоснабжаются  так  называемыми  перфорантными
артериями,  которые  имеют  небольшой  диаметр  и  по-
этому в первую очередь страдают при микроангиопатии
[2–6].  Другим  характерным  морфологическим  призна-
ком  ДЭ  является  лейкоареоз  (от  греч.  leuko  –  белый  и
areosis – разрежение, уменьшение плотности). В его ос-
нове лежат демиелинизация и отек белого вещества го-
ловного мозга, которые раньше всего отмечаются в пе-
ривентрикулярных  отделах.  Предполагается,  что  лей-
коареоз  развивается  в  результате  повторных  кратко-
временных эпизодов преходящей ишемии, недостаточ-
ной  по  выраженности  и  длительности  для  формирова-
ния «завершенного» инфаркта. Имеет большое патоге-
нетическое  значение  также  эндотелиальная  дисфунк-
ция,  которая  приводит  к  нарушению  гематоэнцефали-
ческого  барьера,  повышению  проницаемости  сосуди-
стой  стенки  и  пропотеванию  плазмы  в  перивентрику-
лярное  белое  вещество.  Лейкоареоз,  т.  е.  поражение
белого вещества головного мозга, в свою очередь ведет
к вторичным изменениям и гибели нейронов коры. В ре-
зультате  формируется  вторичный  атрофический  про-
цесс  головного  мозга,  преимущественно  локализован-
ный в передних отделах больших полушарий [7–9].

Подкорковые  базальные  ганглии  находятся  в  тесной
функциональной  взаимосвязи  с  передними  отделами  го-
ловного  мозга.  Поэтому  поражение  подкорковых  базаль-
ных ганглиев при ДЭ ведет к вторичной дисфункции лоб-
ных долей головного мозга. Лейкоареоз приводит к нару-
шению связи между различными корковыми, а также кор-
ковыми и подкорковыми структурами (феномен разобще-
ния), что тоже вносит свой вклад в формирование лобной

№ 16, 2015

РМЖ

953

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

дисфункции. Функциональная недостаточность лобной ко-
ры лежит в основе типичных при ДЭ когнитивных, эмоцио-
нально-аффективных и двигательных расстройств [10, 11].

Клинические особенности СКН

Термин  «сосудистые  когнитивные  нарушения»  был
введен  в  научный  оборот  известным  канадским  ангио-
неврологом  В.  Хачинским  в  1994  г.  [5].  Понятие  СКН
включает в себя сосудистую деменцию и менее тяжелые
когнитивные нарушения сосудистой этиологии. 

При  ДЭ  СКН  являются  самым  ранним  и  распростра-
ненным неврологическим симптомом. Когнитивные нару-
шения  различной  степени  выраженности  вследствие  ДЭ
выявляются у 40% пациентов на специализированном ам-
булаторном приеме. ДЭ является первой по частоте при-
чиной  недементных  когнитивных  нарушений  [12].  По  на-
шим данным, на I–II стадии ДЭ когнитивные нарушения ре-
гистрируются по меньшей мере у 88% пациентов [13, 14].
При этом выраженность когнитивных нарушений соответ-
ствует тяжести сосудистого поражения головного мозга по
данным магнитно-резонансной томографии (МРТ) [10].

Клинические характеристики СКН могут значительно
варьировать  в  зависимости  от  локализации  ОНМК.  Од-
нако  у  большинства  пациентов  с  синдромом  СКН  вы-
является и ряд общих признаков, вероятно, связанных с
диффузными  изменениями  белого  вещества  головного
мозга  [15].  Речь  идет  о  нарушении  управляющих  функ-
ций головного мозга, обусловленном разобщением лоб-
ных долей и других церебральных отделов [6, 13, 16, 17].
К  управляющим  функциям  головного  мозга  (син.:
«регуляторные»,  «исполнительные»)  относится  способ-
ность к планированию и контролю познавательной дея-
тельности и поведения – способность выбрать цель дея-
тельности, разработать программу для достижения по-
ставленной  цели,  а  также  быстро  сменить  парадигму
деятельности и поведения в зависимости от меняющих-
ся  внешних  условий  и  мотивации.  Управляющие  функ-
ции  головного  мозга  обеспечиваются  в  основном  пре-
фронтальной корой в тесном взаимодействии с подкор-
ковыми  серыми  узлами.  При  страдании  указанных  це-
ребральных отделов у пациента нет утраты накопленных
в течение жизни знаний и навыков, но результативность
познавательной  деятельности  существенно  снижается
из-за дефектов организации [18, 19]. Характерные при-
знаки недостаточности управляющих функций головно-
го мозга указаны в таблице 1.

К  другим  типичным  особенностям  синдрома  СКН
относятся  зрительно-пространственная  дисгнозия  и
диспраксия.  Предполагается,  что  в  основе  указанных
расстройств  лежит  поражение  полосатых  тел,  которые
играют  важную  роль  в  синтезе  афферентных  потоков.
Следует отметить, что подкорковые базальные ганглии
являются  типичной  локализацией  лакунарных  инфарк-
тов при артериальной гипертензии [6, 13, 16, 17]. 

Память при «чистом» синдроме СКН (при отсутствии
сопутствующего  нейродегенеративного  процесса)  в
большинстве случаев остается относительно сохранной.
Исключение составляют случаи локального поражения в
результате ОНМК тех зон мозга, которые непосредствен-

но связаны с функцией запоминания новой информации:
гиппокампа, медиальных ядер таламуса и медиобазаль-
ных  отделов  лобных  долей.  В  остальных  случаях  может
присутствовать умеренная недостаточность воспроизве-
дения,  когда  информация  в  нужный  момент  не  может
быть произвольно извлечена из памяти. Однако сохран-
ность  следа  при  этом  определяется  с  помощью  специ-
альных  нейропсихологических  методик  (подсказки  при
воспроизведении,  предоставление  множественного  вы-
бора). В целом наличие прогрессирующих мнестических
расстройств,  характеризующихся  законом  Рибо  (хуже
вспоминается то, что было недавно, чем то, что было дав-
но),  говорит  о  сопутствующем  нейродегенеративном
процессе  [20, 21].  Современные  клинико-морфологиче-
ские  сопоставления  свидетельствуют,  что  при  сосуди-
стой деменции признаки дополнительного дегенератив-
ного  процесса  определяются  более  чем  у  половины  па-
циентов [22–24]. Сочетаемость сосудистой мозговой не-
достаточности  и  нейродегенеративного  процесса  объ-
ясняется общностью факторов риска указанных патоло-
гических  состояний,  таких  как  пожилой  возраст,  общие
генетические  факторы,  сердечно-сосудистые  заболева-
ния,  ожирение,  сахарный  диабет  и  др.  Наличие  сопут-
ствующего дегенеративного процесса является неблаго-
приятным прогностическим фактором при ДЭ [22–24].

Диагностика и дифференциальная 
диагностика ДЭ

Для  диагностики  синдрома  ДЭ  необходимо  наличие
когнитивных нарушений и другой характерной неврологи-
ческой  симптоматики,  базисного  сосудистого  заболева-
ния и доказательства причинно-следственной связи меж-
ду сосудистым заболеванием и поражением ЦНС (табл. 2).
Для ранней диагностики СКН следует использовать
нейропсихологические методики, чувствительные к дис-
функции  передних  отделов  головного  мозга.  К  самым
простым и распространенным из подобных методик от-
носится тест рисования часов. Однако существенно бо-
лее чувствительными тестами являются тесты «цифры и
буквы», «символы и цифры» и тест Струпа [21]. 

Важную роль в обследовании пациентов и установ-
лении  сосудистой  природы  симптомов  играют  методы
нейровизуализации:  компьютерная  рентгеновская  или
(предпочтительней)  МРТ  головного  мозга.  С  их  помо-
щью удается визуализировать основные морфологиче-
ские изменения, лежащие в основе ДЭ: инфаркты моз-

Таблица 2. Диагностические критерии ДЭ [3]
• Наличие признаков (клинических, анамнестических,
инструментальных) поражения головного мозга
• Наличие признаков острой или хронической церебральной
дисциркуляции (клинических, анамнестических,
инструментальных)
• Наличие причинно-следственной связи между нарушениями
гемодинамики и развитием клинической,
нейропсихологической, психиатрической симптоматики
• Клинические и параклинические признаки прогрессирования
сосудистой мозговой недостаточности

Таблица 1. Нарушения управляющих функций головного мозга

Функция

Целеполагание (выбор цели)
Интеллектуальная гибкость 

(способность к смене парадигмы деятельности)

Локализация

Передние отделы лобных долей

Симптомы поражения

Апатия, абулия

Дорсолатеральная кора

Инертность, персеверации

Когнитивный контроль

Орбитофронтальная кора

Импульсивность, стереотипии, эхолалия,

эхопраксия

954

РМЖ

№ 16, 2015

га, лейкоареоз и церебральную атрофию. Наиболее до-
казательным  признаком  цереброваскулярного  заболе-
вания являются инфаркты мозга, в то время как лейко -
ареоз и церебральная атрофия могут развиваться и при
других  патологических  состояниях  (дегенеративных,
дисметаболических, демиелинизирующих и др.).

Важной особенностью СКН является их обычное со-
провождение изменениями в эмоциональной сфере в ви-
де депрессии, эмоциональной лабильности и апатии. По
данным Т.Г. Вознесенской, депрессия различной степени
отмечается приблизительно у 80% пациентов с СКН лег-
кой или умеренной выраженности [25]. Предполагается,
что СКН и эмоциональные нарушения объединены общим
функционально-анатомическим  субстратом  в  виде  дис-
функции передних отделов головного мозга [25–27]. Со-
судистые  эмоциональные  расстройства  имеют  ряд  осо-
бенностей,  которые  позволяют  клинически  заподозрить
их органический характер (табл. 3) [28, 29].

Хорошо известна высокая сочетаемость СКН с дви-
гательными  расстройствами,  прежде  всего  с  наруше-
ниями походки и равновесия. По данным Н.Н. Яхно и со-
авт., нарушения походки и поддержания равновесия на-
растают параллельно нарастанию выраженности когни-
тивных расстройств, отражая увеличение тяжести диф-
фузных  изменений  белого  вещества  головного  мозга
(лейкоареоза)  [10].  С  нашей  точки  зрения,  сочетание
когнитивных,  эмоциональных  и  двигательных  рас-
стройств составляет клиническое ядро синдрома ДЭ и
может служить ориентиром для его диагностики.

Лечение ДЭ

По определению, ДЭ является не самостоятельной
нозологической  формой,  а  полиэтиологическим  син-
дромом, который может осложнять течение различных
сердечно-сосудистых заболеваний, например, артери-
альной  гипертензии,  церебрального  атеросклероза  и
др. Лечение ДЭ в первую очередь должно быть направ-
лено  на  основное  заболевание.  Только  оптимальный
контроль  всех  имеющихся  факторов  риска  нарушений
мозгового  кровообращения  позволяет  приостановить
или замедлить прогрессирование его недостаточности.
Лечение  базисного  сосудистого  заболевания  состав-
ляет, таким образом, этиотропную терапию ДЭ. Обычно
она повторяет мероприятия по вторичной профилакти-
ке инсульта и включает антигипертензивную, антитром-
боцитарную  или  антикоагулянтную  и  гиполипидемиче-
скую терапию, методы сосудистой хирургии.

Патогенетическая терапия ДЭ должна быть направ-
лена на оптимизацию мозгового кровотока и создание
нейрометаболической защиты головного мозга от ише-
мии и гипоксии. 

В повседневной практике чаще всего используются
вазоактивные препараты, воздействующие на цереб-
ральную  микроциркуляцию.  К  данным  препаратам  от-
носятся:

–  ингибиторы  фосфодиэстеразы:  пентоксифиллин
(Вазонит),  винпоцетин,  теофиллин,  стандартный  экс-
тракт  гинкго  билоба  и  др.  Фермент  фосфодиэстераза
участвует в метаболизме циклического аденозинмоно-
фосфата  (цАМФ).  Увеличение  содержания  цАМФ  в
гладкомышечных клетках сосудистой стенки в результа-
те  снижения  активности  фосфодиэстеразы  ведет  к  их
расслаблению и увеличению просвета сосудов;

–  блокаторы  кальциевых  каналов:  циннаризин,  ни-
модипин.  Также  обладают  вазодилатирующим  эффек-
том, в основе которого лежит уменьшение содержания
внутриклеточного  кальция  в  гладкомышечных  клетках
сосудистой стенки;

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

– блокаторы α2-адренорецепторов: ницерголин, пи-
рибедил,  α-дигидроэргокриптин.  Данные  препараты
устраняют  сосудосуживающее  действие  медиаторов
симпатической нервной системы: адреналина и норад-
реналина,  а  также,  за  счет  действия  на  церебральные
пресинаптические  рецепторы,  увеличивает  активность
норадренергической медиации в головном мозге. 

С  патогенетической  точки  зрения  оправданно  на-
значение  препаратов,  улучшающих  церебральную  мик-
роциркуляцию,  но  не  вызывающих  «эффект  обкрадыва-
ния».  К  таким  препаратам  относится  пентоксифиллин
(Вазонит),  который  представляет  собой  производное
метилксантина.  Пентоксифиллин  обладает  спазмолити-
ческим действием на гладкую мускулатуру мозговых ар-
терий за счет ингибирования фосфодиэстеразы 4-го ти-
па  и  накопления  цАМФ.  На  фоне  применения  Вазонита
увеличивается  церебральный  кровоток  за  счет  увеличе-
ния просвета сосудов небольшого калибра, без «эффек-
та обкрадывания». При этом, по экспериментальным дан-
ным, в наибольшей степени пентоксифиллин воздейству-
ет  на  пораженные  сосуды  в  ишемизированных  отделах
головного  мозга.  Кроме  того,  препарат  также  обладает
антиагрегантным действием, за счет накопления цАМФ в
тромбоцитах  и  эритроцитах  способствует  увеличению
деформируемости форменных элементов крови и сниже-
нию ее вязкости [30–33]. Вазонит назначают по 1 таблет-
ке  (600  мг)  2  р./сут  (утром  и  вечером).  Длительность
лечения  и  режим  дозирования  устанавливаются  врачом
индивидуально  в  зависимости  от  клинической  картины
заболевания и получаемого терапевтического эффекта.
Эффективность пентоксифиллина при хронической
сосудистой  мозговой  недостаточности  подтверждена
многочисленными  клиническими  исследованиями.  К
концу XX в. в европейских странах было проведено око-
ло  20  рандомизированных  двойных  слепых  плацебо-
контролируемых  исследований.  На  фоне  лечения  пен-
токсифиллином были получены достоверное улучшение
(по  сравнению  с  эффектом  при  применении  плацебо)
когнитивных функций у пациентов с сосудистой демен-
цией и менее тяжелыми когнитивными нарушениями, а
также регресс других неврологических расстройств. По
некоторым данным, пентоксифиллин обладает положи-
тельным  эффектом  при  деменции,  развившейся  в  ре-
зультате повторных ОНМК [31–33].

Высокая  эффективность  пентоксифиллина  была
продемонстрирована  и  в  многолетней  повседневной
клинической  практике.  В  амбулаторно-поликлиниче-
ской сети г. Москвы было проведено исследование пен-
токсифиллина при сосудистой мозговой недостаточно-
сти, в котором участвовало 55 больных с последствиями
нетяжелого  инсульта.  Было  показано  положительное
влияние  данного  препарата  на  когнитивные  функции  у
пациентов с указанной патологией [30]. 

Таблица 3. Клинические характеристики

«сосудистой» депрессии 

[Alexopoulos G.S., 1997; Krishnan K.R.R., 1997]
• Начало после 50 лет
• В клинической картине преобладают отсутствие
удовольствия от жизни (ангедония), снижение мотивации
и инициативы, апатия, безразличие
• Характерны также значительно выраженные когнитивные
симптомы: замедленность мышления (брадифрения),
трудности концентрации внимания
• Не характерны: тоска, чувство вины
• Тенденция к затяжному течению
• Умеренная фармакорезистентность

По данным всех проведенных исследований, пенток-
сифиллин  характеризуется  удовлетворительным  профи-
лем безопасности и переносимости, в т. ч. и при исполь-
зовании у пациентов пожилого возраста. Препарат не ока-
зывает негативного влияния на жизненно важные функции
и крайне редко вызывает побочные эффекты [31–33]. 

Вазоактивные препараты чаще назначаются при СКН,
не достигающих выраженности деменции. Развитие син-
дрома  деменции  требует  дополнительного  назначения
препаратов,  направленных  на  компенсацию  ацетилхоли-
нергического дефекта и действующих на глутаматергиче-
скую систему. На фоне терапии ингибиторами ацетилхо-
линэстеразы и блокаторами NМDА-рецепторов меманти-
на  отмечается  регресс  выраженности  когнитивных  рас-
стройств, улучшается поведение больных, они становятся
менее зависимыми от посторонней помощи [2, 11, 34].

Широко  применяется  при  ДЭ  нейрометаболическая
терапия. Целями данного вида лечения являются созда-
ние  нейрометаболической  защиты  головного  мозга  от
ишемии  и  гипоксии,  а  также  стимуляция  репаративных
процессов головного мозга. К препаратам нейрометабо-
лического действия относятся пирацетам, церебролизин,
холина альфосцерат, цитиколин и др. Как и терапия вазо-
активными препаратами, метаболическая терапия прово-
дится курсами 1–2 р./год. Патогенетически оправданным
и  целесообразным  является  сочетанное  проведение  ва-
зоактивной (Вазонит) и метаболической терапии. 

В заключение следует подчеркнуть, что воздействие
и на причину, и на основные симптомы ДЭ, несомненно,
будет  способствовать  как  замедлению  прогрессирова-
ния ДЭ, так и регрессу уже имеющейся симптоматики и
в конечном итоге повышению качества жизни пациентов
и их родственников. 

Литература

1. Шмидт Е.В. Классификация сосудистых поражений головного и спинного мозга // Журн.
невропатологии и психиатрии. 1985. № 9 (85). С. 192—203.
2. Дамулин И.В. Болезнь Альцгеймера и сосудистая деменция / под ред. Н.Н. Яхно. М., 2002.
85 с.
3. Дамулин И.В., Парфенов В.А., Скоромец А.А., Н.Н. Яхно. Нарушения кровообращения в го-
ловном и спинном мозге // Болезни нервной системы: Руководство для врачей / под ред. Н.Н.
Яхно, Д.Р. Штульмана. М., 2005. С. 231–302.
4. Hachinski V.C., Lassen N.A., Marshall Y. Multi-infarct dementia: a cause of mental deterioration in
the elderly // Lancet. 1974. Vol. 2. Р. 207.
5. Hachinski V. Vascular dementia: radical re-definition. In Vascular dementia: ethiology, pathogenesis
and clinical aspects. Ed. By L.A. Carlson, S.G. Gottfries, B. Winblad. Basel ETC: S. Karger. 1994. Р. 2–4.
6. Hershey L.A., Olszewski W.A. Ischemic vascular dementia. In: Handbook of Demented Illnesses.
Ed. by J.C. Morris. New York etc.: Marcel Dekker, Inc., 1994. Р. 335–351.
7. Левин О.С., Дамулин И.В. Диффузные изменения белого вещества (лейкоареоз) и пробле-
ма сосудистой деменции // Достижения в нейрогериатрии / под ред. Н.Н. Яхно, И.В. Дамули-
на. М., 1995. С. 189—231.
8. Hershey L.A., Olszewski W.A. Ischemic vascular dementia. In: Handbook of Demented Illnesses.
Ed. by J.C. Morris. New York etc.: Marcel Dekker, Inc., 1994. Р. 335—351.
9. Pantoni L., Garsia J. Pathogenesis of leukoaraiosis // Stroke. 1997. Vol. 28. Р. 652—659.
10. Яхно Н.Н., Левин О.С., Дамулин И.В. Сопоставление клинических и МРТ-данных при дис-
циркуляторной энцефалопатии. Сообщение 2: когнитивные нарушения // Неврол. журн. 2001.
№ 3 (6). С. 10–19.
11. Яхно Н.Н., Захаров В.В., Локшина А.Б., Коберская Н.Н., Мхитарян Э.А. Деменции: Руко-
водство для врачей. 2-е изд. М.: МЕДпресс-информ, 2010. 272 с.
12.  Яхно  Н.Н.,  Преображенская  И.С.,  Захаров  В.В.,  Степкина  Д.А.,  Локшина  А.Б.,
МхитарянЭ.А., Коберская Н.Н., Савушкина И.Ю. Распространенность когнитивных нарушений
при неврологических заболеваниях (анализ работы специализированного амбулаторного
приема) // Неврология, нейропсихиатрия, психосоматика. 2012. № 2. С. 30–35.
13. Яхно Н.Н., Захаров В.В., Локшина А.Б. Синдром умеренных когнитивных нарушений при
дисциркуляторной энцефалопатии // Журнал неврол. и психиатр. им. С.С. Корсакова. 2005.
№2 (105). С. 13–17.
14. Яхно Н.Н., Локшина А.Б., Захаров В.В. Легкие и умеренные когнитивные расстройства при
дисциркуляторной энцефалопатии // Неврологический журнал. 2004. № 2. С. 30–35.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

956

РМЖ

№ 16, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Рациональное применение
нестероидных противовоспалительных
препаратов при болевых синдромах
в клинической практике

Профессор Г.Н. Бельская, Д.А. Сергиенко, к.м.н. Л.Д. Макарова, 
к.м.н. С.Б. Степанова, Е.И. Лузанова, Л.Г. Крылова

ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск

Для цитирования. Бельская Г.Н., Сергиенко Д.А., Макарова Л.Д. и соавт. Рациональное применение нестероидных противовоспалительных препаратов
при болевых синдромах в клинической практике // РМЖ. 2015. № 16. С. 957–960.

Нестероидные  противовоспалительные  препараты

(НПВП) относят к группе анальгетиков, которые при-
меняются для лечения боли слабой и умеренной интен-
сивности.  НПВП  не  вызывают  эйфории,  зависимости,
угнетения  дыхания,  нарушения  моторики  кишечника,
свойственных для наркотических анальгетиков. При бо-
левых  синдромах,  вызванных  воспалением,  этот  класс
препаратов  не  уступает  по  эффективности  опиоидным
анальгетикам,  и  при  необходимости  они  могут  приме-
няться,  потенцируя  эффект  друг  друга.  Показаниями
для назначения НПВП являются болевые синдромы раз-
ного  генеза:  спондилогенная,  суставная  и  мышечная
боли,  онкологическая  боль,  послеоперационная  боль,
кардиалгии,  головная  боль,  тазовая  боль,  почечная  и
печеночная колики и др. [18].

Болеутоляющий эффект НПВП обусловлен подавле-
нием синтеза простагландинов как в очаге повреждения,
так и в ЦНС. НПВП уменьшают сенситизацию перифери-
ческих ноцицепторов к альгогенному действию гистами-
на,  серотонина  и  кининов,  повышают  порог  активации
натриевых  каналов  ноцицептивных  нейронов,  пред-
упреждая  сенситизацию  последних.  В  ЦНС  неопиатные
анальгетики  усиливают  нисходящие  тормозные  норад-
ренергические  и  серотонинергические  влияния  на  ней-
роны задних рогов спинного мозга, которые участвуют в
передаче болевого (ноцицептивного) стимула [19].

Наиболее  частый  и  простой  путь  введения  НПВП  –
прием внутрь в капсулах, драже или таблетках. В каче-
стве болеутоляющих средств традиционно используют-
ся  метамизол  натрия,  парацетамол,  кеторолак,  дикло-
фенак, ибупрофен и кетопрофен, поскольку их анальге-
тическое  действие  превосходит  противовоспалитель-
ное и проявляется быстрее. Как анальгетики НПВП чаще
назначаются  однократно  или  небольшим  курсом  (3–7
дней),  анальгетические  дозы  обычно  не  отличаются  от
противовоспалительных.  При  слабом  и  умеренном  бо-
левом синдроме назначают ацетилсалициловую кисло-
ту,  парацетамол,  ибупрофен,  метамизол  натрия.  При
умеренной и сильной острой боли или обострении хро-
нической  боли  эффективны  метамизол  натрия,  дикло-
фенак,  кетопрофен  и  кеторолак,  вводимые  паренте-
рально. Эти же препараты используют для купирования
послеоперационных и посттравматических болей.

На  российском  рынке  существует  широкий  спектр
различных  НПВП:  ацеклофенак,  диклофенак,  ибупро-
фен,  кеторолак,  лорноксикам,  мелоксикам,  метамизол
натрия,  напроксен,  нимесулид,  пироксикам,  тенокси-
кам, фенилбутазон, флубипрофен, целекоксиб и этори-
коксиб [18, 19].

Одним  из  препаратов,  широко  применяющихся  в
клинической практике, является ацеклофенак – дериват
фенилуксусной кислоты, обладающий коротким перио-
дом полужизни (4 ч) и хорошей эффективностью, сопо-
ставимой с таковой других «стандартных» НПВП [8, 20].
Доказано, что ацеклофенак ингибирует оба изофермен-
та циклооксигеназы (ЦОГ) с преимущественным угнете-
нием ЦОГ-2, а также подавляет синтез ряда провоспа-
лительных цитокинов, в частности интерлейкин (ИЛ) -1
[6]. Ацеклофенак быстро всасывается в организме – пи-
ковая концентрация препарата в крови достигается уже
через  1–3  ч  после  приема,  при  этом  в  синовиальной
жидкости  она  составляет  около  50%  от  плазменной.
Элиминация  препарата  осуществляется  преимуще-
ственно (до 66%) с мочой [4]. Лечебная доза ацеклофе-
нака  составляет  200  мг/сут,  поддерживающая  –
100 мг/сут [1].

Особенности фармакокинетики ацеклофенака
Фармакокинетика ацеклофенака не меняется с воз-
растом,  что  очень  важно  при  назначении  его  пожилым
больным, а биодоступность не снижается при приеме с
пищей  [15].  Кроме  того,  не  выявлено  взаимодействия
препарата с другими фармакологическими средствами,
в частности с диуретиками, ингибиторами ангиотензин-
превращающего фермента, антикоагулянтами и др. При
сочетанном назначении ацеклофенака и диуретиков не
отмечено  изменений  артериального  давления  и  осмо-
лярности мочи. Не было выявлено также отрицательных
клинических эффектов при совместном приеме ацекло-
фенака  с  антидиабетическими  препаратами,  но  при
длительном  приеме  НПВП  все  же  иногда  необходима
коррекция  дозы  сахароснижающих  препаратов.  Со-
вместный прием ацеклофенака и варфарина приводил к
некоторому  повышению  плазменной  концентрации  по-
следнего, однако существенного влияния на показатели
коагулограммы  это  не  оказывало.  Не  выявлено  каких-
либо изменений при совместном приеме ацеклофенака
и метотрексата, широко использующегося в комплекс-
ной терапии ревматических заболеваний [20].

Ацеклофенак  широко  используется  в  клинической
практике с 1992 г. В России препарат был зарегистриро-
ван  в  2002  г.,  и  к  настоящему  времени  накоплен  боль-
шой практический опыт его применения. Во многих кли-
нических  исследованиях  была  продемонстрирована
сходная  эффективность  ацеклофенака  и  других  несе-
лективных  НПВП  (диклофенака,  пироксикама,  напрок-
сена)  при  ревматоидном  артрите  (РА),  остеоартрозе
(ОА),  анкилозирующем  спондилоартрите  (АС)  и  др.  В

№ 16, 2015

РМЖ

957

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

экспериментах на животных было показано, что ацекло-
фенак  при  равной  эффективности  со  «стандартными»
НПВП оказывает гораздо меньшее повреждающее дей-
ствие на слизистую ЖКТ. Так, его ульцерогенная доза в
эксперименте оказалась примерно в 4 раза выше, чем у
диклофенака,  индометацина  и  напроксена.  Проведен-
ное  сравнительное  исследование  ацеклофенака  и  се-
лективных  НПВП  (целекоксиба  и  рофекоксиба)  в  отно-
шении подавления активности ЦОГ-1 и ЦОГ-2 в цельной
крови  человека  показало,  что  ацеклофенак  ингибирует
оба  изофермента,  но  преимущественно  –  экспрессию
ЦОГ-2,  и,  таким  образом,  по  механизму  действия  при-
ближается к селективным [12].

Доказана способность ацеклофенака ингибировать
синтез ряда провоспалительных цитокинов (фактор нек-
роза  опухоли-α и  ИЛ-1β),  что  имеет  большое  значение
при использовании его как при воспалительных заболе-
ваниях  периферических  суставов,  так  и  при  спондило-
артрозе.  Результаты  исследования  Y.  Henrotin  et  al.
(2001)  свидетельствуют  о  потенциальной  способности
ацеклофенака оказывать влияние на процессы деграда-
ции матрикса хряща за счет ингибирования активности
ИЛ-1β и  стимуляции  синтеза  гликозаминогликанов  в
хряще при ОА [6]. Как известно, ИЛ-1β подавляет синтез
хондроцитов и инициирует процессы деградации хряща
в  результате  усиления  высвобождения  протеолитиче-
ских  ферментов.  Установлено  также  стимулирующее
влияние ацеклофенака на синтез антагониста рецепто-
ров  ИЛ-1β в  человеческих  хондроцитах  и  подавление
продукции  металлопротеиназ  [21].  Таким  образом,  на-
значение  ацеклофенака  в  этих  случаях  оказывает  как
симптомо-модифицирующий, так и, в некоторой степе-
ни,  патогенетический  эффект.  В  частности,  в  клиниче-
ских исследованиях было продемонстрировано ингиби-
рующее действие ацеклофенака на продукцию проста-
гландинов  Е2 в  синовиальной  жидкости  больных  с  гон -
артрозом.

Клиническая эффективность ацеклофенака доказа-
на в 132 клинических исследованиях. Переносимость и
эффективность  этого  препарата  изучались  в  сравни-
тельных исследованиях с различными анальгетиками и
НПВП. Так, E. Battle-Gualda et al. в двойном слепом ран-
домизированном  6-недельном  исследовании  у  168
больных с ОА коленных суставов показали, что ацекло-
фенак в дозе 200 мг/сут был эффективнее в отношении
купирования  болевого  синдрома,  чем  парацетамол  3
г/сут, при лучшей переносимости [2]. В более длитель-
ном  исследовании  (период  наблюдения  составил  12
нед.)  у  больных  гонартрозом  ацеклофенак  200  мг/сут
сравнивали с напроксеном 1 г/сут. Оба препарата обла-
дали  равным  анальгетическим  эффектом,  однако  у
ацеклофенака было отмечено значительно меньшее ко-
личество нежелательных явлений (НЯ) со стороны ЖКТ
[9].  Результаты  метаанализа  13  рандомизированных
двойных  слепых  исследований  у  пациентов  с  ревмати-
ческими заболеваниями показали, что при приеме ацек-
лофенака в течение длительного времени (3–6 мес.) по-
бочные реакции развивались в 1,38 раза реже, чем при
приеме других НПВП [14]. Эффективность ацеклофена-
ка оценивалась в рандомизированных исследованиях и
при  других  ревматических  заболеваниях:  при  РА  ацек-
лофенак в дозе 200 мг/сут был сопоставим с диклофе-
наком  в  дозе  150  мг/сут,  кетопрофеном  в  дозе  150
мг/сут, пироксикамом в дозе 20 мг/сут. Также было от-
мечено, что положительная динамика быстрее развива-
лась  у  больных,  получавших  ацеклофенак.  У  больных  с
АС  в  сравнительных  исследованиях  ацеклофенака
200 мг/сут, теноксикама 20 мг/сут, напроксена 1 г/сут и

индометацина 100 мг/сут были получены сходные дан-
ные [16].

Результаты  проспективного  открытого  многоцент-
рового  12-месячного  исследования  SAMM  (Safety  As-
sessment of Marketed Medicines), в котором оценивалась
безопасность  ацеклофенака  и  диклофенака  у  10  142
больных, страдающих РА, ОА, АС, подтвердили хорошую
переносимость  ацеклофенака  [7].  Ацеклофенак  в  дозе
200  мг/сут  получали  7890  человек,  диклофенак  150
мг/сут – 2252 пациента. Исследователями была проана-
лизирована  частота  побочных  реакций:  НЯ  возникли  у
22,4%  больных,  получавших  ацеклофенак,  и  у  27,1%  –
принимавших  диклофенак.  Наиболее  частыми  из  них
были  реакции  со  стороны  ЖКТ  (диспепсия,  боли,  диа-
рея, тошнота) – в 10,6 и 15,2% (р<0,05) соответственно.
Не было отмечено тяжелых НЯ со стороны гепатобили-
арной системы. Таким образом, применение ацеклофе-
нака сопровождалось меньшим риском развития НПВП-
гастропатий и лучшей переносимостью, при этом ацек-
лофенак не уступал стандартным НПВП по эффективно-
сти (рис. 1). 

Эффективность ацеклофенака при острой и хрони-
ческой боли воспалительного происхождения и его хо-
рошая  переносимость  позволили  повысить  степень
удовлетворенности  пациентов  и  лечащих  врачей  ре-
зультатами  терапии,  что  подтверждается  Европейским
когортным  исследованием,  проведенным  в  Австрии,
Бельгии,  Германии,  Греции  [11].  В  исследование  было
включено 23 407 пациентов, страдавших ОА, РА, АС, бо-
лями  в  шейном  отделе  позвоночника  и  в  нижней  части
спины, болями после травм. Пациенты с ОА составляли
большинство  (80,2%).  Критериями  оценки  служили
удовлетворенность  терапией  больных  и  лечащих  вра-
чей. Пациентов переводили на прием ацеклофенака из-
за  отсутствия  эффекта  предыдущего  НПВП  –  у  45,5%
больных, плохой переносимости – у 35% и при комбина-
ции  этих  причин  –  у  19,5%.  Ацеклофенак  назначался
больным в дозе 200 мг/сут, диклофенак – в дозе 150 мг
2 р./сут (соотношение больных было 3:1 соответствен-
но). Длительность терапии составила 12 мес. Высокую
эффективность  ацеклофенака,  общую  удовлетворен-
ность  терапией  подтвердили  при  клинической  оценке
90%  пациентов  и  84%  врачей.  Авторы  также  отметили
высокую приверженность к лечению (94%).

В большом количестве исследований, проведенных
в  общей  сложности  на  нескольких  тысячах  пациентов,
получены  доказательства  безопасности  ацеклофенака.
Так, прием препарата в течение 1 мес. по безопасности
был  эквивалентен  приему  плацебо,  повреждения  со
стороны  ЖКТ  аналогичны  повреждениям  на  фоне  пла-

7

6

5

4

3

2

1

0

6,7

5,4

4,4

2,5

3,6

2,4

1,5

1,6

Диспепсия

Боли 

в животе

Диарея

Тошнота

Ацеклофенак

Диклофенак

Рис. 1. Частота НЯ (%) при приеме ацеклофенака 

и диклофенака

958

РМЖ

№ 16, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

цебо. Эндоскопическая оценка показала, что ацеклофе-
нак вызывает меньше повреждений слизистой ЖКТ, чем
диклофенак.  У  больных,  принимающих  ацеклофенак,
потеря  крови  с  калом  оказалась  достоверно  меньше,
чем  у  принимающих  диклофенак.  Данные  метаанализа
подтвердили  безопасность  ацеклофенака.  В  сравни-
тельных  исследованиях  отмечена  высокая  комплаент-
ность  пациентов,  которым  назначен  данный  препарат,
по сравнению с таковой у принимающих диклофенак и
другие НПВП [3, 5, 10, 13, 17].

В 2010–2011 гг. в 5 исследовательских центрах Рос-
сии  проведено  многоцентровое  открытое  рандомизи-
рованное сравнительное исследование эффективности
и безопасности ацеклофенака в сравнении с диклофе-
наком у пациентов с ОА коленных суставов [22].

Цель  исследования: оценить  эффективность,  пе-
реносимость,  безопасность  ацеклофенака  по  сравне-
нию  с  этими  же  показателями  диклофенака  у  больных
гонартрозом.

Материалы и методы

В  исследование  были  включены  200  амбулаторных
пациентов  (средний  возраст  –  62,6±7,1  года)  с  ОА  ко-
ленных суставов 2–3 стадии по Келлгрену (по 100 боль-
ных в каждой группе) с болью при ходьбе >40 мм по ви-
зуально-аналоговой шкале. По демографическим и кли-
ническим  параметрам  группы  были  сопоставимы
(табл. 1). 1-я группа принимала ацеклофенак 200 мг/сут,
2-я – диклофенак 100 мг/сут. Длительность исследова-
ния составила 3 мес. Оценивались индекс WOMAC, ре-
зультаты теста «встань и иди», опросника EQ–5D, общий
и биохимический анализы крови.

Результаты исследования и обсуждение

Достоверное снижение интенсивности боли и улуч-
шение  функции  суставов,  уменьшение  суммарного  ин-
декса WOMAC отмечались через 1 мес. терапии в обеих
группах  больных  и  сохранялись  весь  период  наблюде-
ния  (табл.  2).  Более  быстрое  уменьшение  скованности
отмечалось у больных, принимавших ацеклофенак (уже
на  2-м  визите  были  получены  статистически  значимые
показатели).  К  концу  лечения  отмечалось  достоверное
уменьшение скованности в обеих группах больных. До-
стоверное  улучшение  показателей  общего  состояния
здоровья и EQ–5D, а также уменьшение затрачиваемого
времени при выполнении теста «встань и иди» наблюда-
лись в обеих группах со 2-го визита.

Через 1 мес. «значительное улучшение» и «улучше-
ние» чаще наблюдались на фоне приема ацеклофенака
(86,3%), чем диклофенака (66%), через 3 мес. терапии –
у 95,8 и 76,2% соответственно (р<0,05). Переносимость
терапии была хорошей. НЯ отмечались существенно ре-
же  в  группе  больных,  получавших  ацеклофенак  (5%),
чем  в  группе  получавших  диклофенак  (16%),  особенно
со стороны ЖКТ.

Таким  образом,  суммируя  данные  об  эффективно-
сти и переносимости ацеклофенака, полученные в мно-
гочисленных  контролируемых  клинических  исследова-
ниях,  можно  заключить,  что  ацеклофенак  является  вы-
сокоэффективным НПВП и имеет при этом ряд преиму-
ществ  перед  другими  «стандартными»  НПВП:  быстрый
период полураспада (4 ч), что снижает возможность ку-
муляции  препарата  и,  соответственно,  риск  развития
побочных  эффектов;  высокая  биодоступность,  которая
не зависит от приема пищи; сравнимая фармакокинети-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ка  у  лиц  разного  возраста;  эффективность,  сопостави-
мая с таковой диклофенака, индометацина, напроксена
и кетопрофена при лечении дегенеративных и воспали-
тельных заболеваний суставов и позвоночника; лучшая
желудочно-кишечная переносимость в сравнении с дру-
гими  «стандартными»  НПВП  по  данным  клинико-эндо-
скопических  исследований;  возможность  сочетанного
приема с препаратами других фармакологических групп
(непрямыми  антикоагулянтами,  гипогликемическими
препаратами,  диуретиками);  отсутствие  доказательств
отрицательного влияния на хрящ.

Российская фармацевтическая компания «Вертекс»
в 2015 г. представила на отечественном рынке ацекло-
фенак – препарат Аленталь, терапия которым сделает
прием  НПВП  еще  более  эффективным,  безопасным  и
доступным для пациентов.

Литература

1. Aceclofenac. Almirall Prodespharma S.A. Barselona, 2003. 120 р. 
2. Battle-Gualda E. et al. Aceclofenac vs paracetamol in the management of systematic osteoarthri-
tis of the knee: a double blind 6 week randomized controlled trial // Osteoarthritis Cartilage. 2007.
Vol. 15 (8). Р. 900–908. 
3. Calin A., Murrey F. E. Aceclofenac: side effects and safety // Eur J Rheumatol. Inflamm. 1996.
Vol.16. Р. 13–16. 

Таблица 1. Сравнительная характеристика

больных

Параметры

Пол

Возраст (годы) 
Длительность
болезни (годы)
Средний вес (кг)
Средний рост (см)
Средний ИМТ
(кг/м2)

Ацеклофенак

(группа 1)
(n=100)

Женщин – 95, 
мужчин – 5

61,5±8,0

7,6±4,2

82,9±11,7
161,6±7,0

31,5±4,6

Диклофенак
(группа 2)
(n=100)

Женщин – 94,
мужчин – 6
62,6±7,1

8,3±5,0

82,9±15,0
160,5±15,0

31,3±5,1

р

–

p>0,05

p>0,05

p>0,05
p>0,05

p>0,05

4. Creamer J. A comparison of the pharmakokinetiks of single and repeated doses of aceclofenac in
young and elderly volunteers // Brit. J. CIin. Res. 1992. Vol. 3. P. 99–107. 
5. Diaz C., Rodriguez A., Geli C. et al. Efficacy and tolerability of aceclofenac versus diclofenac in the tre-
atment of knee osteoarthritis. A multicenter study // Eur J Rheumatol. Inflamm. 1996. Vol. 16. Р. 17–22. 
6. Henrotin Y., De Leval X., Mathy-Hartet M. et al. In vitro effects of aceclofenac and its metabolites on
the production by chondrocytes of inflammatory mediators // Inflamm. Res. 2001. Vol. 50. P. 391–399. 
7. Huskisson E., Irani M., Murray F. A large prospective open-label, multicentre SAMM study, com-
paring the safety of aceclofenac with diclofenac in patientswithrheumatic disease // Europ. J. Rheu-
matol. Inflamm. 2007. Vol. 7 (1). Р. 1–7. 
8. Huskisson E.C. Editorial. Aceclofenac: Ace or just another Jack? // Europ. J. Rheum. Inform.
1996. Vol. 16. № 1. P. 1–2. 
9. Korsanoff D., Frericck H., Bowdler J. et al. Aceclofenac is well-tolerated alternarive to naproxen
in the treatment osteoarthritis // Clin. Rheumatol. Inflamm. 1997. Vol. 16. Р. 32–38. 
10. Korsanoff D., Frerick H., Bowdler J. et al. Aceclofenac is well-tolerated alternative to naproxen
in the treatment osteoarthritis // Clin Rheumatol. 1997. Vol. 16. Р. 32–38. 
11. Lemmel E., Leeb B., De Bast J. Patients and physician satisfaction with aceclofenac: results of the
Evropean Observational Cohort Study Aceclofenac is the treatment of choice for patients and physici-
ans in the management of inflammatory pain // Curr. Med. Res. Opin. 2002. Vol. 18 (3). Р. 146–153. 
12. Lidburg P.S., Vojnovic J., Warner T.D. COX2/COX1 selectivity of aceclofenac in comparison with
celecoxib and rofecoxob in the human whole blood assay // Fifth World Congress on the OARS, Bar-
selona, Spain, 4–6 October, 2000. Suppl. B, Th053. 
13. Calero E., Rodriguez M. et al. Comparison of aceclofenac with piroxicam in the treatment of os-
teoarthritis // Clin Rheumatol. 1997. Vol. 16. Р. 154–159. 
14. Peris F., Bird H., Semi U. et al. Treatment compliance and safety of aceclofenac versus standard
NSAIDs in patients with common arthritic disorders: a meta-analysis // Eur. J. Rheumatol. Inflamm.
1996. Vol. 16. Р. 37–45. 
15. Wood S.G., Fitzpatrik K. et al. Pharmacokinetics and metabolism a new NSAID/analgesic acec-
lofenac in man // Pharm. Res. 1990. Vol. 7. № 9. Р. 212. 
16. Wsijon-Bahos J., Bernstein R. Efficacy of aceclofenac: indications and analgeticporency // Eur.
J. Rheumatol. Inflamm. 1996. Vol. 16. Р. 9–12. 
17. ZabalaGamarra M. Efficacy and tolerability of aceclofenac in a 3-month open trial in the treatment
of gonarthrosis // Dolor Inflamation. 1993. Vol. 1. Р. 3–7. 
18. Каратеев А.Е. Критерии выбора нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП)
в реальной клинической практике: мнение практикующих врачей // Клиническая фармакология
и терапия. 2015. № 24. 
19. Насонов Е.Л. Нестероидные противовоспалительные препараты: новые аспекты примене-
ния в ревматологии и кардиологии // Русский медицинский журнал. 2003. Т. 11. № 23.
С.1280–1284. 
20. Насонова В.А. Ацеклофенак — безопасность и эффективность // Русский медицинский жур-
нал. 2003. Т. 11. № 5. С. 3–6. 
21. Чичасова Н.В. Лечение остеоартроза: влияние на хрящевую ткань различных противовос-
палительных препаратов // Русский медицинский журнал. 2005. Т. 13. № 8. С. 539–543. 
22. Шарапова Е.П., Таскина Е.А. и др. Ацеклофенак в терапии остеоартроза // Лечащий врач.
2012. № 8. 

Таблица 2. Динамика показателей эффективности лечения пациентов с гонартрозом

при приеме препаратов ацеклофенак и диклофенак

Параметры

Оценка боли
(мм)
Оценка
скованности
(мм)
Оценка ФН
(мм)
Суммарный
WOМАС (мм)
Тест «встань
и иди»

ОСЗ

ЕQ-5

1-й визит

2-й визит

3-й визит

4-й визит

Ацеклофенак

Диклофенак

Ацеклофенак

Диклофенак

Ацеклофенак

Диклофенак

Ацеклофенак

Диклофенак

(n=100)

205,1±59,0

64,2±28,4

713,9±217,9

981,1±272,9

14,9±8,6

44,6±14,7

0,4±0,23

(n=100)

208,9±61,5 

р*=NS

63,8±31,9 

р*=NS

736,5±241,6 

р*=NS 

1003,5±300,3 

р*=NS

14,3±13,4 

р*=NS

48,9±15,7 

р*=NS

0,45±0,25 

р*=NS

(n=99)

(n=97)

(n=99)

(n=96)

(n=99)

(n=96)

164,8±56,0#

167,6±51,7#

134,6±57,8#

143,7±49,6#

119,7±60,4#

129,1±54,2#

49,9±30,2#

57,3±31,9

23,5±15,6#

44,4±26,1*, #

20,9±15,1#

34,9±23,0*, #

597,9±215,5#

658,7±214,7*, #

504,2±211,7#

563,5±174,9#

454,7±210,6#

529,8±186,9*, #

807,4±279,1#

879,9±267,4#

678,4±281,1#

740,8±248,5#

610,6±288,5#

704,7±247,2*, #

8,2±5,7#

8,6±7,3#

7,7±6,9#

7,2±6,9#

6,3±5,6#

6,8±5,8#

56,8±14,3#

57,4±14,4#

62,3±14,4#

60,8±12,4#

66,1±14,4#

61,7±13,7*, #

0,52±0,24#

0,52±0,2#

0,6±0,19#

0,57±0,18#

0,65±0,2#

0,6±0,15#

Примечание. * – Достоверность р<0,05 между группами.
# – Достоверность показателей р<0,05 внутри каждой группы по сравнению с началом лечения

960

РМЖ

№ 16, 2015

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

Постгерпетические тригеминальные
невралгии в общеклинической
практике: подходы к диагностике,
терапии и медицинской реабилитации

Профессор М.Н. Шаров1, профессор А.П. Рачин2, 
к.м.н. О.Н. Фищенко1, к.м.н. О.А. Степанченко1

1 ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» Минздрава России, Москва,
2 ФГБУ «Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии» Минздрава России, Москва

Для цитирования. Шаров М.Н., Рачин А.П., Фищенко О.Н., Степанченко О.А. Постгерпетические тригеминальные невралгии в общеклинической практике:
подходы к диагностике, терапии и медицинской реабилитации // РМЖ. 2015. № 16. С. 961–964.

Актуальность проблемы, классификация

Боль в области лица после перенесенной вирусной
герпетической инфекции представляет собой достаточ-
но  актуальную  проблему  в  повседневной  клинической
практике и вызывает трудности не только при проведе-
нии дифференциальной диагностики, но и при подборе
адекватной терапии и медицинской реабилитации [1]. 
К  постгерпетическим  прозопалгиям  относят  пост -
герпетическую  невралгию  (ПГН)  тройничного  нерва,  а
также невралгию коленчатого узла, обусловленную гер-
петической  инфекцией,  описанную  американским  нев-
рологом Р. Хантом в 1907 г., которая в последующем по-
лучила название «синдром Ханта 1» [2]. 

ПГН – самое частое осложнение герпес-вирусной ин-
фекции, особенно у пожилых людей и пациентов с нару-
шением  иммунитета.  Herpes  zoster,  или  опоясывающий
лишай, – это острое болезненное состояние. После пере-
несенной в детстве ветряной оспы вирус Varicella zoster
остается в организме в латентном состоянии, локализу-
ясь  преимущественно  в  сенсорных  ганглиях,  располо-
женных в задних корешках спинальных нервов и чувстви-
тельных  корешках  тройничного  нерва.  При  реактивации
(в т. ч. иногда после вакцинации) вирус вызывает образо-
вание  характерной  везикулярной  сыпи,  расположенной
по дерматомному типу, т. е. в зоне иннервации соответ-
ствующего сенсорного нерва. У 50% больных сыпь встре-
чается на туловище, у 20% пациентов – на голове, у 15%
– на руках и у 15% – на ногах. Через несколько дней сыпь
трансформируется в пустулезную, затем образуются ко-
рочки, и к концу 3 нед. заболевания она исчезает [3].

Хотя  у  некоторых  пациентов  острая  фаза  опоясы-
вающего герпеса протекает бессимптомно, в большин-
стве случаев развивается ПГН. Это осложнение наблю-
дается  у  50%  больных  старше  60  лет.  В  основе  боли,
связанной с ПГН, лежат воспалительные изменения или
повреждения ганглиев задних корешков спинного мозга
и периферических нервов в пораженных зонах тела. Ес-
ли поражен задний корешок или его ганглий, в соответ-
ствующей зоне иннервации также происходят характер-
ные патологические изменения. ПГН возникает при по-
ражении корешков задних рогов спинальных нервов, ча-
ще всего торакальных и тройничного нервов.

По  данным  исследования,  проведенного  среди
27 658  пациентов  общей  врачебной  практики,  распро-
страненность ПГН в Великобритании составляет 70 слу-
чаев  на  100  тыс.  населения,  а  ежегодная  заболевае-
мость – 11 новых случаев на 100 тыс. населения. Однако

есть определенные трудности в сравнении данных о ПГН
из  различных  исследований,  поскольку  авторами  ис-
пользуются неоднородные критерии этого осложнения. 
Наиболее  часто  ПГН  определяют  как  боль,  со-

храняющуюся:

– в течение 3 мес. после появления сыпи;
– после исчезновения сыпи.
Тригеминальная  ПГН  (ПГТН)  –  постоянная  или  пе-
риодически  возникающая  лицевая  боль  в  течение  не
менее 3 мес. от дебюта герпетической инфекции, имеет
достаточно  высокую  распространенность  и  вызывает
трудности при проведении дифференциальной диагно-
стики и терапии [4]. 

Невралгия  обусловлена  снижением  иммунных
свойств  в  пожилом  возрасте  и  активацией  длительно
сохранявшегося  в  организме  вируса  ветряной  оспы.
Varicella virus по лимфатическим путям достигает триге-
минального  ганглия,  поражает  сенсорный  корешок
тройничного  нерва  и  преимущественно  первую,  оф-
тальмическую ветвь тройничного нерва вследствие наи-
меньшей ее миелинизации. 

Выделяют  несколько  стадий  заболевания:  продро-
мальную,  проявляющуюся  неспецифическими  обще-
инфекционными  симптомами,  односторонней  сыпью  с
последующим заживлением кожи с формированием де-
пигментации. 

Для  невролога  важной  является  диагностика  про-
дромальной  фазы  ПГТН,  когда  высыпаний  еще  нет,  но
болевой  синдром  уже  появился.  Предположить  веро-
ятную  продрому  опоясывающего  герпеса  можно,  вы-
явив розовые пятна на коже, в зоне которых имеют ме-
сто  зуд,  жжение,  боль  и  отек  лица.  Спустя  3–5  дней
эритрематозный фон исчезает, и возникают пузырьки на
здоровой коже. После появления высыпаний постанов-
ка диагноза не представляет трудностей [5]. 

Среди  лиц,  перенесших  острую  герпетическую  ин-
фекцию,  только  у  10–20%  в  дальнейшем  развивается
ПГН. Причем в 50% случаев заболевают лица после 60
лет. Факторами риска возникновения ПГН являются: по-
жилой  возраст,  женский  пол,  наличие  и  выраженность
боли в продромальной стадии и остром периоде, а так-
же  выраженность  кожных  высыпаний  и  последующих
рубцовых изменений [6]. 

Клиническая картина ПГТН

Основной  жалобой  больных  ПГТН  является  посто-
янная лицевая боль, которая возникает после отпадания

№ 16, 2015

РМЖ

961

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

корочек (после заживления кожи на месте высыпаний) в
течение 1,5–2 мес. в 15% случаев, а у 25% пациентов – в
течение года. 

Механизм  формирования  болевого  синдрома  можно
объяснить с позиции теории «ворот боли» Мелзака и Уолла.
Хроническая  боль  неизбежно  приводит  к  изменениям  в
психоэмоциональной  сфере  пациентов.  Анализ  личност-
ных изменений при постгерпетических прозопалгиях как у
мужчин,  так  и  у  женщин  продемонстрировал  наличие  ко-
морбидных депрессивно-тревожных расстройств [7]. 

Отличительные черты ПГТН – сенсорные расстрой-
ства в зоне иннервации первой ветви тройничного нер-
ва, ввиду чего правильнее использовать термин «пост -
герпетическая тригеминальная невропатия» [8]. 

При синдроме Ханта пациенты в первую очередь об-
ращают внимание на парез лицевой мускулатуры, а боль
в области уха, языка и в глубине полости рта носит второ-
степенный характер. Парез мимических мышц у больных
синдромом Ханта в зависимости от уровня локализации
сопровождается нарушением слезо- и слюноотделения и
вкусовых ощущений на передних 2/3 языка [9, 10]. 

В  настоящее  время  выделяют  4  варианта  течения

синдрома Ханта.

1-й вариант – герпетическая инфекция коленчатого
узла без неврологических проявлений. 2-й – герпетиче-
ский  ганглионит  коленчатого  узла  с  периферическим
парезом  лицевой  мускулатуры.  3-й  вариант  –  герпети-
ческая инфекция коленчатого узла с нарушением функ-
ции лицевого и преддверно-улиткового нерва. 4-й вари-
ант характеризуется поражением коленчатого узла, со-
провождается  периферическим  парезом  мимических
мышц, шумом в ухе, снижением слуха на стороне пора-
жения и вестибулярными симптомами. 

Однако в клинической практике более целесообраз-
но использовать упрощенную классификацию синдрома
Ханта.  Синдром  Ханта  1  является  формой  опоясываю-
щего герпеса при поражении коленчатого узла и имеет
несколько синонимов, таких как: невралгия коленчатого
узла, синдром коленчатого узла, ганглионит коленчатого
узла, геникуляторная невралгия, herpes zoster oticus. 

Расстройства  слюноотделения  при  этом  варианте
синдрома  не  носят  выраженного  характера  за  счет  ком-
пенсаторного  усиления  секреции  слюны  околоушной
слюнной  железой,  иннервируемой  языкоглоточным  нер-
вом [11]. Болевой синдром обычно регрессирует в тече-
ние нескольких недель после дебюта заболевания, тогда
как  нарушение  функции  мимической  мускулатуры  (хотя
обычно в минимальном объеме, в т. ч. постневритическая
контрактура) может сохраняться длительное время [12]. 
Синдром  Ханта  2  представляет  собой  множествен-
ное герпетическое поражение ганглиев черепных нервов:
преддверно-улиткового, языкоглоточного, редко – блуж-
дающего  нерва,  а  также  ганглиев  и  разветвлений  2–3
шейных спинномозговых нервов. Герпетические высыпа-
ния  дополнительно  локализуются  на  волосистой  части
головы.  Нарушение  слюноотделения  более  выражено,
чем при синдроме Ханта 1, и проявляется ксеростомией.
Возникают  горизонтальный  нистагм,  головокружение  и
атаксия. С первых же часов заболевания развивается пе-
риферический парез лицевой мускулатуры. 

Алгоритм  клинической  диагностики  ПГН  вклю-

чает анализ следующих проявлений.

1.  Локализация  герпетических  высыпаний  (или
участков  трофических  изменений  кожи  после  за-
живления). 

Для  ПГН  тройничного  нерва  характерны  рубцы  в
области лба и волосистой части головы на фоне гипер-
или гипопигментации кожи. 

При  синдроме  Ханта  1  герпетические  высыпания
локализованы на барабанной перепонке, в области на-
ружного слухового прохода, ушной раковины, на мягком
небе, небных миндалинах и передних 2/3 языка. 

2. Характер и локализация болевого синдрома. 
1-й вариант синдрома Ханта 1 проявляется умерен-
ным болевым синдромом в глубине наружного слухово-
го прохода с ретроаурикулярной иррадиацией, регрес-
сирующий  в  течение  нескольких  недель  после  дебюта
заболевания. 

Сочетание перманентного и пароксизмального ком-
понентов  лицевой  боли  характерно  как  для  ПГН  трой-
ничного нерва, так и для 2-го, 3-го и 4-го вариантов син-
дрома Ханта 1, кроме того, эти варианты дополнительно
характеризуются иррадиацией боли в затылок и шею. 

3. Триггерные участки. 
Триггерные  участки  специфичны  для  ПГН  тройнич-
ного  нерва  и  локализованы  на  коже  головы,  лба  и  век.
Боль,  как  правило,  представляет  собой  единичные  ма-
лоинтенсивные прострелы, которые провоцируются со-
прикосновением  ресниц  или  прикосновением  к  коже
лба на стороне поражения (симптом расчески). 

4.  Болезненность  точек  выхода  тройничного

нерва. 

Болезненность  в  области  надглазничной  вырезки,
реже  –  подглазничного  отверстия  типична  для  ПГН
тройничного нерва в отличие от синдрома Ханта 1. 

5. Сенсорные и вегетативные расстройства. 
Для  ПГН  тройничного  нерва  характерны  чувстви-
тельные  расстройства  в  виде  интенсивного  жжения  и
зуда, а также таких проявлений, как аллодиния, гипесте-
зии, дизестезии, гипералгезия в области лба и волоси-
стой части головы. 

1-й  вариант  синдрома  Ханта  1  сопровождается  ги-
пестезией  уха,  а  2-й  вариант  –  снижением  вкусовых
ощущений на передних 2/3 языка, гипестезией ипсила-
теральной  части  языка,  ксеростомией  и  нарушением
слезоотделения. 3-й вариант синдрома Ханта 1 характе-
ризуется снижением слуха. 

6.  Периферический  парез  лицевой  мускулату-
ры –  умеренный.  У  некоторых  пациентов  отмечается
легкий  периферический  парез  мимической  мускулату-
ры, который выявляется только специальными клиниче-
скими тестами, в отличие от «простудного паралича ли-
цевого нерва». Чаще всего протекает с хорошим восста-
новлением и характерен только для 2-го, 3-го и 4-го ва-
риантов синдрома Ханта 1.

7.  Горизонтальный  нистагм,  головокружение  и
атаксия. Данные клинические проявления, как правило,
обнаруживаются при 4-м варианте синдрома Ханта 1. 

Лечение ПГТН

В  современном  лекарственном  арсенале  врача
имеется  достаточное  количество  эффективных  препа-
ратов для лечения ПГТН [13, 14]. 

Направления  лечения  постгерпетической  про-

запалгии.

I. Противовирусная терапия.
Исследования  нового  пер орального  противовирус-
ного  препарата  (валацикловира)  продемонстрировали
укорочение  острой  фазы  герпеса  и  снижение  частоты
стойкого болевого синдрома. 

Полученные  результаты  подтверждают,  что  раннее
лечение  специфическими  противовирусными  препара-
тами реально снижает частоту развития ПГН.

Согласно  современной  классификации,  проти-
вогерпетические препараты разделяют на следую-
щие классы:

962

РМЖ

№ 16, 2015

1. Средства этиотропной фармакотерапии:
– противовирусные  химиопрепараты  (аномальные
нуклеозиды):  ацикловир,  валацикловир  (Вало-
гард) и др.;

– препараты интерферонов: природные и рекомби-

нантные;

– индукторы интерфероногенеза: амизон и др.
2.  Средства  патогенетической  терапии  (имму-

нотропные средства):

– препараты,  реставрирующие  Т-  и  В-звенья  кле-

точного иммунитета: тималин и др.;

– иммуноглобулины:  обычный  и  противогерпетиче-

ский.

3. Герпетические вакцины и др.
Валацикловир  –  противовирусное  средство,  пред-
ставляющее собой L-валиновый сложный эфир ацикло-
вира. Ацикловир является аналогом пуринового нуклео-
зида (гуанин).

В  организме  человека  валацикловир  (Валогард)
быстро и полностью превращается в ацикловир и валин
под воздействием фермента гидролазы. Валацикловир
(Валогард)  представляет  собой  L-валиновый  эфир
ацикловира. Эфирная «надстройка» обеспечивает высо-
кий  уровень  всасываемости  перорально  введенного
препарата, повышая его биодоступность в 3,3–5,5 раза
по  сравнению  с  ацикловиром  (15–30%  и  50–70%  соот-
ветственно, в зависимости от дозы). Достоинство вала-
цикловира по сравнению с ацикловиром состоит в том,
что его оральный прием создает концентрации ацикло-
вира в сыворотке крови и других внутренних средах, эк-
вивалентные  тем,  которые  достигаются  только  при  его
в/в  введении.  Ацикловир  обладает  in  vitro специфиче-
ской  ингибирующей  активностью  против  вирусов  про-
стого герпеса (ВПГ) 1-го и 2–го типов, вируса ветряной
оспы и опоясывающего герпеса (вирус Varicella zoster),
цитомегаловирусной  инфекции,  вируса  Эпштейна  –
Барр  и  вируса  герпеса  человека  6-го  типа.  Ацикловир
ингибирует синтез вирусной ДНК сразу после фосфори-
лирования  и  превращения  в  активную  форму  ацикло-
виртрифосфат.

Первая стадия фосфорилирования требует активно-
сти  вирус-специфических  ферментов.  Для  ВПГ  таким
ферментом является вирусная тимидинкиназа, которая
присутствует в пораженных вирусом клетках. Активация
ацикловира  специфическим  вирусным  ферментом  в
значительной степени объясняет его селективность.

Процесс  фосфорилирования  ацикловира  (превра-
щение из моно- в трифосфат) завершается клеточными
киназами. Ацикловиртрифосфат конкурентно ингибиру-
ет  вирусную  ДНК-полимеразу  и,  будучи  аналогом  нук-
леозида, встраивается в вирусную ДНК, что приводит к
облигатному разрыву цепи, прекращению синтеза ДНК
и, следовательно, блокированию репликации вируса.

У пациентов с сохраненным иммунитетом ВПГ с по-
ниженной  чувствительностью  к  валацикловиру  встре-
чаются крайне редко, но иногда могут быть обнаружены
у пациентов с тяжелым нарушением иммунитета, напри-
мер с трансплантатом костного мозга, у больных, полу-
чающих  химиотерапию  по  поводу  злокачественных  но-
вообразований, и у ВИЧ-инфицированных.

Резистентность обычно обусловлена дефицитом ти-
мидинкиназы, что приводит к чрезмерному распростра-
нению  вируса  в  организме  хозяина.  Иногда  снижение
чувствительности  к  ацикловиру  обусловлено  появлени-
ем  штаммов  вируса  с  нарушением  структуры  вирусной
тимидинкиназы  или  ДНК-полимеразы.  Вирулентность
этих  разновидностей  вируса  напоминает  таковую  у  его
дикого штамма.

а
м
а
л
к
е
Р

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

Рекомендуемая  доза  Валогарда  для  терапии  ПГН
составляет 1000 мг 3 р./сут в течение 7 дней. В более тя-
желых случаях дебюта заболевания лечение следует на-
чинать  как  можно  раньше,  а  его  продолжительность
должна быть увеличена с 7 до 10 дней. 

Важно!  Идеальным  условием  эффективной  те-
рапии  ПГТН  является  назначение  препарата  Вало-
гард в продромальном периоде или сразу после по-
явления первых симптомов заболевания!

II. Лечение болевого синдрома
В  соответствии  с  рекомендациями  EFNS  (2006),  ле-
чебные  мероприятия  для  купирования  боли  при  ПГН
включают препараты первого ряда, к которым относятся:
трициклические  антидепрессанты  (амитриптилин)  и  ло-
кальные средства, содержащие 2,5 и 5,0% лидокаин [14]. 
При  нормальном  иммунном  статусе  и  выраженном
болевом синдроме, резистентном к анальгетикам, мож-
но  использовать  кортикостероиды  и/или  симпатиче-
ские блокады. 

В клинической практике терапия постгерпетических
прозопалгий  представляет  собой  трудную  задачу,  осо-
бенно у лиц пожилого и старческого возраста. 

Медицинская реабилитация 
пациентов с ПГТН

Значительная  распространенность  прозопалгий,
сложность и стойкость нарушения функций, сопровож-
дающихся  порой  длительной  утратой  трудоспособно-
сти, делают реабилитацию пациентов, страдающих дан-
ной патологией, одной из важнейших медико-социаль-
ных проблем. 

Современные  методологические  подходы  к  реаби-
литации  пациентов  с  ПГТН  отличает  соблюдение  сле-
дующих принципов.

1. В настоящее время целесообразным считается мак-
симально раннее начало реабилитации. Нейрореабилита-
ция как неотъемлемая составная часть лечебного процес-
са не может рассматриваться только как долечивание; ее
использование вторым этапом после завершения лечения
малоэффективно. Целесообразное сочетание лечебных и
реабилитационных  мероприятий  –  рациональная  профи-
лактика  функциональных  нарушений,  связанных  непо-
средственно с лечением, а при их комплексном совмеще-
нии  возможно  сокращение  общих  сроков  излечивания
больных с болевыми синдромами в области лица. 

2.  Считается  неоспоримой  концепция  этапности
осуществления  реабилитации  в  цепи  «стационарный
этап – домашний этап». До настоящего времени при ор-
ганизации и оказании медицинской помощи больным с
хроническими  прозопалгиями  не  предусматривают  ра-
циональную  профилактику  обострения  процесса.  Нет
преемственности  между  первичными  приемами  боль-
ных  данной  категории  у  врачей  общей  практики,  тера-
певтов,  поликлинических  неврологов  и  направлением
таких пациентов в специализированные центры по диаг-
ностике и лечению головных болей. Лечение основыва-
ется в основном на снятии острых приступов боли и бес-
порядочном,  бесконтрольном  приеме  лекарственных
средств. 

3.  Важным  моментом  является  индивидуализация
реабилитационных  программ,  составленная  членами
мультидисциплинарной команды. 

4. Не менее значима социальная установка – повы-
шение уровня медико-социальной адаптации пациента
с целью улучшения качества жизни. 

5.  Ключевая  рекомендация  состоит  в  необходимо-
сти осуществления реабилитационных программ муль-
тидисциплинарной  командой,  в  состав  которой  входят

невролог,  физиотерапевт,  рефлексотерапевт,  психоте-
рапевт и кинезотерапевт. 

В  силу  полиморфности  причин  развития  болевого
синдрома нередко необходимо активное участие стома-
толога, клинического фармаколога, нейрохирурга, вер-
тебролога и других специалистов. 

6. В целях повышения эффективности проведения ме-
дицинской  реабилитации  болевых  синдромов  в  области
лица реализована концепция эффективного взаимодопол-
няющего сочетания консервативных методов, направлен-
ных на устранение причин, препятствующих полноценной
реабилитации больных. Следует учитывать, что чем боль-
ше компонентов этого порочного круга становятся мише-
нями для лечения, тем выше вероятность его успеха. 

7.  Оценка  статуса  пациента  и  мониторинг  эффек-
тивности  реабилитационных  мероприятий  должны  ба-
зироваться на клинических данных с применением стан-
дартных количественных тестов, данных нейровизуали-
зации (компьютерная и магнитно-резонансная томогра-
фия) и результатов нейрофизиологического обследова-
ния (транскраниальная магнитная стимуляция, вызван-
ные потенциалы, электронейромиография). 

Заключение

Следует отметить, что в последние 10-летия предло-
жены  новые  технологии  терапии  и  идеологии  медицин-
ской  реабилитации  пациентов,  страдающих  ПГН.  При
этом  первоочередными  задачами  специалистов,  зани-
мающихся  данной  проблемой,  должны  являться  совер-
шенствование  знаний  о  патогенезе,  клинической  карти-
не, диагностике и терапии ПГТН, а также использование
новых инновационных технологий при проведении меди-
цинской реабилитации этой категории больных [15]. 

Эффективную  терапию  ПГН  может  обеспечить  на-
значение Валогарда в дозе 1000 мг 3 р./сут в течение 7
дней в продромальном периоде или сразу же после по-
явления первых симптомов заболевания.

Литература

1. Шаров М.Н., Куприянова В.А., Рачин А.П., Фищенко О.Н. Болевой синдром в орофациаль-
ной области, особенности клиники и диагностики // Управляй болью. 2013. № 1. С. 79–83.
2. Максимова М.Ю., Нейматов Э.М., Шаров М.Н. и др. Заболевания нервной системы. Часть
I. Нейростоматологические заболевания и синдромы: Ученое пособие. М., 2009. С. 22–23, 29. 
3. Степанченко А.В., Гречко В.Е., Нейматов Э.М. Краниальные нервы в норме и патологии. М.:
Изд-во «МНПИ», 2001. С. 68–70, 97–98. 
4. Степанченко А.В., Шаров М.Н., Нейматов Э.М., Савушкин А.Н. Сравнительный анализ со-
временных классификаций краниопрозопалгий и их патофизиологическое обоснование //
Боль. 2003. № 1 (1). С. 56–60. 
5. Степанченко А.В. Лицевые боли // Неврология. Национальное руководство / под ред. Е.И. Гу-
сева, А.Н. Коновалова, В.И. Скворцовой, А.Б. Гехт. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2009. С. 445–446, 452. 
6. Гречко В.Е., Синева Н.А., Водопьянов Н.П. Опоясывающий герпес системы тройничного
нерва (диагностика, клиника, современные методы лечения). М., 1999. 44 с.
7. Деконенко Е.П., Лобов М.А., Идрисова Ж.Р. Поражения нервной системы, вызываемые ви-
русами герпеса // Неврол. журн. 1999. № 4. С. 46–52.
8. Карлов В.А. Неврология: Руководство для врачей. М., 2002. 640 с.
9. Bhupal H.K. Ramsay Hunt syndrome presenting in primary care // Practitioner. 2010. Vol. 254
(1727). Р. 33–53.
10. Carbone V. et al. Herpes zoster of the trigeminal nerve; a case report and review of literature //
Minerva Stomatol. 2004. Vol. 53 (1–2). Р. 49–59.
11. Yung B.F., Jonson R.W. et al. Risk factors for postherpetic neuralgia in pations with herpes zo-
ster // Neurology. 2004. Vol. 62. Р. 1545–1551.
12. Ryu E., Lee H. et al. Clinical manifestftions and prognosis of patients with Ramsey hunt syndro-
me // Am J Otolaryngol.2011. Vol. 8.
13. Stankus S., Dlugopolski M., Packer D. Management of herpes zoster (shingles) and postherpe-
tic neuralgia // Am Fam Physician. 2000. Vol. 61. Р. 2437–2444.
14. Dworkin R.H., Johnson R.W. et al. Recommendation for management of herpes zoster // Clin In-
fec Dis. 2007. Vol. 44 (Supl 1). Р. 1–26.
15. Рачин А.П., Аверченкова А.А. Возможности современной фармакотерапии дисфункцио-
нальных болевых синдромов // Эффективная фармакотерапия. 2013. № 3. С. 6–11.

964

РМЖ

№ 16, 2015

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Случай остеохондромы лопатки,
манифестировавшей брахиалгией

Профессор Г.Н. Бельская, Д.А. Сергиенко, к.м.н. Л.Д. Макарова, 
к.м.н. С.Б. Степанова, Е.И. Лузанова, Л.Г. Крылова

ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск

Для цитирования. Бельская Г.Н., Сергиенко Д.А., Макарова Л.Д. и соавт. Случай остеохондромы лопатки, манифестировавшей брахиалгией // РМЖ. 2015.
№ 16. С. 965–967.

Остеохондрома  (костно-хрящевой  экзостоз)  пред-

ставляет собой покрытый синовиальной сумкой эк-
зостоз, состоящий из костного основания и его хряще-
вого  покрытия  [5].  Наиболее  часто  она  располагается
вблизи  эпифизов  и  растет  до  определенного  времени
медленно,  но  может  начать  расти  усиленно,  часто  без
явной  причины.  Наибольшая  интенсивность  роста  ос-
теохондромы совпадает с интенсивностью роста скеле-
та.  По  окончании  периода  роста  скелета,  как  правило,
прекращается и рост остеохондромы. Продолжение ро-
ста экзостоза характеризует его превращение в опухоль
хрящевой ткани. В клинической картине характерно на-
личие единичных или множественных образований раз-
личной величины, локализующихся в метафизарных от-
делах длинной трубчатой кости (плечевой, большебер-
цовой и бедренной костей) и значительно реже – в плос-
ких  костях  (подвздошной  кости,  лопатке,  позвоночни-
ке).  На  рентгенограммах  отмечается  эксцентрически
расположенный бесструктурный очаг деструкции лити-
ческого  характера  округлой  или  овальной  формы  с
участками  крапчатого  обызвествления.  Очаг  деструк-
ции  отграничен  от  неизмененных  отделов  кости  зоной
склероза. Характерны истончение и вздутие кортикаль-
ного слоя в процессе роста кости. Патологических пере-
ломов не бывает. 

Озлокачествление  солитарной  остеохондромы  от-
мечается  в  1–2%,  множественных  остеохондром  –  в
5–10% наблюдений. Чаще оно происходит при локали-
зации  в  костях  таза  и  лопатке,  проявляется  заметным
ускорением  роста  опухоли.  Характерными  изменения-
ми на рентгенограммах являются размытость контуров
и  увеличение  обызвествлений  в  мягкотканном  компо-
ненте  опухоли.  Отмечается  значительное  несоответ-
ствие клинических и рентгенологических размеров опу-
холи.  Единственным  методом  лечения  остеохондром
является  хирургический.  Операция  заключается  в  ши-
роком  обнажении  основания  опухоли,  глубокой  резек-
ции ее вместе с частью здоровой кости и удалении опу-
холи с покрывающей ее синовиальной оболочкой. Дли-
тельное  откладывание  операции  нередко  приводит  к
малигнизации опухоли. Пластики краевого дефекта ко-
сти  не  требуется.  После  удаления  остеохондромы  на-
ступает  стойкое  выздоровление  [6].  Представляем
собственное наблюдение. 

Пациент  А.,  22  года,  впервые  отметил  у  себя  приступо-
образные боли в проксимальных отделах левой верхней конеч-
ности  ноющего,  тянущего  характера,  длительностью  от  не-
скольких минут до 1 ч. Боли возникали в положении сидя с от-
клонением на спинку стула, с периодичностью 2–3 р./мес. По

визуально-аналоговой  шкале  (ВАШ)  боли  –  3  балла.  На  каче-
ство жизни данное состояние не влияло, поэтому, со слов па-
циента, к врачу не обращался. Спустя 1 год характер и интен-
сивность  болевого  синдрома  изменились:  периодически  воз-
никали боли в руке простреливающего характера до 5 баллов
по ВАШ. Пациент обратился за медицинской помощью к врачу
общей практики по месту жительства, который связал возник-
шее состояние с возрастающими нагрузками в учебе и на ра-
боте и поставил диагноз: шейный остеохондроз, цервикобра-
хиалгия  слева.  Были  даны  рекомендации:  уменьшение  интен-
сивности  нагрузок,  прием  метамизола  натрия  при  болях.  При
усилении  боли  –  нестероидные  противовоспалительные  пре-
параты.  В  случае  обострения  –  обратиться  к  неврологу.  Со-
стояние пациента в течение года оставалось без динамики. Че-
рез  1  год  во  время  медосмотра  пациенту  была  проведена
флюорография  (ФОГ)  грудной  клетки  (до  этого  пациент  мед-
осмотры  не  проходил),  на  которой  в  левой  подлопаточной
области определилось новообразование (рис. 1). 

Пациент  отправлен  на  дообследование.  Назначена  спи-
ральная компьютерная томография (КТ) области левой лопатки
с мультипланарной и трехмерной реконструкцией (рис. 2). 

Болевой синдром сохранялся, пациент был осмотрен нев-
рологом.  С  учетом  жалоб,  анамнеза,  клинической  картины,
особенностей  развития  болевого  синдрома,  данных  инстру-
ментальных методов обследования выставлен клинический ди-
агноз: хроническая брахиалгия (с нейропатическим компонен-
том)  слева,  умеренной  степени  выраженности,  вследствие

Рис. 1. ФОГ органов грудной клетки. 

В левой подлопаточной области определяется очаговая тень

неоднородной структуры размером 7,2х6,5 см с четкими,
неровными, бугристыми контурами. Окружающие ткани не

изменены. Легкие – без очаговых и инфильтративных затемнений. 

Заключение: рентгенографическая картина хрящеобразующей

опухоли левой лопатки

№ 16, 2015

РМЖ

965

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

сдавления  вторичных  стволов  плечевого  сплетения  солитар-
ным костно-хрящевым экзостозом (остеохондромой) подлопа-
точной области левой лопатки. С учетом того, что боль имела
нейропатический  характер,  больному  был  назначен  прегаба-
лин 150 мг 2 р./сут [3]. Эта дозировка оказалась достаточной
для купирования болевого синдрома.

Спустя 1 нед. пациенту проведено оперативное удаление

образования в травматолого-ортопедическом отделении.

На операции макроскопически: узел 7x6x6 см представлен
хрящевой  «шапочкой»,  губчатой  костной  тканью,  в  межбалоч-
ных  пространствах  костный  жировой  мозг,  по  структуре  соот-
ветствует костно-хрящевому экзостозу (остеохондрома).

При морфологическом исследовании: препарат представ-
лен модифицированными костными и хрящевыми клетками, в
участке скопления хрящевой ткани видны участки неравномер-
ного окостенения – по структуре соответствует костно-хряще-
вому экзостозу. 

Через 3 мес. повторное рентгенологическое исследование
левой лопатки: данных за рецидив остеохондромы не получено
(рис. 3).

Болевой синдром регрессировал. Последняя КТ в динами-
ке была проведена через 2 года (отдаленный результат): дан-
ных за рецидив остеохондромы не получено (рис. 4).

Рис. 3. Рентгенография области левой лопатки: 
данных за рецидив остеохондромы не получено

Рис. 2. КТ области левой лопатки. 

В подлопаточной области левой лопатки по реберной поверхности

определяется патологическое образование размерами 

7,2х5,5х6,5 см. Контуры его четкие, бугристые. Широкой ножкой

связано с неизмененной костью. Корковое вещество кости
переходит на поверхность опухоли. Структура образования

неоднородная. Периостальная реакция не выражена. Прилежащие

мышцы раздвинуты, структура их не изменена. Деформации

прилежащих ребер не обнаружено. Подмышечные лимфатические

узлы не увеличены. КТ-картина соответствует опухолевидному

образованию левой лопатки (наиболее вероятна остеохондрома)

Рис. 4. КТ области левой лопатки: данных за рецидив

остеохондромы не получено (через 2 года после

оперативного лечения)

966

РМЖ

№ 16, 2015

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

В  заключение  целесообразно  провести  экс-

– трансформация ноцицептивной боли в нейропати-

пертную оценку данного клинического случая:

1. Врач общей практики нарушил принцип проведе-
ния диспансеризации пациентов (отсутствие ФОГ орга-
нов грудной клетки больше 2 лет). 

2.  Врач  формально  расценил  боль  в  руке  как  про-
явление шейной дорсопатии, не учитывая молодой воз-
раст  пациента  и  отсутствие  у  него  дегенеративных  из-
менений.

3.  Не  выполнены  дополнительные  исследования
(рентгенография, КТ позвоночника), регламентирован-
ные  стандартом  оказания  медицинской  помощи  при
дорсопатиях  (приказ  МЗ  и  СР  РФ  от  21.07.2006  г.
№ 561) [4], действующим на момент обращения боль-
ного к врачу. 

4. Не акцентировано внимание на вовлечение в па-
тологический  процесс  верхней  конечности  (вероятно,
уже развивалась клиника поражения плечевого сплете-
ния вследствие давления и роста опухоли).

При  опросе  и  клиническом  осмотре  данного  паци-
ента  можно  было  обнаружить  признаки  возможного
серьезного заболевания (знаки угрозы – «красные фла-
ги») [1]:

– молодой возраст;
– боль в покое;
–  боль  постоянно  прогрессирующая,  длительная

(больше 1 года);

–  боль  возникает  в  определенном  положении  (при

опоре на спинку стула);

–  немеханическая  боль  (нет  облегчения  после  от-

дыха);

Реклама

ческую.

Хочется еще раз напомнить, что только тщательный
анализ особенностей течения заболевания у конкретно-
го  больного,  междисциплинарные  знания  о  болях  в
области спины, шеи и конечностях являются залогом ус-
пешной диагностики и лечения пациентов [2]. И наобо-
рот,  формальный  подход,  стереотипное  клиническое
мышление  затрудняют  не  только  выявление  пациентов
со специфическими причинами болевых синдромов, но
и всю работу в целом.

Литература

1. Болевые синдромы в неврологической практике / под ред. проф. В.Л. Голубева. 3-е изд.,
перераб. и доп. М.: МЕДпресс-информ, 2010. 336 с. 
2. Боль (практическое руководство для врачей) / под ред. Н.Н. Яхно, М.Л. Кукушкина. М.: Изд-
во РАМН, 2011. 512 с.
3. Невропатическая боль: клинические наблюдения / под ред. Н.Н. Яхно, В.В. Алексеева, Е.В.
Подчуфаровой, М.Л. Кукушкина. М.: Изд-во РАМН, 2010. 264 с.
4. Стандарт оказания медицинской помощи при дорсопатиях (приказ МЗ и СР РФ
от21.07.2006 г. № 561).
5. Травматология и ортопедия: Руководство для врачей / под ред. Н.В. Корнилова: в 4-х тт.
СПб.: Гиппократ, 2004–2006. Т. 4. 624 с.
6. Савченко Ю.П., Лесков Н.Ф., Пузанов Д.П., Федосов С.Р. Случай остеохондромы лопатки,
манифестировавшей формированием кистовидного образования // Хирургия. Журнал им. Н.И.
Пирогова. 2010. № 1. С. 64–65.

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Сочетание миастении
и демиелинизирующих поражений
нервной системы

Профессор Г.Н. Бельская1, к.м.н. Е.И. Лузанова1, к.м.н. С.Б. Степанова1,
к.м.н. Л.Д. Макарова1, Д.А. Сергиенко1, И.Г. Лукашевич2

1 ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск
2 МБУЗ ГКБ № 1, Челябинск

Для цитирования. Бельская Г.Н., Лузанова Е.И., Степанова С.Б. и соавт. Сочетание миастении и демиелинизирующих поражений нервной системы //
РМЖ. 2015. № 16. С. 968–969.

Миастения гравис (МГ) – хроническое нейроиммун-

ное  заболевание,  способное  проявиться  в  любом
периоде жизни, но, как правило, поражающее лиц моло-
дого,  трудоспособного  возраста.  Известно,  что  дебют
заболевания приходится на 20–30 лет [1, 9, 13]. Патоло-
гические  процессы  при  МГ  обусловлены  нарушением
нейромышечной передачи под действием аутоантител к
ацетилхолиновым рецепторам постсинаптической мем-
браны. В результате формируется аутоиммунный пост -
синаптический  блок  вследствие  уменьшения  числа  ре-
цепторов  ацетилхолина  и  недостаточной  чувствитель-
ности их к медиатору [1]. 

С  каждым  годом  растет  число  описанных  случаев
сочетания  МГ  c  демиелинизирующими  заболеваниями
(ДЗ)  ЦНС.  Среди  последних  отмечают  миелит,  ретро-
бульбарный неврит, острый рассеянный энцефаломие-
лит, рассеянный склероз (РС), оптикомиелит [2, 3]. Од-
нако, принимая во внимание небольшое число исследо-
ваний  в  рамках  описанной  проблемы,  низкую  распро-
страненность как МГ, так и ДЗ ЦНС, в настоящее время
вопрос о сущности данной ассоциации остается откры-
тым:  случайное  ли  это  сочетание  или  оно  является
частью  неспецифической  иммунной  реакции  и  генети-
ческой предрасположенности. 

Как МГ, так и ДЗ ЦНС имеют прогрессирующее тече-
ние,  быстро  приводят  к  снижению  трудоспособности,
инвалидизации,  ухудшению  качества  жизни  больных,
что обусловливает высокую медицинскую и социальную
значимость проблемы [4]. Сочетание этой патологии, с
одной стороны, утяжеляет состояние пациентов, с дру-
гой – удлиняет диагностический поиск в силу недоста-
точного  опыта  ведения  пациентов  с  сочетанной  ауто-
иммунной патологией.

Учитывая  новизну  и  малую  освещенность  данной
проблемы в отечественной научной литературе, мы по-
лагаем, что обсуждение этого вопроса важно для фор-
мирования  адекватной  тактики  ведения  пациентов.  В
данной статье описан зарегистрированный нами случай
сочетания МГ и ДЗ ЦНС. 

Клинический случай

Женщина,  36  лет,  предъявляет  жалобы  на  нарушение
ходьбы, задержку мочи, запоры, головокружение, онемение в
руках,  стягивающие,  сжимающие  боли  в  туловище,  ногах.  В
неврологическом  статусе:  полуптоз  слева,  нижний  спастиче-
ский  парапарез,  больше  выраженный  справа,  гипалгезия  по
типу «куртки», горизонтальный нистагм при взгляде в стороны,
тазовые нарушения по обструктивному типу. 

С 18-летнего возраста (после случая острого тонзиллита)
развилась генерализованная форма МГ. Через 1,5 года от мо-
мента заболевания МГ проведена тимэктомия по причине не-
достаточного  эффекта  от  проводимой  терапии  (антихолин -
эстеразные  препараты,  плазмаферез)  и  выявления  гиперпла-
зии тимуса при компьютерной томографии средостения, под-
твержденной  морфологически.  Течение  заболевания  после
оперативного  лечения  было  стабильным,  пациентка  получала
пиридостигмина бромид в дозе 120 мг/сут. В возрасте 29 лет
остро развился поперечный миелит с синдромом выраженных
опоясывающих болей в грудном и поясничном отделах позво-
ночника,  нарушением  функции  тазовых  органов.  После  курса
пульс-терапии метилпреднизолоном по 1000 мг в/в № 5, пре-
габалином 150 мг 3 р./сут (в течение 3 нед.) в сочетании с ней-
ропротективной  терапией  наблюдался  регресс  болевого  син-
дрома, однако сохранялись ирритативные нарушения мочеис-
пускания. Рецидив миелита произошел через полгода с разви-
тием  умеренно  выраженного  нижнего  спастического  парапа-
реза  и  расстройством  чувствительности  по  проводниковому
типу.  Курс  патогенетического  лечения  (пульс-терапия  метил-
преднизолоном в общей дозе 5000 мг, 3 сеанса плазмафереза)
позволил добиться положительной динамики: отмечались уве-
личение мышечной силы, регресс чувствительных нарушений.
В дальнейшем пациентка в течение 3 лет наблюдалась с диаг-
нозом  РС,  получала  лечение  β-интерфероном-1в  в  дозе
8 млн МЕ. Следующий рецидив поперечного продольного мие-
лита зарегистрирован через 3 года, проявлялся спастической
параплегией,  гипалгезией  по  типу  «куртки»,  задержкой  моче-
испускания.  За  3  мес.  до  описанного  рецидива  β-интерфе-
рон–1в  был  отменен  по  причине  «сочетания  2-х  заболеваний:
МГ  и  РС».  После  повторного  курса  гормонотерапии  наблюда-
лись стабилизация состояния, уменьшение степени пареза до
3 баллов в нижних конечностях, регрессировали тазовые нару-
шения,  уменьшилась  степень  спастичности.  Магнитно-резо-
нансная  томография  (МРТ)  головного  мозга  на  протяжении
всего  времени  с  момента  дебюта  спинальных  нарушений  вы-
являла симметричные округлые очаги демиелинизации (до 7),
наибольший  –  4  мм  в  диаметре,  в  теменных  долях  с  2-х  сто-
рон – без накопления контрастного вещества и отрицательной
динамики (рис. 1). Все эпизоды экзацербаций подтверждались
нейровизуализацией грудного и шейного отделов позвоночни-
ка,  которая  выявила  активные  очаги  демиелинизации,  протя-
женные по длиннику спинного мозга более чем на 3 сегмента и
занимающие 2/3 его диаметра (рис. 2). Исследование зритель-
ных вызванных потенциалов не выявило патологии. Кроме то-
го, на фоне рецидивов миелита наблюдалось ухудшение тече-
ния МГ, что требовало увеличения дозы антихолинэстеразных
препаратов до 240 мг/сут.

968

РМЖ

№ 16, 2015

Обсуждение

Таким образом, в представленном нами случае име-
ло место развитие ДЗ ЦНС – рецидивирующего распро-
страненного  продольно-поперечного  миелита  на  фоне
диагностированной ранее МГ и последовавшей тимэкто-
мии. Вопрос о влиянии тимэктомии на развитие ДЗ ЦНС
у  больных  МГ  является  предметом,  вызывающим  повы-
шенный  интерес  у  специалистов  [5].  Согласно  тимоген-
ной теории, возникновение МГ связывают с патологиче-
скими  изменениями  тимуса:  гиперплазией,  опухолью  и
др. [6]. Существуют неоспоримые данные, указывающие
на участие дисфункции вилочковой железы в патогенезе
МГ, однако ее структурные нарушения при этом заболе-
вании довольно гетерогенны [6, 7]. В связи с этим тимэк-
томия  является  основным  патогенетически  обоснован-
ным методом комплексного лечения больных МГ [4]. Ре-
зультаты долгосрочных наблюдений оперативного лече-
ния МГ как в отечественной, так и зарубежной литературе
немногочисленны.  Имеются  сообщения  об  отсутствии
патологии  тимуса  и  неэффективности  тимэктомии  в  от-
дельных клинических группах МГ, выделяют «тимус-неза-
висимые»  формы  заболевания  [8].  Высказывается  мне-
ние,  что  дисрегуляция  гуморального  иммунитета,  опо-
средованная тимэктомией, предрасполагает к развитию
оптиконевромиелита  и  РС  [9–12].  При  отсутствии  круп-
ных  проспективных  исследований  в  настоящее  время
нельзя оценить последствия для пациента и степень рис-
ка развития ДЗ ЦНС после подобной операции. 

Другим сценарием развития обсуждаемого сочета-
ния  заболеваний  являются  случаи  МГ,  развившейся  на
фоне уже существующего ДЗ ЦНС – РС. Необходимо от-
метить,  что  в  некоторых  случаях  пациенты  принимали
лечение  β-интерферонами-1а  и  -1в  или  глатирамера
ацетатом  [3,  12–14].  Возникновение  патологии  нейро-
мышечной передачи на фоне терапии препаратами, из-
меняющими течение РС, может иметь следующие объ-
яснения. Подобное лечение могло спровоцировать раз-
витие  аутоиммунного  процесса  посредством  модуля-
ции  иммунного  ответа:  усиления  Th2-клеточных  реак-
ций,  увеличения  продукции  аутоантител  [14].  С  другой
стороны,  развитие  2-х  заболеваний  у  одного  пациента
может быть спорадическим, возникшим вне зависимо-
сти от наличия иммуномодулирующей терапии [14].

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Заключение

Изучение  вопросов  коморбидности  МГ  и  ДЗ  ЦНС
имеет  как  теоретическую,  так  и  практическую  значи-
мость.  Определение  распространенности  сочетания
этих 2-х состояний и тщательный сбор катамнеза паци-
ентов после тимэктомии по поводу МГ помогут ответить
на  важный  вопрос  о  природе  данной  ассоциации:  слу-
чайность это или закономерность. Расшифровка имму-
нопатологических  механизмов,  лежащих  в  основе  по-
добных сочетаний, внесет существенный вклад в пони-
мание факторов риска, течения заболеваний, планиро-
вание их терапии и определение прогноза.

Литература

1. Аутоиммунные заболевания в неврологии: клиническое руководство / под ред. И.А. Зава-
лишина, М.А. Пирадова, А.Н. Бойко, С.С. Никитина, Н.Н. Спирина, А.В. Переседовой. М.:
РООИ, 2014. Т. 2. 101 с. 
2. Leite M.I., Coutinho E., Lana-Peixoto M. et al. Myasthenia gravis and neuromyelitis optica spec-
trum disorder: a multicenter study of 16 patients // Neurology. 2012. № 78 (20). P. 1601–1607. 
3. Basiri K., Etemadifar M., Maghzi A.M. Frequency of myasthenia gravis in multiple sclerosis: Re-
port of five cases from Isfahan // Neurology India. 2009. Vol. 57 (5). Р. 638–640.
4. Смолин А.И., Окладников В.И., Моисеев Б.С. Неврологическая оценка отдаленных результатов
операции тимэктомии при лечении миастении // Сибирский мед. журнал. 2011. № 7. С. 12–14. 
5. Kohsaka M., Tanaka M., Tahara M. et al. A case of subacute myelitis with anti-aquaporin 4 anti-
body after thymectomy for myasthenia gravis: review of autoimmune diseases after thymectomy //
Rinsho Shinkeigaku. 2010. № 50 (2). Р. 111–113.
6. Скворцов М.Б., Шинкарев Н.В. Тимэктомия – обоснование и ее роль в лечении миастении
// Сибирский мед. журнал. 2009. № 3. С. 15–23. 
7. Исмаилов Д.А., Бутаев А.Х., Байбеков И.М. Значение морфологической оценки тимуса, лег-
ких и эритроцитов при хирургическом лечении миастении: Сб. тезисов междунар. конф. по то-
ракоабдоминальной хирургии. М., 2008. С. 286. 
8. Щербакова Н.И. Патогенетические обоснования стратегии и тактики лечения миастении: Ав-
тореф. дис... д-ра мед. наук. М.: НИИ общей патологии и патофизиологии РАМН, 2007. 51 с. 
9. Gotkine M., Fellig Y., Abramsky O. Occurrence of CNS demyelinating disease in patients with
myasthenia gravis // Neurology. 2006. Vol. 12 (67). Р. 881–883. 
10. Hironishi M., Ishimoto S., Sawanishi T. et al. Neuromyelitis optica following thymectomy with se-
vere spinal cord atrophy after frequent relapses for 30 years // Brain Nerve. 2012 Aug. Vol. 64 (8).
Р. 951–955.
11. Nakamura Y., Takahashi M., Yorifuji S. et al. A case of multiple sclerosis occurred after thymec-
tomy in myasthenia gravis // Rinsho Shinkeigaku. 1986. Vol. 26. Р. 937–940.
12. Frese A., Bethke F., Ludemann P. et al. Development of myasthenia gravis in a patient with mul-
tiple sclerosis during treatment with glatiramer acetate // J Neurol. 2000. Vol. 247. Р. 713. 
13. Blake G., Murphy S. Onset of myasthenia gravis in a patient with multiple sclerosis during inter-
feron-1b treatment // Neurology. 1997. Vol. 49. Р. 1747–1748.
14. Dionisiotis J., Zoukos Y., Thomaides T. Development of myasthenia gravis in two patients with mul-
tiple sclerosis following interferon  treatment // J Neurol Neurosurg Psychiatry. 2004. Vol. 75. Р. 1079.

Рис. 1. МРТ головного мозга. Симметричные очаги

демиелинизации в теменных долях с 2-х сторон
без накопления контрастного вещества (стрелки)

Рис. 2. МРТ шейного отдела позвоночника. 
Активные очаги демиелинизации (стрелка)

№ 16, 2015

РМЖ

969

СИМПОЗИУМ

Материалы XXI Российской научно-

практической конференции с международным
участием «Лечение боли: успехи и проблемы», 

Казань, 21–23 мая 2015 г.

Сателлитный симпозиум корпорации

«Артериум» «L-лизина эсцинат в терапии

болевых синдромов», 22 мая 2015 г.

Для цитирования. Материалы XXI Российской научно-практической конференции с международным участием «Лечение боли: успехи и проблемы»,
Казань, 21–23 мая 2015 г. // РМЖ. 2015. № 16. С. 970–979.

L-лизина эсцинат как анальгетик: 
результаты экспериментальных исследований

Михаил Львович Кукушкин, д.м.н., профессор
кафедры патологии Первого МГМУ 
им. И.М. Сеченова, заведующий лабораторией
фундаментальных и прикладных проблем боли НИИ
общей патологии и патофизиологии ФАНО (Москва)

L-лизина  эсцинат  –  это  препарат  природного  про-
исхождения, производное эсцина – вещества, получае-
мого  из  плодов  конского  каштана.  В  клинике  L-лизина
эсцинат  применяется  как  серьезное  противоотечное
средство  и  используется,  в  частности,  в  терапии  дор-
салгий, в т. ч. дорсалгий с компрессионной радикулопа-
тией. Часто возникает вопрос, за счет чего достигается
положительный  клинический  эффект  от  применения
L–лизина эсцината при болях в спине? Как правило, эф-
фективность  препарата  объясняется  его  противоотеч-
ным действием, связанным со снижением проницаемо-
сти сосудистой стенки и улучшением венозного оттока.
L-лизина эсцинат обладает стабилизирующим дей-
ствием на мембраны клеток, снижает активность лизо-
сомальных  ферментов,  принимающих  непосредствен-
ное  участие  в  воспалительном  процессе.  Кроме  того,
препарат блокирует эффекты фосфолипазы А2, которая
является ключевым игроком в развитии воспалительной
реакции,  связанной  с  повреждением  мембран  клеток
различными факторами при ишемии, инфекции и трав-
ме.  Стабилизация  фосфолипазы  А2 способствует  сни-
жению  активности  простагландинов,  что  также  приво-
дит к уменьшению воспалительного ответа. Более того,
доказано влияние L-лизина эсцината на такие медиато-
ры воспаления, как гистамин, серотонин, которые выде-
ляются из тромбоцитов, тучных клеток и создают основу
для классической воспалительной реакции. 

В связи с нашим интересом к тематике боли вообще
и боли в спине в частности мы решили объективизиро-
вать  все  те  клинические  данные  по  L-лизина  эсцинату,
которые  опубликованы.  Ведущие  специалисты  в  обла-
сти  вертебрологии  на  основании  собственного  опыта
доказали,  что  улучшение  состояния  пациентов  с  боле-
выми синдромами в спине при применении L-лизина эс-

цината связано с уменьшением отечности, улучшением
трофики тканей, т. е. имеет место комплексное воздей-
ствие препарата. Вместе с тем, анализируя данные ли-
тературы, мы не нашли доказательств того, что L-лизи-
на  эсцинат  обладает  прямым  анальгетическим  эффек-
том, т. е. изменяет болевую чувствительность. Поэтому
целью  нашего  исследования  явилось  эксперименталь-
ным  путем  на  разных  моделях  определить,  влияет  ли
этот  препарат  на  болевую  чувствительность.  Были  вы-
браны 2 модели: модель так называемой физиологиче-
ской боли, которая позволяет в тестах tail flick и hot plate
оценить изменение порога болевой чувствительности, и
формалиновая модель, которая является классической
воспалительной моделью и отражает этапы патогенеза
развития ноцицептивной боли. Формирование болево-
го синдрома при повреждении тканей связано с сенси-
тизацией периферических рецепторов (рис. 1). 

На  рисунке  1  представлена  модель  нервного  окон-
чания  с  огромным  количеством  рецепторов,  которые
реагируют на многие медиаторы воспаления, такие как
гистамин,  брадикинин,  серотонин,  простагландины,
субстанцию  Р,  а  также  на  изменение  уровня  аденозин-
трифосфата  (АТФ),  pH.  Иными  словами,  ноцицептор
«заряжен» на очень многие химические агенты, и слож-

SP

5-HT

2

t0

H+

H1

NK1

5-HT

B2

EP

VR1

P2X

ASIC

G

G

G

G

3

2+

G

2

12-HPETE

2

Na+

Na+

Рис. 1. Сенситизация полимодальных ноцицепторов

970

РМЖ

№ 16, 2015

но  себе  представить,  чтобы  какое-либо  изменение  со-
стояния структуры или морфологии ткани не привело бы
к его активации. Соответственно, вследствие действия
этих  веществ  изменяется  проницаемость  для  ионов
натрия, увеличивается их вход в нервное волокно, раз-
вивается  повышенная  возбудимость,  что  клинически
проявляется в развитии зон гипералгезии. Это и являет-
ся основным механизмом ноцицептивной боли. 

Понимание  того,  что  L-лизина  эсцинат  подавляет
активность  фосфолипазы  А2 и  является  антагонистом
гистаминовых и серотониновых рецепторов, вызвало у

 

 

 

к
е
с
в
и
и
ц
к
а
е
р
й
о
н
в
и
т
п
е
ц
и
ц
о
н
д
о
и
р
е
п
й
ы
н
т
н
е
т
а
Л

 

 

 

 

 

к
е
с
в
и
и
ц
к
а
е
р
д
о
и
р
е
п
й
ы
н
т
н
е
т
а
Л

 

* – p<0,05

*

12

10

8

6

4

2

0

 До 

15 мин 

60 мин

1 мг/кг L-лизина эсцината
5 мг/кг L-лизина эсцината
200 мг/кг этанола

Рис. 2. Влияние L-лизина эсцината на ноцицептивную 

реакцию крыс в тесте tail flick

35

30

25

20

15

10

5

0

* – p<0,05

*

 До 

15 мин 

60 мин

1 мг/кг L-лизина эсцината
5 мг/кг L-лизина эсцината
200 мг/кг этанола
1 г/кг этанола

СИМПОЗИУМ

нас  интерес  посмотреть,  как  влияет  данный  препарат
на  болевую  чувствительность.  L-лизина  эсцинат  вво-
дился внутрибрюшинно в дозах 1 и 5 мг/кг, это несколь-
ко измененные дозы по отношению к человеческим, по-
тому  что  у  человека  и  животных  метаболические  про-
цессы  протекают  по-разному.  Как  правило,  дозировка
увеличивается в 10 раз, и она эквивалентна тем, кото-
рые используются в клинической практике. Поскольку в
препарате  L-лизина  эсцинат  в  качестве  консерванта
содержится 96% этанол в дозе 200 мг в 1 мл препарата,
для исключения его возможного влияния на результаты
эксперимента  была  предусмотрена  группа  сравнения,
которой вводился раствор этанола в соответствующей
дозе. 

На модели tail flick «отведение хвоста» через 15 мин
были зафиксированы статистически значимые измене-
ния порога болевой чувствительности, свидетельствую-
щие о развитии гипалгезии (рис. 2). 

Второй тест hot plate «горячая пластина» позволяет
оценивать комплексную реакцию животных, а не только
формально-рефлекторные  ответы,  связанные  с  вос-
приятием  боли.  Примерно  к  15-й  мин  мы  получили
значимые изменения поведения животных и их реакций
на болевые раздражители, что также указывает на ноци-
цептивные свойства препарата (рис. 3). 

С  целью  проверки  влияния  L-лизина  эсцината  на
воспалительную  боль  использовался  формалиновый
тест.  Крысам  в  дорсальную  поверхность  лапы  вводили
формалин, вследствие чего возникало болевое поведе-
ние, которое проявлялось в виде 2 фаз активности: 1-я
фаза  –  флексия,  облизывание  лапы,  ограничение  на-
грузки на нее, появление зон гипералгезии: 2-я отсро-
ченная  фаза  начиналась  через  10–15  мин  после  1-й  и
проявлялась  реакциями,  которые  в  физиологии  боли
оцениваются как ноцицептивные.

L-лизина эсцинат в 1-ю фазу формалинового теста,
которая  продолжается  в  течение  первых  10  мин  после
введения  формалина,  статистически  значимо  снижал
болевую чувствительность (рис. 4). 

Таким  образом,  экспериментальные  данные  по
оценке  болевой  чувствительности  при  применении

 

 

 

к
е
с
в
и
л
о
б
ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
ж
л
о
д
о
р
П

450

400

350

300

250

200

150

100

50

0

* – p<0,05

*

1-я фаза 

2-я фаза
Фазы формирования теста

0,9% NaCl 

1 мг/кг L-лизина эсцината

Рис. 3. Влияние L-лизина эсцината на ноцицептивную 

Рис. 4. Влияние L-лизина эсцината на продолжительность 

реакцию крыс в тесте hot plate

боли в ноцицептивном формалиновом тесте

№ 16, 2015

РМЖ

971

СИМПОЗИУМ

L–лизина эсцината позволяют говорить о том, что клини-
ческая эффективность препарата при болевых синдро-
мах объясняется не только уменьшением отека тканей и
улучшением венозного оттока из зоны повреждения, но
и прямым подавлением активности ноцицептивных ре-
цепторов.  Вывод:  L-лизина  эсцинат  –  не  только  проти-
воотечное  средство,  но  и  анальгетик  короткого  дей-
ствия, который в комплексной терапии позволяет доби-
ваться хороших результатов.

Вопрос из зала: Есть ли какие-то побочные эффек-

ты у L-лизина эсцината?

Ответ:
L-лизина  эсцинат  как  препарат  природного  расти-
тельного  происхождения  неагрессивно  встраивается  в
метаболизм.  Негативное  действие  может  наблюдаться
только в случае его передозировки. Если использовать
его в тех дозах, которые указаны в инструкции, то ника-
ких побочных эффектов не отмечается.

Вопрос. Профессор Ф.А. Хабиров: Каковы основ-
ные  патогенетические  механизмы  действия  L-лизина
эсцината? 
Ответ:
Основные  механизмы  действия  L-лизина  эсцината
связаны со стабилизацией мембран клеток, блокирова-
нием эффектов фосфолипазы А2 и медиаторов воспале-
ния: брадикинина, серотонина и гистамина, что приво-
дит  к  снижению  проницаемости  сосудистой  стенки,
улучшению оттока тканевой жидкости и в итоге к умень-
шению  отека  и  воспаления.  Любой  воспалительный
процесс сопровождается выходом жидкости из сосудов
в ткани и создает так называемый естественный защит-
ный механизм – ограничение зоны повреждения от всех
остальных тканей. В условиях воспалительного процес-
са, в т. ч. при болях в спине, не только радикулопатиях,
но  и  неспецифических  дорсалгиях,  формирование
отека и воспаления является основой для активации но-
цицепторов паравертебральных тканей, которая и опре-
деляет  последующую  клинику.  Поэтому  и  уменьшение
отечности, и улучшение оттока жидкости из тканей в со-
суды, и снижение уровня воспаления, и изменение чув-
ствительности брадикининовых и гистаминовых рецеп-
торов определяет клиническую эффективность L-лизи-
на эсцината.

Вопрос. Профессор Ф.А. Хабиров: К какому клас-

су препаратов можно отнести L-лизина эсцинат?

Ответ:
По  классификации  он  относится  к  ангиопротекто-
рам  и  является  единственным  парентеральным  ангио-
протектором  с  противоотечным  действием.  Но  меха-
низм его действия связан также с блокированием про-
воспалительного ответа, т. е. с противовоспалительной
активностью. К нестероидным противовоспалительным
препаратам (НПВП) мы его, естественно, отнести не мо-
жем, поэтому L-лизина эсцинат уникален в своем роде.

Вопрос. Профессор В.А. Широков: Может ли ва-
ше исследование быть отправным пунктом для изучения
L-лизина эсцината в качестве самостоятельного препа-
рата – противовоспалительного и противоболевого?

Ответ:
Вопрос этот нужно решать в клинических условиях.
Поскольку L-лизина эсцинат обладает анальгетическим
потенциалом,  снижает  компрессию  корешка,  то,  воз-
можно, монотерапия им приведет к положительным ре-
зультатам.  Но  существуют  рекомендации,  исследова-
ния применения классических средств лечения болей в
спине, которых нужно придерживаться. Поэтому следу-
ет провести пилотное сравнительное исследование, ко-
торое показывало бы эффективность действия L-лизина
эсцината по сравнению с НПВП, потому что в проведен-
ных  к  настоящему  моменту  работах  изучалось  именно
его комплексное воздействие вместе с НПВП. Если мы
обоснуем  необходимость  такого  исследования,  то  его
результаты будут вынесены на обсуждение, и тогда мы
придем к выводу, возможна монотерапия или нет. 

Боль в спине: от диагноза к лечению

Василий Афанасьевич Широков, д.м.н., профессор
кафедры нервных болезней с курсом нейрохирургии,
мануальной терапии Уральской государственной
медицинской академии, ведущий научный сотрудник
Екатеринбургского медицинского научного центра,
руководитель Уральского неврологического
реабилитационного центра (Екатеринбург)

Находясь  в  Казани,  не  могу  не  вспомнить  своего
учителя  Якова  Юльевича  Попелянского,  который  на
смену концепции воспалительных повреждений спинно-
мозговых корешков ввел в клиническую практику поня-
тие «остеохондроз позвоночника» – диагноз, правомер-
ность  которого  сейчас  широко  обсуждается,  но  тем  не
менее это целая эпоха всей отечественной неврологии.
Современная  несовершенная  клиническая  терми-
нология  отражает  те  трудности,  с  которыми  мы  посто-
янно  сталкиваемся  при  сопоставлении  клинических
симптомов и патоморфологических изменений и посто-
янно обновляющихся возможностей методов их нейро-
визуализации. 

 

 

(

 «

 (

 (85–92%) 
 (4–6%) 
 

 

 

 

-

) 

 (1–2%) 
 

 
» 

 
 

 

)   

Рис. 5. Структура болей в спине

 ( 54)  

 

 

 

 

,  

 

 
 

 

 

, 

.  

 

 

 

, 

 

)  

  

 

 

 
 
 
 

-

 
 

 

 

 

 (

 

, 
  

   
 
  

  

, 

 

  

 

54.1 

54.2 
54.3 
54.4 
54.5 
54.6 
54.8 

Рис. 6. Определение понятия «Дорсалгия»

972

РМЖ

№ 16, 2015

В структуре болей в спине неврологическая компе-
тенция составляет в среднем 5%, а огромный вал – это
неспецифические  боли  в  спине,  дифференциация  ко-
торых в настоящее время особо не производится (рис.
5).  Что  скрывается  под  понятием  «неспецифическая
боль в спине»? Например, если специалист занимает-
ся  проблемами  миофасциальной  боли,  понятно,  что  в
диагнозах  его  пациентов  будет  преобладать  миофас-
циальный  болевой  синдром,  если  занимается  фасе-
точными  суставами  –  соответственно,  фасеточный
синдром. 

Из-за  отсутствия  терминологического  единства,
единых  методов  и  стандартов  диагностики  проблема-
тично  обсуждать  структуру  спондилогенных  заболева-
ний.  И  не  случайно  дорсалгия  (М.54  по  МКБ-10),  кото-
рая  не  сопровождается  выпадением  функций  спинно-
мозговых корешков или спинного мозга, является ком-
петенцией врачей общей практики, ревматологов, тера-
певтов, т. е. не входит в неврологическую компетенцию
(рис. 6). 

Факторы  риска  развития  данной  патологии  доста-
точно  разнообразны,  однако  в  реальной  клинической
практике  бывает  проблематично  вычленить  какой-то
единственный  фактор,  который  является  главным:  об-
раз  жизни,  анатомо-физиологические  особенности,
профессиональный  фактор  или  уровень  медицинской
помощи.  Принципиальным  является  тот  факт,  что  мак-
симальная  частота  болевых  синдромов  приходится  на
возраст 50 лет, а выраженность рентгеноморфологиче-
ских, патоморфологических изменений нарастает с воз-
растом  и  с  60-летнего  возраста  становится  почти  100-
процентной.

Ни у кого не вызывает сомнения, что при обследова-
нии  70–80-летних  пациентов  с  вероятностью  100%  мы
найдем  дегенеративно-дистрофические  изменения.
Ю. Кремер пытался систематизировать эти проявления
с учетом возрастного периода, выделив определенные
патоморфологические  изменения  и  соответствующие
им клинические проявления. Поэтому каждому возраст-
ному  периоду  соответствует  определенное  заболева-
ние межпозвонковых дисков (рис. 7). 

Так  или  иначе,  дегенерация  диска  с  позиции  инво-
лютивных изменений – это естественный спутник старе-
ния, такой же, как седина и морщины. В итоге она при-
водит к спонтанной консолидации, т. е. фиброзному ан-
килозу  позвоночно-двигательного  сегмента  (ПДС).  И
оссификация передней продольной связки, и анкилози-
рование суставов – это саногенетические реакции, ко-
торые  защищают  невральные  структуры  от  поврежде-
ния. Обездвиженность в результате данных процессов –

Частота дегенеративных 

изменений

Частота клинических 

проявлений

100 –

75 –

50 –

25 –

100 –

75 –

50 –

25 –

–

–
25

–
50

–
75

–

Возраст, лет

–

–
25

–
50

–
75

–
Возраст, лет

В.А. Широков

Рис. 7. Сравнение распространенности дегенеративных
изменений дисков и клинических проявлений с возрастом 

(по Ю. Кремер, 2013)

СИМПОЗИУМ

это  саногенетическая  компенсаторная  реакция,  кото-
рую не нужно нарушать. 

Проблема существует с грыжами межпозвонкового
диска. Как поступает невролог? В 90% случаев направ-
ляет к нейрохирургу. На рисунке 8 представлены снимки
одного и того же пациента на одном срезе, сделанные
на одном аппарате с интервалом в полгода. Хорошо ви-
ден регресс грыжи диска, которая была, и вот ее нет. Па-
циент  получал  физиотерапию  и  анальгетики.  Если  бы
проводилась мануальная терапия, то тогда можно было
бы  обсуждать  эффективность  лечения,  но  здесь  нет
причинно-следственной связи между лечебным воздей-
ствием  и  спонтанным  регрессом.  Вообще  для  спонди-
логенных заболеваний характерен синусоидальный тип
течения, и если эта синусоида нарушается, то стоит за-
думаться  о  других  причинах  –  тех,  что  мы  называем
«красные флажки».

В исследовании Белла с участием 200 неврологиче-
ских пациентов, которых никогда не беспокоила боль в
шее, на компьютерной томографии были выявлены все
изменения: и снижение высоты диска, и сужение фора-
минального отверстия, и компрессия спинного мозга –
все то, что в клинике чаще всего классифицируется как
миелопатия  (рис.  9).  Но  в  данном  случае  компрессия
спинного  мозга  и  уменьшение  объема,  т.  е.  атрофия
спинного  мозга,  –  это  не  клинические  проявления,  а
фактор риска, который может не реализоваться. 

По Боренштейну (2001), грыжа диска у лиц моложе
45 лет формируется из относительно мягких тканей, ко-
торые  сдавливают  корешок  или  спинной  мозг,  а  у  лиц

Br J Gen Pract Sep 1, 2008; 58(554): 646–647

Рис. 8. Регресс грыжи диска

 

 

 

 

Снижение высоты м/п диска,
 
остеофиты –  60% (старше 40 лет)
Сужение МПО – 23%
Контакт между остеофитами 
и спинным мозгом – 10–15% 
(у пациентов до 40 лет) 
 
и 20–25% (у пациентов старшего 
возраста)
Компрессия спинного мозга – 5% 
при  уменьшении объема 
спинного мозга от 7 до 16% 

 

Bell G.R., Ross J.S. Spine Surg, 1995

Рис. 9. Распространенность бессимптомных дегенеративных

изменений в позвоночнике

№ 16, 2015

РМЖ

973

СИМПОЗИУМ

старше 45 лет грыжа диска включает в себя оссифици-
рованные ткани. Мягкие грыжи у молодых людей легко
саморазрешаются  и  проходят  быстрее,  чем  твердые
грыжи у лиц старшего возраста. 

Насколько  часто  мы  в  динамике  изучаем  те  снимки,
которые пациенты приносят с собой? Их нужно смотреть
обязательно, и я уверен, что у каждого из вас будут такие
пациенты  с  регрессом  грыжи  межпозвонкового  диска.
Тогда  вопрос  о  направлении  к  нейрохирургу  и,  соответ-
ственно, об операции во многих случаях отпадет сам со-
бой. Но каких-то однозначных рецептов здесь нет. 

Когда назначать рентгеновские исследования и маг-
нитно-резонансную томографию (МРТ)? Они необходи-
мы  при  наличии  признаков  опасных  заболеваний,  яв-
ляющихся  потенциальной  причиной  боли  в  спине,  так
называемых «красных флажков» (рис. 10). 

Есть  еще  много  клинических  нюансов:  артерио-ве-
нозные  мальформации,  синовиальная  или  невральная
киста, требующие особых подходов. 

• Болевой синдром не зависит от выраженности де-

генеративно-дистрофических изменений. 

• Любой  болевой  синдром  должен  быть  быстро  и

полностью купирован.

• Компрессия периферического нерва или спинно-
мозгового  корешка  не  всегда  вызывает  болевые  ощу-
щения.

• Корешковая боль может развиваться, когда грыжа

не сдавливает спинномозговой корешок. 

На рисунке 11 представлены факторы, влияющие на
течение  вертеброгенного  процесса  (классификация
разработана и систематизирована казанской школой, в
частности В.П. Веселовским и его учениками). Остано-

• Возраст дебюта после 50 лет 
• Серьезная травма позвоночника в анамнезе 
• Онкологический анамнез  
• Снижение веса без видимых причин 
• Температура тела выше 37,8ºС  
• Неврологический дефицит  
• Подозрение на анкилозирующий спондилит 
• Злоупотребление медикаментами или алкоголем  
• Лечение кортикостероидами  
• Отсутствие улучшения более 1 мес. 

Рис. 10. Факторы тревоги («красные флажки») 

при болях в спине

Вызывающие  Способствующие 
(преморбидные) 
• Невральные 
  
• Опорно-двигательные 

• Сосудистые 
• Фиксационно- 

дисфиксационные 
• Компрессионные 
• Воспалительные 

• Костные изменения 

(врожденные и 
приобретенные) 
• Преморбидные 

особенности 
моторики 

• Висцеральные нарушения 
• Покровно-тканные 

нарушения 

Реализующие 

• Микро- и 

макротравмы 
• Статические и 
динамические 
локальные перегрузки 

• Переохлаждение и 

перегревание  

• Эмоциональные 

перегрузки 

вимся  на  4  клинико-патогенетических  вариантах  вер-
теброгенного  процесса:  сосудистом,  фиксационно-
дисфиксационном, компрессионном, воспалительном.
Первый механизм – компрессионный. Боль острая,
стреляющая, усиливается после движений и несколько
уменьшается в покое. Лечение: обезболивание, тракция
(мануальная,  аппаратная  –  любая),  дегидратация
(рис. 12). 

Понятно,  что  это  люмбаго,  прострел,  обусловлен-
ные трещинкой межпозвонкового диска или пролабиро-
ванием диска через заднюю продольную связку, и свя-
занные с высвобождением провоспалительных цитоки-
нов с мощной воспалительной реакцией. Классическое
люмбаго может пройти через 3–5 дней, или может раз-
виться компрессионный синдром, связанный с радику-
лопатией.

Сдавленные нервные волокна в корешке спонтанно
возбуждают  потенциалы  действия.  Компрессия  вызы-
вает демиелинизацию аксонов нервных корешков и из-
меняет их возбудимость. Уже воспаленный нервный ко-
решок  отличается  большей,  чем  в  норме,  чувствитель-
ностью  к  дополнительному  механическому  раздраже-
нию.  В  данном  случае  L-лизина  эсцинат,  подавляя  ак-
тивность  фосфолипазы  А2,  прерывает  цепочку  образо-
вания  простагландинов  и  лейкотриенов  на  этапе  обра-
зования  арахидоновой  кислоты,  что  обусловливает  его
противовоспалительное действие. Этот механизм дей-
ствия L-лизина эсцината отличается от механизма дей-
ствия НПВП, и с этим отличием может быть связана не
100-процентная эффективность НПВП, т. к. они влияют
не на все факторы патогенеза. В данном случае я ссы-
лаюсь  на  рандомизированное  сравнительное  сопоста-
вимое исследование академика А.А. Скоромца, в кото-
ром  пациенты  с  дискогенно-венозной  радикуломиело -
ишемией  получали  L-лизина  эсцинат  в/в  струйно  по  5
мл 0,1% раствора, разведенного в 15 мл изотоническо-
го раствора натрия хлорида курсом 10 дней. Была пока-
зана  более  высокая  эффективность  терапии  с  включе-
нием  L-лизина  эсцината  по  сравнению  со  стандартной
терапией, которая выражалась в более быстром и пол-
ном  купировании  болевого  синдрома,  восстановлении
мышечной силы и глубоких рефлексов в нижних конеч-
ностях,  нормализации  функции  тазовых  органов,  что
способствовало  расширению  двигательной  активности
пациентов,  повышению  качества  их  жизни  и  сокраще-
нию  сроков  лечения.  Результаты  исследования  позво-
ляют рекомендовать L-лизина эсцинат в моно- или ком-
плексной  терапии  дискогенно-венозных  радикуломие-
лоишемий.

Ущемленный корешок
спинномозгового нерва
при грыже межпозвонкового диска

 Боль – острая, 
стреляющая,  

усиливается после 

движений и несколько 
уменьшается в покое.  

Лечение – 

обезболивание, тракция 
(аппаратная, мануальная), 

дегидратация  

Рис. 11. Факторы, влияющие на течение вертеброгенного 

процесса

Рис. 12. Компрессионный механизм

974

РМЖ

№ 16, 2015

В нашей собственной клинической практике L-лизи-
на эсцинат используется, и мы начали мониторировать
спинальное  кровообращение,  т.  е.  выполняем  ультра-
звуковую допплерографию спинальных вен и вызванные
потенциалы. Наш опыт подсказывает, что нет необходи-
мости повторять эти исследования через 1 и даже через
3 мес., мы повторяем их, так же как и электронейромио-
графию, не раньше чем через 6 мес. или 1 год. Поэтому
я не могу пока привести собственные объективные дан-
ные  по  L-лизина  эсцинату,  кроме  положительного  кли-
нического впечатления.

Второй  механизм  –  фиксационно-дисфиксацион-
ный,  связанный  с  гипертонусом  паравертебральных
мышц, когда вследствие гипертонуса в одном ПДС раз-
вивается  «разболтанность»  выше-  или  нижележащих
сегментов (рис. 13). Не могу не сослаться на Я.Ю. Попе-
лянского,  который  считал,  что  остеохондроз  –  это  как
раз нарушение фиксирующих свойств диска по отноше-
нию к ниже- и вышележащим позвонкам, – та самая не-
стабильность,  люфт,  который  может  не  визуализиро-
ваться. Боль ноющая, усиливается при длительном ста-
тическом положении, чаще сидя и/или при разгибании
после  работы  в  наклон.  Дискомфорт  в  пояснице  чув-
ствуется при вставании из сидячего положения, потому
что  связка  не  успела  войти  в  тонус  и  поддержать  ста-
бильное состояние ПДС. 

В данном случае акцент делается на выработку мы-
шечной фиксации, укрепление мышц спины и брюшного
пресса. Анализ состояния здоровья космонавтов пока-
зал, что мышцы атрофируются уже на 10-й день полета,
происходит  их  соединительнотканная  трансформация,
и отсутствие миофибрилл компенсируется гипертрофи-
ей соседних. Эти соединительнотканные изменения мо-
гут  быть  дополнительными  триггерами,  поэтому  лече-
ние направлено на создание естественного мышечного
корсета. Я представляю клинику бывшего института фи-
зиотерапии, и мы до сих пор с определенным успехом
применяем  физиотерапию,  структурно-модифицирую-
щие препараты, НПВП, неопиоидные анальгетики.

Третий  механизм  –  дисгемический  (сосудистый).  У
таких пациентов преобладает артериальная или веноз-
ная  недостаточность,  при  венозной  недостаточности
отмечаются  усиление  венозного  рисунка  в  ромбе  Ми-
хаэлиса,  пастозность,  причем  усиление  венозного  ри-
сунка в области поясницы может сочетаться с венозной
недостаточностью нижних конечностей, с венозным ри-
сунком на передней грудной стенке и т. д. Боль распи-
рающая, сопровождается чувством зябкости, онемения

Фиксационно-дисфиксационный механизм 

Лечение 

Выработка мышечной фиксации:  

 

I.

II. Укрепление мышц спины и брюшного пресса !   

Стимулирующие виды  массажа  

III. Стимулирующая физиотерапия:  ДДТ 

(однополупериодный), СМТ (ритм синкопа) 

IV. Структурно-модифицирующие препараты  

V. НПВП  

VI. Неопиоидные  анальгетики  

СИМПОЗИУМ

или жара, усиливается после длительного пребывания в
положении  лежа,  особенно  ночью  (утренняя  боль),
уменьшается после растирания поврежденной области.
Академик РАН, проф. А.А. Скоромец, который зани-
мается патологией спинальных вен, спинального крово-
обращения,  обращает  внимание  на  то,  что  сосудистый
фактор  имеется  почти  во  всех  случаях  формирования
грыж диска, и если его учитывать в лечебных комплек-
сах,  то  удается  добиваться  более  быстрого  и  полного
регресса неврологического дефицита. Поэтому при на-
личии дисгемического венозного компонента нужно ис-
пользовать  венотоники.  В  данном  случае  применение
L–лизина  эсцината  для  улучшения  венозного  оттока  и
микроциркуляции является терапией выбора при соот-
ветствующих  клинических  особенностях  у  пациентов  с
обострением  болевого  синдрома  при  люмбоалгии  или
люмбоишиалгии (рис. 14). 

Четвертый механизм – воспалительный. Для приме-
ра  можно  привести  классические  исследования,  когда
волонтерам во время нейрохирургического вмешатель-
ства пропускали шелковую нить вокруг твердой мозго-
вой оболочки, а после операции тянули за эту ниточку, и
у  больных  возникали  онемение  и  парестезии,  но  не
боль. В другом исследовании волонтерам помещали на
твердую мозговую оболочку пульпозное ядро, что при-
водило к развитию болевого синдрома. Пульпозное яд-
ро не имеет иннервации и является антигеном, и когда
оно  «протискивается»  сквозь  трещину  в  фиброзном
кольце или секвестрируется, то вызывает мощную ауто-
иммунную  воспалительную  реакцию.  Когда  на  твердую
мозговую оболочку помещали кусочек брыжейки, кото-
рая не является антигеном, боли не возникало. Эти фак-
ты  подтверждают  наличие  асептического  эндогенного
воспаления.  Назначение  НПВП  обосновывается  этими
экспериментальными исследованиями. 

Если  мы  говорим  про  воспалительный  механизм  –
утреннюю  боль  и  скованность,  которая  уменьшается
после разминки, то возникает ассоциация со спондило-
артрозом. В настоящее время установлено, что в пато-
генезе спондилоартроза играют роль не столько сниже-
ние  высоты  диска  за  счет  обезвоживания  и  вызванная
этим  перегрузка  фасеточных  суставов,  сколько  растя-
жение капсулы суставов, связанное с изменением био-
механики, выпрямлением лордозов, которое и вызыва-
ет болевую импульсацию (рис. 15). 

Ряд  клинических  особенностей  позволяет  диффе-
ренцировать боль при спондилоартрозе с дискогенной
болью:  нарастание  болевой  симптоматики  в  течение

L-лизина эсцинат  
• Улучшает эластичность и повышает тонус вен, нормализует 

 

реологию крови, стимулирует антитромботическую активность
сыворотки

• Уменьшает активность 

лизосомальных ферментов и 
препятствует возникновению 
экссудативной реакции на 
простагландины  

• Обладает умеренным 

диуретическим эффектом, 
благоприятно влияет 
на трофику тканей

 

 

Рис. 13. Фиксационно-дисфиксационный механизм

Рис. 14. L-лизина эсцинат

№ 16, 2015

РМЖ

975

СИМПОЗИУМ

дня, после длительной ходьбы и стояния (обувь на высо-
ких каблуках). Боль уменьшается в положении пациента
на ровной поверхности, когда ноги чуть согнуты в колен-
ных и тазобедренных суставах. Боль может иррадииро-
вать в ягодицы, паховую область, нижнюю часть живота,
мошонку, эта иррадиация не связана с невральными ме-
ханизмами.  А  такие  симптомы,  как  позы  на  корточках,
свернувшись калачиком, которые уменьшают нагрузку и
боль, – это проявление стеноза спинномозгового кана-
ла, связанного в т. ч. с развитием артрозных изменений.
И  для  дископатии,  и  для  спондилоартроза  общим  яв-
ляется  отсутствие  клинической  ассоциации  между  бо-
лью  и  морфологическими  изменениями,  в  т.  ч.  между
болью и наличием или отсутствием грыжи диска.

Восстановление нейротрофического 
контроля при компрессионно-ишемических
радикулопатиях L5–S1 на фоне лечения 
L-лизина эсцинатом

Фарит Ахатович Хабиров, д.м.н., профессор,
заведующий кафедрой неврологии и мануальной
терапии Казанской государственной медицинской
академии

Компрессионно-ишемические 

радикулопатии
L5–S1 – одна из наиболее частых форм вторичного по-
ражения  периферической  нервной  системы,  разви-
ваются  вследствие  повреждения  спинномозговых  ко-
решков  (нервов)  по  различным  причинам.  На  эти  сег-

• Суставная 

капсула 

• Синовиальная 

оболочка 

• Надкостница 

фасеток 

Исходными условиями, предрасполагающими  к 
чрезмерной механической деформации, являются 
повышенная подвижность и снижение высоты диска 

Рис. 15. Причины боли при спондилоартрозе

менты  ложится  основная  нагрузка,  связанная  с  верти-
кальным положением человека. 

Вспомним  в  общих  чертах  анатомию  ПДС:  он  со-
стоит из 2-х смежных позвонков с их корешками, связ-
ками и нервами. Во всех отделах ПДС (наружный отдел
фиброзного  кольца,  задняя  продольная  связка,  над-
костница, капсулы суставов, сосуды, оболочки спинного
мозга)  присутствуют  датчики  –  нервные  окончания  си-
нувертебрального нерва Люшка. На любые драматиче-
ские  ситуации  в  области  ПДС  эти  датчики  реагируют,
доставляют  информацию  на  сегментарный  уровень,  в
результате  чего  на  данном  участке  появляется  локаль-
ный мышечный гипертонус (рис. 16).

Причинами поражения корешков являются пролапс
межпозвонковых  дисков,  чаще  всего  на  поясничном
уровне,  различные  объемные  образования  и  воспали-
тельные поражения позвоночника и паравертебральных
тканей,  т.  е.  мы  подразделяем  их  на  вертеброгенные  и
невертеброгенные. 

В России принято боли вертеброгенного характера
в спине – остеохондроз, спондилоартроз и спондилез –
относить  к  дегенеративно-дистрофическим  измене-
ниям  и  называть  вертеброневрологическими  проявле-
ниями. За рубежом используются термины «дорсалгия»,
«дорсопатия», «фасеточный синдром» и т. д. 

Если  грыжа  направлена  дорсально,  то  она  может
привести  к  серьезным  осложнениям:  сдавлению  кон-
ского хвоста, спинного мозга и сосудов, кровоснабжаю-
щих спинной мозг. Но самые серьезные осложнения на-
блюдаются тогда, когда у пациента имеется какая-либо
аномалия.  Спинной  мозг,  особенно  поясничный  отдел,
кровоснабжается артерией Адамкевича. Когда имеется
дополнительная  артерия  Депрож  –  Готтерона,  она  вхо-
дит через межпозвонковое отверстие L5–S1, на первом
этапе клиника может быть одинаковой, но затем разви-
вается синдром эпиконуса. Выпавшая масса диска в ре-
зультате протрузии, разрыва задней продольной связки
может оказаться в эпидуральном пространстве и начи-
нает играть роль аутоантигена, вызывая развитие ауто-
иммунного процесса – возникает асептический периду-
рит. В результате вышеперечисленных причин происхо-
дят  сужение,  сдавление  нервных  корешков,  венозный
застой,  начинает  развиваться  радикулоишемический
синдром. 

Вспомним  кратко  патогенез  корешковой  дисфунк-
ции  (рис.  17).  При  сдавлении  спинномозгового  нерва
происходят  локальная  демиелинизация,  аксональные

 
: 

Поперечный разрез позвоночника

Поперечный отросток
позвонка

Сенсорный (чувстви-
тельный) нерв

Двигательный нерв

Спинной мозг

Фасеточный

сустав

 

: 

•
•
•
•

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

–  наружные отделы
  фиброзного кольца;
–  задняя продольная
  связка;
–  надкостница;
–  капсулы суставов;
–  сосуды и оболочки
  спинного мозга 

Тело позвонка

Вегетативный
ганглий

Спинномозговая жидкость

 

 

 

 

 

 

Рис. 16. Механизм возникновения локального 

мышечного гипертонуса

Рис. 17. Патогенез корешковой дисфункции

976

РМЖ

№ 16, 2015

повреждения, могут быть нарушения импульсной и не-
импульсной проводимости. Когда миелиновая оболочка
нерва  покрывает  его  полностью,  то  импульс  проходит
быстро  –  со  скоростью  400  км/ч.  Но  при  повреждении
миелиновой оболочки происходит демиелинизация во-
локна, скорость резко уменьшается – до 4 км/ч, и, соот-
ветственно, передача необходимой для мышцы инфор-
мации, как и подведение необходимых питательных ве-
ществ резко нарушаются (рис. 18).

В последние 30 лет на нашей кафедре была подроб-
но исследована и установлена важная роль нарушений
нейротрофического  обеспечения  в  патогенезе  невра-
льных и мышечных синдромов вертеброгенного генеза,
а  также  при  других  заболеваниях.  Более  100  лет  рас-
сматривались  2  основных  направления  исследований
нейротрофики  применительно  к  мышечной  деятельно-
сти:  исследование  адаптационно-трофического  влия-
ния симпатической нервной системы на мышцу и иссле-
дование взаимоотношений между мотонейроном и ин-
нервируемыми им мышечными волокнами. 

Мотонейрон  оказывает  специфическое  трофиче-
ское влияние на мышечное волокно. Можно выделить 2
типа влияния: импульсное, несущее информацию о не-
обходимости  и  характере  мышечного  сокращения,  и
трофическое, реализуемое передачей ряда химических
соединений от нерва к мышце. Передача информации о
сокращении  мышц  происходит  в  синапсах  с  помощью
ацетилхолина  за  доли  секунды,  нейротрофическое
обеспечение осуществляется тем же путем, но скорость
совсем другая. 

(

 

 

 

 400 

/ ) 

 

 
 4 

/ ) 

 

 

 
) 

 

 

 

(

, 

(

 

 

Рис. 18. Нарушения структуры нервного волокна

СИМПОЗИУМ

Нейротрофический  контроль  –  это  долговременное
влияние мотонейрона на мышечные волокна, выражаю-
щееся в поддержании дифференцированного состояния
и  осуществляемое  вне  прямой  связи  с  синаптической
передачей  и  последующей  двигательной  активностью
(рис. 19). Эти нейроны – своего рода «инструктирующий
орган», который контролирует мышцу. Термин «нервная
трофика»  не  вполне  точен,  т.  к.  выделяемые  нервными
окончаниями  и  оказывающие  трофические  влияния  ве-
щества  не  относятся  к  питательным  субстратам  и  не
обеспечивают питание клеток-мишеней. В большей сте-
пени  они  регулируют  структурно-метаболические  про-
цессы,  поэтому  в  последние  годы  получил  распростра-
нение термин «нейротрофический контроль».

Как мышца получает питание? Если говорить о ней-
ротрофическом обеспечении, то существует быстрый и
медленный аксоплазматический транспорт. Медленный
антероградный  –  от  мотонейрона  к  мышце,  скорость
при этом составляет 1–5 мм/сут. Он обеспечивает пере-
нос компонентов цитоскелета: микротрубочек и нейро-
филаментов. От мотонейрона, как паровозики, двигают-
ся везикулы, они содержат все необходимые продукты
для мышцы. Кроме того, существует и быстрый антеро-
градный транспорт (скорость – 200–400 мм/сут), кото-
рым  доставляются  митохондрии,  пептидные  медиато-
ры, нейромодуляторы, липидные и белковые компонен-
ты мембран (рис. 20). 

Между  нейроном  и  мышцей  существует  информа-
ционно-молекулярный  обмен.  Информация  через  рет-
роградный  транспорт  со  скоростью  30  мм/сут  переда-
ется  к  мотонейрону  и  выше  (рис.  21).  Аксонный  транс-
порт  нарушается  при  применении  статмокинетиков
(колхицин,  винбластин),  воздействии  метаболических
ядов,  недостатке  АТФ,  дефиците  витаминов  В1 и  В6,
отравлении солями тяжелых металлов, сахарном диабе-
те, компрессии нерва и первичном поражении мотоней-
рона.  Итак,  нарушение  нейротрофического  контроля
представляет собой один из важнейших факторов раз-
вития многих заболеваний нервной системы, в частно-
сти  радикулопатий.  Общеизвестна  ведущая  роль  рас-
стройства  нейротрофического  контроля  в  патогенезе
периферических нейропатий (рис. 22). 

Клинически радикулопатии характеризуются симпто-
мами выпадения функции (парезы иннервируемых мио-
томов,  выпадения  чувствительности  в  области  кожной
иннервации) в сочетании с мучительным стойким невро-
патическим болевым синдромом (болевые парестезии и
дизестезии). Диагноз радикулита в большинстве случаев
устанавливается на основании жалоб больного, особен-

АНТЕРОГРАДНЫЙ ТРАНСПОРТ

Протеины синтезируются
в теле клетки и упако-
вываются в везикулы
в комплексе Гольджи

Везикулы и митохондрии переме-
щаются по аксону вдоль микротру-
бочек благодаря кинезиновому мо-
лекулярному мотору и энергии АТФ

Эндоплаз-
матический 
ретикулум

Комплекс
Гольджи

Клетка-мишень

Везикулы Митохондрии

Синаптическая
терминаль

Ядро

Аксон

Тело нейрона

Лизосомы

Миелиновая
оболочка

Медленный антероградный транспорт
1–1,5 мм/сут, обеспечивает перенос компонентов
цитоскелета: микротрубочек и нейрофиламентов

Быстрый 
антероградный транспорт
200–400 мм/сут, перено-
сит субстраты для синап-
тической деятельности:
митохондрии, пептидные
медиаторы, нейромодуля-
торы, липидные и белко-
вые компоненты мембран

Рис. 19. Синаптическая передача и нейротрофический 

контроль

Рис. 20. Антероградный транспорт

№ 16, 2015

РМЖ

977

СИМПОЗИУМ

ностей  анамнеза  заболевания  и  клинической  картины.
Тем не менее разработаны параклинические методы под-
тверждения  диагноза,  нашедшие  широкое  применение.
К  ним  в  первую  очередь  относятся  стимуляционная  и
игольчатая электромиография, МРТ (рис. 23). 

На  современном  этапе  лечение  радикулопатии  до-
статочно формализовано. В остром периоде радикуло-
патии, который характеризуется стойким болевым син-
дромом,  необходим  прежде  всего  физический  покой
больного. Для купирования боли «золотым стандартом»
является использование НПВП, обладающих ярко выра-
женным  противовоспалительным  и  обезболивающим
действием. Но нередко радикулопатия характеризуется
затяжным  течением  с  развитием  мучительного  невро-
патического болевого синдрома, что связано с первона-
чальным грубым компрессионно-ишемическим пораже-
нием  корешка,  а  также  с  недостаточной  эффектив-
ностью проводимой в острый период терапии. С учетом
этого приобретает особую актуальность разработка бо-
лее эффективной схемы лечения острых компрессион-
но-ишемических радикулопатий. 

В рамках повышения эффективности терапии ради-
кулопатий  представляет  большой  интерес  препарат
L–лизина  эсцинат.  L-лизина  эсцинат  является  един-
ственным  парентеральным  ангиопротектором  с  проти-
воотечным, противовоспалительным и анальгетическим
действием. Препарат оказывает прямое влияние на па-
тогенез развития как радикулопатий, так и неспецифи-
ческих скелетно-мышечных болей в спине и рекоменду-
ется в их комплексной терапии.

Мы провели исследование, целью которого было из-
учить  эффективность  L-лизина  эсцината  в  терапии  ост-
рых  компрессионно-ишемических  радикулопатий.  Все
участники были распределены на 2 группы по 90 человек:

РЕТРОГРАДНЫЙ ТРАНСПОРТ

Микротрубочки

Везикулы перемещаются в обратном 
направлении вдоль микротрубочек благодаря
динеиновому мотору и энергии АТФ

Везикулы

Синаптическая
терминаль

Дендриты

Ретроградный транспорт

200–300 мм/сут, доставка
пре- и постсинаптических
компонентов к телу нейрона

Микротрубочки

Клетка-мишень

1-я группа получала базисную терапию плюс L–лизина эс-
цинат, 2-я – только базисную терапию. Базисная терапия
включала НПВП, миорелаксанты, витамины группы В, ин-
фильтрацию  триггерных  зон  местными  анестетиками,
физиотерапию, рефлексотерапию, лечебную гимнастику.
Мы вводили по 5 мл L-лизина эсцината, предварительно
разведенного на 200 мл 0,9% раствора натрия хлорида,
курсом  10  дней.  Эффективность  лечения  оценивали  по
динамике  показателей,  регистрируемых  до  лечения,  на
3-й и 10-й дни терапии (рис. 24). 

Критерии  включения:  компрессионно-ишемические
радикулопатии L5–S1 вследствие дистрофических изме-
нений  межпозвонковых  дисков,  невропатический  боле-
вой синдром с интенсивностью не менее 30 баллов по ви-
зуально-аналоговой шкале (ВАШ). Критерии исключения:
возраст менее 18 лет, беременность, лактация, тяжелая

 

(

 

 

 

 

 

 

 

 

 (
, 
 

) 

 

 

 

  -
 

 
 
 F-

 

 

 

 
 

 

, 

 
 

 
 

 

 

 

 
 
-

 

 
 

 

) 

 

 

 

 

 (

 – 
 

 

 

) 
 
 

Рис. 23. Стимуляционная электронейромиография

   

 

 30 

 
 100 

, 

-

 

 

 

 

 

 
 
 

 (

 

 

 L5, S1, 

 

 )  

 
 

I группа, n=90

(Базисная терапия 
+ L-лизина эсцинат) 

II группа, n=90

(Базисная терапия) 

    Базисная терапия: НПВП, миорелаксанты, витамины группы В, 
инфильтрация триггерных зон местными анестетиками, 
физиотерапевтические процедуры, рефлексотерапия, 
курс лечебной гимнастики
    L-лизина эсцинат® – по 5 мл, предварительно разведенный 
на 200 мл 0,9% раствора натрия хлорида, курсом 10 дней
    Эффективность лечения оценивалась по динамике показателей, 
регистрируемых до лечения, на 3-й и 10-й дни терапии

 

Рис. 21. Ретроградный транспорт

Рис. 24. Схема исследования

•
•
•
•
•
•
•

, 

 

6 

 

: 
 

 
 
  1 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

I группа
(n=90)

II группа
(n=90)

Рис. 22. Факторы, разрушающие микротрубочки и нейрофи-

ламенты, нарушающие аксонный транспорт

Рис. 25. Клиническая характеристика больных в группах 

(до лечения)

978

РМЖ

№ 16, 2015

I 

 (

) 

II 

 

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

до лечения

3-й день

симптом
Ласега <30

симптом
Ласега 30–45

симптом
Ласега >45

отрицатель-
ный

10-й день

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

до лечения
3-й день

10-й день

Рис. 26. Динамика симптома Ласега на фоне терапии 

в группах

соматическая  патология,  реакция  гиперчувствительно-
сти к НПВП и L-лизина эсцинату. Клиническая характери-
стика больных в группах представлена на рисунке 25.

Методы  исследования:  неврологическое  обследо-
вание на 3-й и 10-й дни лечения, контроль рутинных ла-
бораторных анализов (общий анализ крови, биохимиче-
ский анализ крови, общий анализ мочи), методы нейро-
визуализации,  стимуляционная  и  игольчатая  электро-
нейромиография, количественная оценка болевого син-
дрома по ВАШ. 

Уже на 3-и сут после начала лечения был виден по-
ложительный  результат  в  группе  с  L-лизина  эсцинатом
по сравнению с базисной терапией, а через 10 дней от-
мечалось  четкое  преимущество  по  динамике  таких  по-
казателей, как ВАШ и симптом Ласега (рис. 26). В отда-
ленном периоде было также продемонстрировано пре-
имущество в восстановлении функции пораженного ко-
решка по данным игольчатой электронейромиографии,
которое  показывает,  что  более  эффективная  терапия  с
применением L-лизина эсцината в остром периоде при-
водит  и  к  лучшим  отдаленным  результатам,  вероятно,
потому,  что  способствует  более  раннему  восстановле-
нию аксонного транспорта (рис. 27).

Каковы  выводы  данного  исследования?  Препарат
L–лизина  эсцинат  предназначен  для  использования  в
комплексной  терапии  заболеваний,  сопровождающихся
расстройствами  микроциркуляции  и  отечно-воспали-
тельным  синдромом,  в  частности  при  компрессионно-
ишемических  радикулопатиях.  Наше  исследование  под-
тверждает  патогенетическое  обоснование  использова-
ния  L-лизина  эсцината  в  терапии  больных  с  компрес-
сионно-ишемическими  радикулопатиями.  Полученные

СИМПОЗИУМ

 

-
 

 

 

5,78

 

4,72

3,6

3,52

 

 

 

-

 

4,98

5,06

 

 

6,87

 

 

6,11

7
6
5
4
3
2
1
0

8
7
6
5
4
3
2
1
0

 

I 

 

II 

Рис. 27. Средние значения амплитуды М-ответа 

при корешковом синдроме L5 и S1

данные показали, что L-лизина эсцинат обеспечивает бо-
лее  быструю  положительную  динамику  заболевания  и
выздоровление. Есть основания полагать, что эффектив-
ность L-лизина эсцината отчасти обусловлена нормали-
зацией аксоплазматического транспорта по волокнам ко-
решка,  но  это  требует  дополнительного  исследования.
Клинические исследования нашей кафедры по изучению
роли  нарушения  нейротрофического  контроля  в  патоге-
незе  компрессионно-ишемических  радикулопатий  поз-
волили  углубить  представления  об  обратной  связи  от
опорно-двигательного  аппарата  к  центру,  о  взаимодей-
ствии анализаторов. Это обеспечило новые революцион-
ные подходы к лечению больных с радикулопатиями. s

№ 16, 2015

РМЖ

979

ПЕРЕВОДНАЯ СТАТЬЯ

Изучение экспрессии генов
на клеточной линии моноцитов человека
установило наличие различий между
глатирамоидами, полученными разными
производителями

S. Kolitz1, *, T. Hasson2, *, F. Towfic1, J.M. Funt1, S. Bakshi2, K.D. Fowler1,
D. Laifenfeld2, A. Grinspan2, M.N. Artyomov1, T. Birnberg2, R. Schwartz2, A. Komlosh2,
L. Hayardeny2, D. Ladkani2, M.R. Hayden2, B. Zeskind1, *, I. Grossman2, *

1 Immuneering Corporation, Кембридж, штат Массачусетс, США
2 «Фармацевтические предприятия Тева», Петах-Тиква, Израиль  

Для цитирования. Kolitz S., Hasson T., Towfic F. et al. Изучение экспрессии генов на клеточной линии моноцитов человека установило наличие различий
между глатирамоидами, полученными разными производителями // РМЖ. 2015. № 16. С. 980–988.

Глатирамера ацетат (Копаксон®, ГА), разрешенный для

медицинского применения в США с 1996 г. для лечения
ремиттирующей (РРС) формы рассеянного склероза (РС),
изучается на протяжении десятилетий, однако точный ме-
ханизм его действия установлен не полностью. ГА являет-
ся смесью синтетических полипептидов, получаемых при
кополимеризации  L-глутаминовой  кислоты,  L-аланина,
L–тирозина  и  L-лизина  в  стабильных  средних  молярных
соотношениях: 0,141, 0,427, 0,095 и 0,338 соответствен-
но. Поскольку ГА является небиологическим лекарствен-
ным препаратом сложного химического строения (NBCD),
он  не  имеет  гомомолекулярной  структуры,  а  состоит  из
различных  связанных  структур,  которые  не  могут  быть
изолированы или полностью охарактеризованы при помо-
щи стандартных методов анализа [1]. При отсутствии ва-
лидных фармакокинетических или фармакодинамических
биомаркеров  имеет  место  значительная  неопределен-
ность  в  попытках  создать  дженерик  ГА,  подтвердить  его
терапевтическую эффективность и безопасность без про-
ведения клинического исследования. 

Считается, что клинический эффект ГА во многом об-
условлен подавлением иммунного ответа неродственным
антигеном. Он был разработан как имитатор аутоантигена
основного белка миелина (ОБМ), который атакует иммун-
ную  систему  при  РС.  После  гидролитического  разруше-
ния в месте инъекции ГА предположительно связывается
с  молекулами  главного  комплекса  гистосовместимости
(ГКГ) класса II на антиген-представляющих клетках (АПК),
что инициирует выработку ГА-специфичных Т-клеток, пре-
имущественно Т-хелперов 2-го типа (Th2) [2]. Кроме того,
ГА  стимулирует  дифференцировку  моноцитов  2-го  типа
непосредственно  в  Th2-лимфоциты  и  защитные  регуля-
торные  Т-клетки  (Treg)  [3,  4].  ГА-специфичные  Т-клетки
мигрируют через гематоэнцефалический барьер, вступая
в перекрестную реакцию с ОБМ, имеющим сходную хими-
ческую  структуру.  Данная  реакция  стимулирует  местную
секрецию  противовоспалительных  цитокинов,  смещая
баланс популяции этих клеток с провоспалительного фе-
нотипа  (Th1/Th17)  к  противовоспалительному  фенотипу
(Th2/Treg)  [2].  Кроме  того,  ГА  способствует  выработке
нейротрофических  факторов,  таких  как  нейротрофиче-

ский фактор головного мозга (BDNF), и стимулирует акти-
вацию В-лимфоцитов, что представляется необходимым
для  ответа  ГА  на  экспериментальных  моделях  РС  на  жи-
вотных  [5].  ГА  также  может  оказывать  действие  и  через
ряд дополнительных механизмов.

АПК занимают центральное место в механизме дей-
ствия  ГА,  поскольку  их  присутствие  необходимо  для  за-
пуска  представления  препарата  в  Т-клетках  на  перифе-
рии  и  для  взаимодействия  ГА-специфичных  Т-клеток  с
аутоантигенами  в  мозге.  Кроме  того,  ГА  стимулирует
сдвиг фенотипа моноцитов 2-го типа в направлении про-
тивовоспалительного  фенотипа,  что  характеризуется
увеличением  выработки  этими  клетками  противовоспа-
лительных цитокинов (например, интерлейкина (IL) -10) и
уменьшением образования в них провоспалительных ци-
токинов (например, IL-12) [3]. Установлено, что ГА снижа-
ет также и экспрессию воспалительного IL-1β и увеличи-
вает экспрессию противовоспалительного sIL-1Ra в мо-
ноцитах [6]. Связывание ГА с молекулами ГКГ класса II на
АПК необходимо для реализации его действия [2], а ал-
лели в молекулах ГКГ класса II, особенно HLA-DRB*1501,
связаны с проявлением терапевтического эффекта пре-
парата [7]. Таким образом, влияние ГА на моноциты чело-
века, скорее всего, является центральным звеном в ме-
ханизме действия, а значительные различия, наблюдае-
мые в ответе моноцитов на оригинальный ГА, в сравнении
с  глатирамоидами  других  производителей  могут  быть
клинически  значимыми.  Поэтому  нами  выбрана  хорошо
охарактеризованная линия моноцитов человека – ТНР-1 в
данной модели системы для контроля за эффектами, на-
блюдаемыми при введении в систему ГА. Затем результа-
ты были протестированы на первичных моноцитах чело-
века, полученных у здоровых доноров. 

Оценка препаратов, разработанных в качестве дже-
нериков ГА, является сложной задачей в связи с низкой
чувствительностью  стандартных  физико-химических  и
биохимических  тестов  и  отсутствием  валидированных
фармакокинетических  и  фармакодинамических  био-
маркеров  действия  препарата.  Однако  некоторые  фи-
зико-химические исследования выявили различия меж-
ду  оригинальным  ГА  и  другими  глатирамоидами  [1].

* – Все авторы статьи внесли равноценный вклад в работу. Контактное лицо для корреспонденции и запросов по материалам:

B. Zeskind (e-mail: bzeskind@immuneering.com) или I. Grossman (e-mail: Iris.Grossman@teva.co.il)

980

РМЖ

№ 16, 2015

В ходе  сложных  физико-химических  исследований  за-
явленные  как  дженерики  ГА  вещества,  протестирован-
ные к настоящему времени, продемонстрировали опре-
деленные  сходные  с  ГА  характеристики.  В  то  же  время
были обнаружены различия, указывающие на то, что для
определения  возможной  идентичности  ГА  и  дженерика
может  потребоваться  проведение  дополнительных,  не
связанных между собой тестов. Действительно, разра-
ботка методов оценки идентичности веществ из группы
NBCD остается открытым вопросом в науке.

Одним  из  глатирамоидов,  продемонстрировавших
наличие возможных отличий от ГА, является Пробиоглат
(Пробиомед), заявленный как дженерик ГА, получивший
разрешение  на  медицинское  применение  в  Мексике  с
января 2013 г. Число нежелательных явлений и рециди-
вов,  зарегистрированных  в  рамках  программы  под-
держки пациентов компанией «Тева» в Мексике, значи-
тельно увеличилось в 2013 г., когда пациентам выписы-
вали ГА или Пробиоглат, в сравнении с 2012 г., когда все
пациенты  в  базе  данных  принимали  только  оригиналь-
ный ГА. Для сравнения ГА с Пробиоглатом и дальнейше-
го изучения механизма действия ГА мы изучили профи-
ли экспрессии генов для каждого из препаратов на клет-
ках линии моноцитов человека (линия ТНР-1) при помо-
щи микроматричного анализа на уровне всего генома с
использованием свыше 47 тыс. наборов зондов.

Результаты

Механизм  действия  ГА. Чтобы  понять  механизм
действия ГА, было исследовано влияние ГА на моноциты
человека линии ТНР-1, поскольку, как уже было сказано,
АПК  в  целом,  включая  и  моноциты  в  частности,  уча-
ствуют в реализации терапевтического эффекта ГА [3, 4,
6,  8,  9].  В  клеточной  линии  ТНР-1  была  использована
для  оценки  эффектов  ГА  [10].  Кроме  того,  ранее  было
установлено,  что  гены  моноцитов  демонстрировали
иную экспрессию под влиянием еще одного заявленно-
го в качестве дженерика ГА производства компании «На-
тко» (Индия), по сравнению с Копаксоном [11].

Было проведено сравнение уровней экспрессии мат-
ричной РНК (мРНК) под действием ГА и контрольного пре-
парата  маннитола  с  использованием  6  повторных  образ-
цов для каждой из 4 партий ГА и для маннитола с примене-
нием метода LIMMA [12]. Наблюдалась значительная мо-
дуляция экспрессии многих генов (значение р с коррекци-
ей  по  уровню  ложноположительных  результатов  (ЛПР)
<0,05) в каждой временной точке при приеме оригиналь-
ного ГА (табл. 1). Например, через 6 ч после введения ГА
наблюдались  значительное  увеличение  экспрессии  2824
генов  (upregulation)  при  значении  р с  коррекцией  ЛПР
<0,05  (3511  генов  с  номинальным  значением  р<0,05)  и
значительное снижение экспрессии 4066 генов (downregu-
lation) при значении р с коррекцией ЛПР <0,05 (4909 генов
с  номинальным  значением  р<0,05).  По  мере  увеличения
временного периода с момента введения препарата сни-
жалось число генов со значительной модуляцией, через 12
ч число генов с модуляцией уменьшилось приблизительно
вдвое, а через 24 ч – приблизительно в 4 раза (табл. 1). Мы

ПЕРЕВОДНАЯ СТАТЬЯ

выбрали  временную  точку  6  ч  для  первичного  анализа
последовательности,  поскольку  данная  временная  точка
отражает максимальное воздействие препарата. Тот факт,
что уровень ГА сохраняется в среде для культуры клеток в
течение 24 ч, указывает на то, что данное наблюдение, ско-
рее всего, связано не со снижением концентрации препа-
рата, а с тем, что влияние ГА на экспрессию наиболее вы-
ражено через 6 ч. Использование данной ранней времен-
ной точки также биологически оправданно, поскольку счи-
тается, что ГА быстро распадается в месте инъекции и его
уровень в крови невозможно измерить [13, 14].

К генам с различным уровнем экспрессии относится
ряд противовоспалительных генов. К примеру, через 6 ч
увеличивалась экспрессия IL-10, гена, кодирующего об-
разование  противовоспалительного  цитокина  IL-10
(значение р с коррекцией ЛПР 3,1е-9; кратность изме-
нений (КИ) 1,52; рис. 1а). Экспрессия IL-1RN, кодирую-
щего IL-1Ra, который ингибирует действие провоспали-
тельных цитокинов IL-1α и IL-1β, была повышена в каж-
дой из 3-х временных точек. На рисунке 1b представле-
на  временная  точка  6  ч  для  всех  имеющихся  наборов
зондов (значения р с коррекцией ЛПР 6,7е-16, 1,7е-10 и
1,2е-9, КИ 1,43, 1,35 и 1,26 соответственно). 

a

6

5,8

5,6

5,4

5,2

b

9,0

8,9

8,8

8,7

8,6

8,5

я
и
с
с
е
р
п
с
к
э

я
а
н
н
а
в
о
з
и
л
а
м
р
о
Н

я
и
с
с
е
р
п
с
к
э

я
а
н
н
а
в
о
з
и
л
а
м
р
о
Н

IL-10 207433_at

IL-1RN 212657_s_at

я
и
с
с
е
р
п
с
к
э

я
а
н
н
а
в
о
з
и
л
а
м
р
о
Н

11,1

11,0

10,9

10,8

10,7

10,6

10,5

Маннитол

Копаксон

Маннитол

Копаксон

IL-1RN 212659_s_at

IL-1RN 212657_s_at

я 10,0

и
с
с
е
р
п
с
к
э

я
а
н
н
а
в
о
з
и
л
а
м
р
о
Н

9,8

9,6

9,4

9,2

Маннитол

Копаксон

Маннитол

Копаксон

Рис. 1. Применение ГА увеличивает экспрессию генов IL-10

и IL-1RN.

(а) Увеличение экспрессии IL-10 через 6 ч после обработки ГА

для одного набора зондов IL-10 в матрице (207433_at), значение р

с коррекцией ЛПР <3,1е-9.

(b) Увеличение экспрессии IL-1RN через 6 ч после обработки ГА
для множественных наборов зондов (скорректированные значе-

ния р представлены в тексте)

Таблица 1. Число генов со значительной модуляцией под действием ГА по временным точкам

Параметры

Номинальное р<0,05
ЛПР р<0,05
ЛПР р<1e-5, |КИ|≥1,5
ЛПР р<1e-5, |КИ|≥1,3

6 ч

12 ч

24 ч

Повышенная
регуляция

Пониженная
регуляция

Повышенная
регуляция

Пониженная
регуляция

Повышенная
регуляция

Пониженная
регуляция

3511
2824
257
557

4909
4066
119
508

2377
1308
68
210

3430
1810
10
50

1410
606
15
57

3724
1185

0
6

№ 16, 2015

РМЖ

981

ПЕРЕВОДНАЯ СТАТЬЯ

Чтобы  определить  наличие  координированной
взаимосвязи генов с различной экспрессией, проведе-
но исследование максимальной либо минимальной экс-
прессии в ответ на введение тестируемых веществ при
помощи метода DAVID [15], как описано в разделе «Ме-
тоды»  (рис.  2а).  Показано,  что  имеет  место  значитель-
ное  увеличение  числа  генов,  максимально  экспресси-
рующих под действием ГА в клеточной линии ТНР-1 че-
ловека через 6 ч после введения препарата (значение р
с коррекцией Бенджамини <0,05), в т. ч. участвующих в
функционировании  114  биологических  путей,  включая
множество путей, связанных с иммунитетом. Например,
максимально экспрессирующие гены путей взаимодей-
ствия «цитокин – цитокин» (hsa04060) представлены на
рисунке 2b. Кроме того, под влиянием ГА наблюдалось
значительное снижение экспрессии генов 9 путей.

Различия  в  экспрессии  генов  при  применении
Пробиоглата  и  ГА.  Был  проведен  дифференциальный
анализ  экспрессии  генов  для  непосредственного
сравнения  профилей  воздействия  ГА  и  заявленного
дженерика  –  глатирамоида  Пробиоглата.  Для  измере-
ния  наборов  зондов  с  различной  экспрессией  во  всей
микроматрице  использовали  стандартный  набор  био-
проводников R LIMMA. Были обнаружены многочислен-
ные  значимые  различия  между  ГА  и  Пробиоглатом
(табл. 2).  Как  и  ожидалось,  на  основании  более  значи-
мого ответа на ГА через 6 ч большинство различий на-
блюдалось во временной точке 6 ч. 

Эти различия относятся к генам с повышением экс-
прессии под действием Пробиоглата в сравнении с ГА,
включая гены CCL5, CCL2, MMP9, MMP1, CXCL10, CD14,
ICAM1 и BIRC3 (для всех значение р с коррекцией ЛПР
<0,05; описано в разделе «Обсуждение»). Также наблю-
дались  различия  в  уровне  противовоспалительных  ге-
нов.  Пробиоглат  понижал  регуляцию  генов  CISH  и
HSPD1  и  повышал  регуляцию  генов  IL-10  и  PRDM1  в
сравнении с ГА (для всех значение р с коррекцией ЛПР
<0,05; описано в разделе «Обсуждение»).

Всего  значительное  обогащение  экспрессии  генов
наблюдалось в 106 сигнальных путях биологических ре-
акций (значение р с коррекцией по Бенджамини <0,05)
среди генов с повышением экспрессии под действием
Пробиоглата  в  сравнении  с  ГА,  включая  общие  пути,  в
т. ч. пути процессов в иммунной системе (GO:0002376) и
иммунного ответа (GO:0006955), а также многих других
путей,  связанных  с  иммунитетом,  включая  лимфоцит-
опосредованный иммунитет (GO:0002706, значение р с
коррекцией Бенджамини <0,07) и пролиферацию В-кле-
ток (GO:0042100, значение р с коррекцией Бенджамини
<0,049) (рис. 3а). Многие значительно обогащенные пу-
ти были связаны с воспалением, включая ответ на липо-
полисахарид  (ЛПС)  (GO:0032496;  рис.  3b),  регуляцию
воспалительного  ответа  (GO:0050727),  регуляцию  вы-
работки фактора некроза опухоли (TNF) (GO:0032680) и
сигналы  NOD-подобного  рецептора  (hsa04621)  (значе-

ние  р с  коррекцией  Бенджамини  8,7е-4,  0,015,  0,028  и
0,027  соответственно).  Значительного  обогащения  пу-
тей генов с пониженной экспрессией генов при сравне-
нии Пробиоглата с ГА не наблюдалось.

Обогащенные (ГА по сравнению с маннитолом)

GO:0006886 – плазменная мембрана

Пониженная регуляция
Повышенная регуляция

GO:0044459 – часть плазматической мембраны GO:0005887 – компонент плазматической мембраны

GO:0016020 – мембрана
GO: 0005576 – внеклеточная область
GO:031224 – интегральный мембранный
GO:0060089 - молекулярная проводниковая активность
GO:0044421 – часть внеклеточной области
GO:000488 – трансмембранная активность рецепторов
GO:0050896 – ответ на стимулирование
GO:0032501 – многоклеточные процессы организма
GO:0009897 – внешняя сторона плазматической мембраны
GO:0006954 – воспалительный ответ
GO:0048583 – регуляция ответа на стимулирование
GO:0002682 – регуляция процесса иммунной системы
GO:0050727 – регуляция воспалительного ответа
GO:0019955 – связывание цитокинов  

GO:0040011 – перемещение

p с корр. <0,05

GO:0005578 – белковая внеклеточная матрица
GO:0005615 – внеклеточное пространство

GO:0048731 – развитие систем
GO:0048513 – развитие органов

-50

-40

-30

-20

-10

0

10

20

30

40

Кратность обогащения

Путь взаимодействия рецепторов «цитокин – цитокин»

CCL5

CCL5 CCL5

TNFRSF21

IL7R

CCL24

IFNGR1

IFNGR1  IL10RA

TNFSF13B

CSF1R

TNFSF13B

TNFRSF21

VEGFA
VEGFA

IFNGR1

CX3CR1

VEGFA
CCR1
IL2RG
IL10

a

16
15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

b

30

25

20

15

10

5

0

)
.
р
р
о
к
 
с

p
(

g
o
l
-

)
.
р
р
о
к
 
с

p
(

g
o
l
-

1

1,5

2

2,5

3

3,5

4

Кратность изменения

Рис. 2. Обогащение путей генов с максимальной 

модуляцией экспрессии под действием ГА

(а) Обогащенные пути генов с максимальной модуляцией экспрес-
сии под действием ГА через 6 ч (с использованием фильтров КИ и
значения р 1,5 и 1е-5 соответственно). На графике рассеяния пока-

зан логарифм (скорректированное значение р) обогащения в

сравнении с кратностью обогащения по данным метода DAVID для

каждого пути.

(b) Наблюдалась значительная модуляция в наборах зондов для ге-
нов пути взаимодействия «цитокин – цитокин» под действием ГА че-
рез 6 ч (с использованием фильтров КИ и значения р 1,5 и 1е-5 со-
ответственно). На графике рассеяния показан логарифм (скоррек-
тированное значение р) дифференциальной экспрессии в сравне-

нии с КИ по данным метода LIMMA для каждого набора зондов

Таблица 2. Динамические профили генов с различной экспрессией после стимуляции клеток

ТНР-1 Пробиоглатом в сравнении с ГА*

Время стимулирования

Порог значимости

Гены

Значение р с коррекцией ЛПР <0,05
Номинальное значение р<0,05

115
2597

6 ч
Наборы зондов
Повышенная регуляция:
5

Гены

138
3310

1560
Всего с модуляцией (повышенной и пониженной регуляцией):

1296

Значение р с коррекцией ЛПР <0,05
Номинальное значение р<0,05
3992
Примечание: * – число генов и наборов зондов с модуляцией под действием Пробиоглата в сравнении с ГА

136
4863

162
6208

3051

7

7

5

1 (ММР9)

1625

1 (ММР9)

2843

1

1959

1

3486

12 ч
Наборы зондов

Гены

24 ч
Наборы зондов

982

РМЖ

№ 16, 2015

Метод количественной полимеразной цепной ре-
акции с обратной транскрипцией (ОТ-ПЦР) подтвер-
ждает  повышение  экспрессии  провоспалительных
маркеров под действием Пробиоглата в сравнении с
ГА через 6 ч. Для проверки результатов сравнения экс-
прессии под действием Пробиоглата и ГА для ключевых
провоспалительных генов и генов, связанных с РС, про-
ведено  независимое  исследование  2-х  хемокинов
(CXCL10, значение р с коррекцией ЛПР <0,0006, КИ 1,46

a

6

5

4

3

2

1

)
.
р
р
о
к
 
с

p
(

g
o
l
-

)
.
р
р
о
к
 
с

p
(

g
o
l
-

Обогащенные (Пробиоглат по сравнению с ГА)

Повышенная регуляция
Пониженная регуляция

GO:0005576 – внеклеточная область

GO:0002376 – процессы, протекающие в иммунной системе

GO:0048583 – регуляция ответа на стимулирование

GO:0002237 – ответ на молекулу бактериального происхождения

GO:0032496 – ответ на ЛПС

hsa04060 – взаимодействие рецепторов цитокин-цитокин

GO:0045428 – регуляция биосинтетического процесса оксида азота

GO:0050706 – регуляция секреции белка

GO:0002706 – регуляция лимфоцит-опосредованного иммунитета
GO:0050727 – регуляция воспалительного ответа
hsa04621 – сигнальный путь NOD-подобного рецептора

GO:0032680 – регуляция выработки TNF

GO:0042113 – активация В клеток

p с корр. <0,05

50

60

70

GO:0006954 – воспалительный ответ

-30

-20

-10

0

20

10
40
Кратность обогащения

30

Ответ на путь ЛПС

NFKB1A

CD14

CCL2

IL10

CCL5

CARD15

THBD

b

3

2,8

2,6

2,4

2,2

2

1,8

1,6

1,4

1,2

1

1

1,1

1,2
Кратность изменения

1,3

1,4

1,5

Рис. 3. Обогащение пути генов с повышенной регуляцией

под действием Пробиоглата в сравнении с ГА

(a) Обогащение путей генов с повышенной регуляцией под действи-

ем Пробиоглата в сравнении с ГА через 6 ч. На графике рассеяния
показан логарифм (скорректированное значение р) обогащения в
сравнении с кратностью обогащения по данным метода DAVID для

каждого пути.

(b) Ответ на ЛПС с различной экспрессией под действием Пробиогла-
та в сравнении с ГА через 6 ч. На графике рассеяния указан логарифм

(скорректированное значение р) дифференциальной экспрессии в

сравнении с КИ по данным метода LIMMA для каждого набора зондов

ПЕРЕВОДНАЯ СТАТЬЯ

и CCL5, значение р с коррекцией ЛПР <0,02, КИ 1,09), 2-х
матричных металлопротеиназ (ММР) (ММР1, значение р
с коррекцией ЛПР <0,002, КИ 1,50 и ММР9, значение р с
коррекцией ЛПР <2,8е-6, КИ 1,29), гена маркера поверх-
ности  несекретируемых  клеток  (CD9,  значение  р с  кор-
рекцией ЛПР <0,002, КИ 1,15), который является компо-
нентом миелина, и маркера миелиногенных клеток-пред-
шественников [16] при помощи глубокого анализа коли-
чественной  ПЦР  (кПЦР)  (см.  «Методы»).  Наблюдались
значимые различия в экспрессии всех протестированных
генов между Пробиоглатом и ГА, как и ожидалось на ос-
новании микроматричного анализа (табл. 3).

Уровень белка через 24 ч соответствует повышен-
ной  регуляции  провоспалительных  маркеров  мРНК
под  действием  Пробиоглата  в  сравнении  с  ГА  через
6 ч. В том же эксперименте измеряли концентрации бел-
ков через 24 ч для проверки повышенной регуляции про-
воспалительных маркеров под действием Пробиоглата в
сравнении с ГА. Принимая во внимание тот факт, что на-
блюдаемые различия в уровне мРНК не обязательно озна-
чают  различия  в  концентрации  белка  и  могут  отражать
процессы регуляции, использовали набор Luminex для из-
мерения концентрации в панели из 45 хемокинов и цито-
кинов  (в  пг/мл).  Использовали  наборы  Bio-Plex  Human
Chemokine  (Bio  Rad)  и  Luminex  Performance  Assay  (R&D).
Концентрации  белков  измеряли  в  одной  реплике  через
24 ч, в расчетной временной точке, соответствующей вре-
мени трансляции сигналов мРНК, наблюдаемых через 6 ч,
в  белок.  Из  5  генов,  протестированных  при  помощи
кОТ–ПЦР, 3 были представлены на панели Luminex: CCL5,
CXCL10  и  MMP9.  Для  всех  3-х  генов  наблюдалась  более
высокая  концентрация  соответствующих  белковых  про-
дуктов в образцах с Пробиоглатом по сравнению с образ-
цами с ГА (КИ 1,5, 2,3 и 1,4 соответственно), что соответ-
ствует  направленности  данных  по  экспрессии  генов
(рис. 4  а–с).  Два  других  вышеупомянутых  гена  –  IL-10  и
CCL2 были также представлены на панели Luminex и пока-
зали  более  высокий  уровень  концентрации  белка  под
влиянием Пробиоглата по сравнению с ГА (КИ 1,8 и 1,3 со-
ответственно), что соответствует направленности, наблю-
даемой для уровня мРНК (рис. 4 d, e).

Проведена оценка повышения экспрессии ключе-
вых генов под действием Пробиоглата по сравнению
с ГА в первичных моноцитах человека. Иммортализо-
ванные клеточные линии широко используются в биологи-
ческих исследованиях и имеют ряд преимуществ, включая
единообразие и доступность их получения, однако важно
подтвердить,  что  изменения,  вызванные  процессом  им-
мортализации, не влияют на ключевые результаты. В этой
связи при помощи чувствительного метода кОТ-ПЦР ос-
новные результаты данных по экспрессии генов были за-
тем проверены на первичных моноцитах человека, полу-
ченных от здоровых доноров. Для тестирования было вы-
брано 9 генов (CCL2, CCL5, CXCL10, MMP1, MMP9, CD9,
ICAM1, IL-10, IL-1RN) на основании представленных выше
результатов,  полученных  на  клетках  линии  моноцитов

Таблица 3. Уровень дифференциальной экспрессии ключевых иммунологических генов под

действием Пробиоглата в сравнении с ГА через 6 ч*

Гены
Метод

CCL5
Значение р
4,0SE-05

КИ
1,12

КИ
1,11

CD9
Значение р

CXCL10

Значение р

MMP1
Значение р

MMP9

Значение р

КИ
2,28

КИ
1,25

КИ
1,24

кОТ-ПЦР
Микроматрица
с коррекцией ЛПР
Примечание. Представлены значения p для результатов кПЦР с использованием однократного t-критерия с неодинаковой дисперсией и значения р
с коррекцией ЛПР по результатам сравнения LIMMA. ЛПР: для данных микроматрицы, поскольку тестировали все наборы зондов в микроматрице,
значения р были скорректированы для ЛПР для тестирования множественных гипотез

0,0004

0,0029

0,0201

0,0006

0,002

0,002

1,09

0,02

1,15

1,46

1,29

1,5

0,0168

2,80Е-06

№ 16, 2015

РМЖ

983

ПЕРЕВОДНАЯ СТАТЬЯ

ТНР-1. В первичных моноцитах, полученных от здорового
донора,  с  6  репликами  большинство  протестированных
генов  показало  ожидаемую  направленность  различий
экспрессии между Пробиоглатом и ГА. Пять из этих 9 ге-
нов показали статистически значимые различия (рис. 5). К
ним  принадлежали  IL-1RN  и  провоспалительные  CCL2,
CCL5,  CXCL10  и  MMP9  (значения  p <0,01  и  0,009,  0,029,
0,02 и 0,009 соответственно). 

Обсуждение

Значительные  изменения  в  экспрессии  генов,  на-
блюдаемые  в  клеточной  линии  моноцитов  человека
ТНР-1 после введения в культуру клеток оригинального
ГА, включают изменения, соответствующие имеющимся
литературным источникам (как указано ниже), что под-
тверждает адекватный выбор модельной системы и ди-

CD14  201743_at

MMP9  203936_s_at

a

я
и
с
с
е
р
п
с
к
э

я
а
н
н
а
в
о
з
и
л
а
м
р
о
Н

10,1

10,0

9,9

9,8

9,7

9,6

b

9,8

9,7

9,6

9,5

9,4

9,3

я
и
с
с
е
р
п
с
к
э

я
а
н
н
а
в
о
з
и
л
а
м
р
о
Н

Копаксон

Пробиоглат

Копаксон

Пробиоглат

c

ICAM1  202637_s_at

ICAM1  202638_s_at

я
и
с
с
е
р
п
с
к
э

я
а
н
н
а
в
о
з
и
л
а
м
р
о
Н

8,2

8

7,8

7,6

я 7,6

и
с
с
е
р
п
с
к
э

я
а
н
н
а
в
о
з
и
л
а
м
р
о
Н

7,4

7,2

7

6,8

6,6

Копаксон

Пробиоглат

Копаксон

Пробиоглат

d

CISH  223961_s_at

CISH  223377_x_at

я
и
с
с
е
р
п
с
к
э

я
а
н
н
а
в
о
з
и
л
а
м
р
о
Н

7,7

7,6

7,5

7,4

7,3

7,2

я 9,1

и
с
с
е
р
п
с
к
э

я
а
н
н
а
в
о
з
и
л
а
м
р
о
Н

9,06

9

8,95

8,9

8,85

8,8

Копаксон

Пробиоглат

Копаксон

Пробиоглат

Рис. 4. Уровень экспрессии генов, различающейся 

для Пробиоглата и ГА

(a) Регуляция MMP9 значительно повышена под действием Пробио-
глата в сравнении с ГА через 6 и 24 ч (значение p с коррекцией ЛПР

для 1 набора зондов MMP9 в данном чипе, 203936_s_at, 2.74e-6,

0,098 и 0,004 через 6, 12 и 24 ч соответственно).

(b) Экспрессия CD14 значительно выше под действием Пробиогла-
та в сравнении с ГА через 6 ч (в данном чипе показан 1 набор зондов

CD14, 201743_at)

(c) Регуляция обоих наборов зондов ICAM1 была значительно повы-

шена под действием Пробиоглата в сравнении с ГА через 6 ч 
(A: набор зондов 202637_s_at; B: набор зондов 202638_s_at).

(d) Регуляция CISH понижена под действием Пробиоглата в сравне-
нии с ГА через 6 ч (представлены оба набора зондов; A: набор зон-

дов 223961_s_at; B: набор зондов 223377_x_at)

зайна исследования для обнаружения соответствующе-
го терапевтического эффекта.

Например,  экспрессия  противовоспалительного  гена
IL-10 увеличивалась во временной точке 6 ч, что соответ-
ствует  известному  механизму  действия  ГА  в  моноцитах
[3, 4, 17]. Как было указано выше, противовоспалительный
эффект ГА связан с секрецией IL-4, IL-10 и других противо-
воспалительных цитокинов в обоих типах Т-клеток (сдвиг
баланса  фенотипа  клеток  Th1  к  Th2)  и  в  моноцитах,  что
приводит к сдвигу в образовании в моноцитах вместо IL-12
обладающего противовоспалительными свойствами IL-10.
Например, моноциты мышей, получавших ГА, вырабатыва-
ли  больше  IL-10,  чем  моноциты  мышей,  не  получавших
препарат [3], а моноциты, полученные от пациентов с РС,
получавших ГА, синтезировали больше IL-10 в сравнении с
пациентами, не получавшими препарат [4]. Кроме того, в
дендритных  клетках,  обработанных  ГА  во  время  диффе-
ренцировки, увеличивалась выработка IL-10 [17].

Другой  противовоспалительный  ген  IL-1RN  (коди-
рующий IL-1Ra, ингибирующий активность обладающих
провоспалительными  свойствами  IL-1α и  IL-1β)  проде-
монстрировал повышенную экспрессию во всех 3-х вре-
менных точках. Эти наблюдения соответствуют резуль-
татам  исследования,  показывающим,  что  уровень  рас-
творимого белка IL-1-Ra в крови повышался после вве-
дения  ГА  пациентам  с  РС  и  мышам  с  эксперименталь-

1,5

1,4

1,3

1,2

1

0,8

е
и
н
е
л
е
д
е
р
п
о

е
о
н
н
е
в
т
с
е
ч
и
л
о
к

е
о
н
ь
л
е
т
и
с
о
н
т
О

3

2,5

2

1,5

1

1,6

1,4

1,2

1

е
и
н
е
л
е
д
е
р
п
о

е
о
н
н
е
в
т
с
е
ч
и
л
о
к

е
о
н
ь
л
е
т
и
с
о
н
т
О

е
и
н
е
л
е
д
е
р
п
о

е
о
н
н
е
в
т
с
е
ч
и
л
о
к

е
о
н
ь
л
е
т
и
с
о
н
т
О

CCL2

Копаксон

Пробиоглат

CXCL10

Копаксон

Пробиоглат

IL-1RN

е
и
н
е
л
е
д
е
р
п
о

е
о
н
н
е
в
т
с
е
ч
и
л
о
к

е
о
н
ь
л
е
т
и
с
о
н
т
О

е
и
н
е
л
е
д
е
р
п
о

е
о
н
н
е
в
т
с
е
ч
и
л
о
к

е
о
н
ь
л
е
т
и
с
о
н
т
О

2

1,5

1

1,8

1,6

1,4

1,2

1

0,8

CCL5

Копаксон

Пробиоглат

MMP9

Копаксон

Пробиоглат

Копаксон

Пробиоглат

Рис. 5. Уровни экспрессии генов, различающиеся

для Пробиоглата и ГА, по данным кОТ-ПЦР в первичных

моноцитах человека

984

РМЖ

№ 16, 2015

ПЕРЕВОДНАЯ СТАТЬЯ

ным  аутоиммунным  энцефаломиелитом  (ЭАЭ),  а  также
то,  что  уровень  растворимого  IL-1-Ra  увеличивался  в
моноцитах человека после стимуляции ЛПС или актива-
ции за счет контакта с Т-клеткой [6].

Оригинальный  ГА  вызывал  значительную  модуля-
цию во многих биологических путях. Через 6 ч к путям со
значительным  увеличением  числа  генов  с  повышенной
экспрессией относились обширные их категории, вклю-
чая гены иммунного ответа и участвующие в регуляции
иммунных процессов, а также во взаимодействии цито-
киновых  рецепторов.  К  другим  путям  со  значительным
повышением экспрессии генов относятся клеточная ад-
гезия, а также иные пути, участвующие в патогенезе за-
болевания и/или предполагаемом механизме действия
ГА. Значительное увеличение экспрессии генов в моно-
цитах  пациентов  с  РРС  наблюдали  также  в  некоторых
путях, изменяющихся под действием ГА [18].

При сравнении эффектов ГА с Пробиоглатом наблю-
дались значимые различия экспрессии генов (табл. 2). В
нашем  исследовании  была  доступна  только  1  серия
Пробиоглата для сравнения с 4-мя сериями ГА, что ис-
ключает  возможность  влияния  вариации  партий  на  ис-
следование.  Однако  диапазон  вариаций,  отмеченный
между  4-мя  сериями  ГА,  соответствует  диапазону  ва-
риаций, безопасность и эффективность которого дока-
заны  в  ходе  клинических  испытаний  Копаксона.  Тот
факт, что результаты изучения 1 серии Пробиоглата вы-
ходят  за  пределы  данного  диапазона,  а  также  отсут-
ствие достоверных фармакокинетических или фармако-
динамических  маркеров  определения  эквивалентности
2-х глатирамоидов требуют дальнейшего изучения. До-
стоверные  подтверждающие  результаты,  полученные
при анализе 1 набора зондов, пути и независимой кПЦР,
являются особенно надежными с учетом строгих стати-
стических рамок. Следует отметить, что количество ге-
нов  со  значительной  модуляцией  экспрессии  при
сравнении  ГА  и  Пробиоглата  было  меньше,  чем  при
сравнении ГА с маннитолом, что обусловлено структур-
ным  сходством  соответствующих  образцов.  Действи-
тельно,  модуляция  экспрессии  многих  генов  под  дей-
ствием ГА и Пробиоглата проходила в одном направле-
нии в сравнении с контролем, но в различной степени (в
случае  со  многими  нижеперечисленными  генами,  если
не указано иное). Важно отметить, что значимые разли-
чия  между  ГА  и  Пробиоглатом  наблюдались  в  экспрес-
сии  генов,  связанных  с  соответствующей  этиопатофи-
зиологией  заболевания  и  известным  в  определенной
степени механизмом действия ГА. К ним можно отнести
ряд генов, связанных с важными функциями иммунной
системы, в частности воспалением: CCL5, CCL2, MMP9,
MMP1,  CXCL10,  CD14,  ICAM1  и  BIRC3.  Модуляция  экс-
прессии  некоторых  из  этих  генов  при  лечении  пациен-
тов ГА указана в литературных источниках (см. ниже).

Наблюдалась  повышенная  экспрессия  гена  CCL5
(RANTES), кодирующего хемокин, который предположи-
тельно привлекает иммунные клетки в ЦНС под действи-
ем Пробиоглата в сравнении с ГА через 6 ч (значение p с
коррекцией ЛПР 0,018, КИ 1,09 при анализе экспрессии
генов;  значение  p 4e-5,  КИ  1,12  при  подтверждении
кПЦР).  В  действительности  ген,  блокирующий  антитела
CCL5,  снижал  параметры  заболевания,  включая  иммун-
ную  инфильтрацию  в  ЦНС  в  вирусной  модели  РС  [19].
Экспрессия  рецептора  CCL5,  CCR5  в  ГА-реактивных
T–клетках  пациентов  с  РС  снижалась  при  длительном
(1 год) приеме ГА [20]. Данный ген был протестирован, и
было подтверждено повышение его экспрессии под дей-
ствием Пробиоглата в сравнении с ГА в первичных моно-

цитах  человека  (p<0,029,  КИ  1,53).  Экспрессия  другого
гена провоспалительного цитокина – CCL2 (MCP-1) также
была значительно выше для Пробиоглата в сравнении с
ГА  (значение  p с  коррекцией  ЛПР  0,003,  КИ  1,25).  Экс-
прессия CCL2 уменьшалась при применении ГА в сравне-
нии  с  контролем  (маннитолом)  и  снижалась  в  меньшей
степени  при  применении  Пробиоглата  в  сравнении  с
контролем  (маннитолом).  Считается,  что  CCL2  привле-
кает  воспалительные  клетки  в  ЦНС  при  ЭАЭ  и  РС  [21].
Также  подтверждено  повышение  регуляции  экспрессии
данного гена под действием Пробиоглата в сравнении с
ГА в первичных моноцитах человека (p<0,009, КИ 1,24).

Экспрессия гена MMP9 была значительно выше под
действием  Пробиоглата  в  сравнении  с  ГА  через  6  ч
(значение p с коррекцией ЛПР 2,8e-6, КИ 1,29 в анализе
экспрессии генов, рис. 4a; значение p 0,02, КИ 1,24 при
подтверждении  кОТ-ПЦР)  и  через  24  ч  (значение  p с
коррекцией ЛПР 0,004, КИ 1,25). Наблюдалась также по-
вышенная  экспрессия  гена  MMP9  под  действием  Про-
биоглата в сравнении с ГА в первичных моноцитах чело-
века (p<0,009, КИ 1,4). Данный ферментный белок уве-
личивает поступление иммунных клеток в ЦНС, способ-
ствуя  нарушению  проницаемости  гематоэнцефаличе-
ского барьера, при этом высокий уровень MMP9 обычно
связан  с  РС  [22–24].  Повышенный  уровень  MMP9  на-
блюдался у пациентов с очагами, накапливающими Gd-
контраст, в сравнении с пациентами без данных очагов
[25]. MMP9 предложен в качестве биомаркера при диаг-
ностике и прогрессировании РС [26]. ГА ингибирует экс-
прессию MMP9 в мононуклеарных клетках перифериче-
ской крови здоровых людей (МКПК) [27].

Уровень  экспрессии  MMP1,  другого  гена  ММР,  по-
вышался под действием Пробиоглата в сравнении с ГА
через 6 ч (значение p с коррекцией ЛПР 0,002, КИ 1,50 в
анализе экспрессии генов; значение p 0,02, КИ 1,25 при
подтверждении кОТ-ПЦР). ММР участвует в выделении
провоспалительных  цитокинов  и  хемокинов,  участвую-
щих  в  регуляции  воспаления  [28].  Наблюдаемый  уро-
вень мРНК MMP1 и секретируемого MMP1 был выше в
незрелых дендритных клетках пациентов с РС в сравне-
нии с контрольной группой здоровых участников [24].

Экспрессия  гена  хемокина  CXCL10  увеличилась  под
действием Пробиоглата в сравнении с ГА через 6 ч (значе-
ние  p с  коррекцией  ЛПР  0,0006,  КИ  1,46  в  анализе  экс-
прессии генов; значение p 0,0029, КИ 2,28 при подтвер-
ждении кОТ-ПЦР). Эти данные подтвердились кОТ-ПЦР в
первичных  моноцитах  человека,  где  наблюдалось  повы-
шение  регуляции  CXCL10  под  действием  Пробиоглата  в
сравнении с Копаксоном, значение р <0,02, КИ 2,1. Уро-
вень CXCL10 в периферической жидкости связан с иммун-
ным  ответом  носителя,  в  частности  в  отношении  клеток
Th1  [29].  CXCL10  участвует  в  привлечении  CD8+  и  Th1
CD4+эффекторов T-клеток в очаг воспаления [30]. Иссле-
дование  с  использованием  моноцитов  пациентов  с  РРС
продемонстрировало,  что  CXCL10  увеличивается  при
применении ГА в течение первых 2-х мес. лечения [18].

Наблюдалась  повышенная  экспрессия  гена  CD14  в
моноцитах  человека  под  действием  Пробиоглата  в
сравнении с ГА через 6 ч (значение p с коррекцией ЛПР
0,006,  КИ  1,17;  рис.  4b).  Модуляция  экспрессии  CD14
под действием ГА отсутствовала в сравнении с группой
контроля  (маннитол).  Данный  маркер  активации  моно-
цитов увеличивает воспалительные ответы [31]. В ком-
плексе  с  ЛПС-связывающим  белком  CD14  взаимодей-
ствует с ЛПС для его представления в toll-подобном ре-
цепторе  (TLR)  4,  активируя  экспрессию  последующих
воспалительных генов через NF-κB. CD14 также являет-

№ 16, 2015

РМЖ

985

ПЕРЕВОДНАЯ СТАТЬЯ

ся корецептором для других TLR и необходим для сти-
мулирования провоспалительных цитокинов через TLR7
и TLR9 в клетках мышей и человека in vitro [32].

Наблюдалась повышенная регуляция экспрессии ге-
на CARD15 (NOD2) под действием Пробиоглата в сравне-
нии с ГА через 6 ч (значение p с коррекцией ЛПР 0,02, КИ
1,14), гена, участвующего в иммунном ответе на ЛПС за
счет  активизации  NF-κB.  Активация  NOD2  при  помощи
пептидогликана  вызывала  демиелинизацию  ЦНС  у  крыс
[33], а однонуклеотидный полиморфизм в NOD2 влиял на
ответы клеток Th2 и Th17 на ОБМ при РС [34].

Экспрессия гена ICAM1 увеличивалась под действи-
ем Пробиоглата в сравнении с ГА через 6 ч (значение p с
коррекцией ЛПР 0,004, КИ 1,41; рис. 4c). ICAM1 являет-
ся  адгезивной  молекулой,  которая  играет  ключевую
роль в воспалительных процессах (способствуя адгезии
лейкоцитов к эндотелию сосудистой стенки), а также в
инфильтрации воспалительных клеток в ЦНС при ЭАЭ и
РС  [35].  У  мышей  без  ICAM1  T-клетки  производили
значительно меньше интерферона-γ и показали сниже-
ние инфильтрации в спинном мозге [36]. В МКПК паци-
ентов  с  РРС  уровень  ICAM1  был  выше  в  сравнении  с
контрольной  группой  здоровых  участников,  а  длитель-
ный  прием  ГА  повлиял  на  уровень  поверхностного
ICAM1 во множественных типах иммунных клеток [37].

Экспрессия BIRC3 увеличилась под действием Про-
биоглата по сравнению с ГА через 6 ч (значение p с кор-
рекцией ЛПР 0,018, КИ 1,26). Данный ген кодирует инги-
битор  белка  апоптоза  (IAP-1),  который  помимо  своей
роли в выживании клетки влияет на врожденный имму-
нитет [38] и воспаление [39] и может оказывать иммуно-
модулирующее  действие  при  аутоиммунной  демиели-
низации  [40].  IAP,  включая  IAP-1,  необходимы  для  про-
изводства  провоспалительных  цитокинов  посредством
различных  путей,  включая  активацию  TLR4  [41]  и  акти-
вацию NOD2 через TNF-α [42].

Повышенная экспрессия генов (значение p с коррек-
цией ЛПР <0,05) под действием Пробиоглата в сравнении
с  ГА  через  6  ч  свидетельствует  о  значительном  количе-
ственном увеличении соответствующих белковых продук-
тов (значение p с коррекцией Бенджамини <0,05) для 106
сигнальных путей, указанных в базах данных GO (Биологи-
ческий  процесс,  клеточный  компонент  и  молекулярная
функция) и Kegg (рис. 3a) [43, 44]. Как указано выше, за-
действованы сигнальные пути ряда процессов в иммунной
системе (GO:0002376) и иммунного ответа (GO:0006955).
Некоторые пути связаны с воспалением (например, регу-
ляция  воспалительного  ответа  (GO:0050727)  и  регуляция
выработки  TNF  (GO:0032680)).  Сигналы  NOD-подобных
рецепторов  (hsa04621)  регулируют  воспалительные  и
апоптические ответы. Ответ на путь ЛПС (GO:0032496; рис.
3b) включает гены CD14, CCL5, THBD, CARD15, NFKBIA и
CCL2 с повышенной экспрессией каждого под действием
Пробиоглата в сравнении с ГА через 6 ч. Для данного сиг-
нального  пути  также  наблюдалось  значительное  количе-
ственное увеличение в наборах зондов с повышенной ре-
гуляцией под действием ГА через 6 ч, но уровень этого уве-
личения был ниже (14,8 в сравнении с 2,7), а значение р –
выше (0,00087 в сравнении с 0,036). Полученные результа-
ты для данного прототипичного провоспалительного пути в
случае применения Пробиоглата в сравнении с ГА требуют
проведения дальнейших исследований безопасности.

Экспрессия  CCL2  (p<0,009),  CCL5  (p<0,029),
CXCL10 (p<0,020),  MMP9  (p<0,009)  и  IL-1RN  (p<0,013)
была выше под действием Пробиоглата в сравнении с ГА.
Интересно отметить, что приблизительно для полови-
ны  сигнальных  путей  (58  из  114)  со  значительным  уве-

личением  продукции  белковых  продуктов  (значение  р с
коррекцией Бенджамини <0,05) среди генов с повышен-
ной экспрессией под действием ГА в сравнении с контро-
лем (маннитол) через 6 ч также наблюдалось значитель-
ное увеличение образующихся белковых продуктов среди
генов с повышенной регуляцией под действием Пробио-
глата  в  сравнении  с  ГА.  Это  указывает  на  то,  что  многие
эффекты, характерные для ГА, достигаются Пробиоглатом
в  иной  степени.  Каким  образом  это  повлияет  на  эффек-
тивность  дженерика  у  пациентов,  неизвестно,  должна
быть  проведена  ее  оценка  в  соответствующих  условиях.
Кроме  того,  наблюдалось  значительное  обогащение  48
сигнальных путей среди генов с повышенной экспрессией
под действием Пробиоглата в сравнении с ГА (при отсут-
ствии модуляции под действием ГА в сравнении с контро-
лем маннитолом). К ним относятся сигнальные пути, свя-
занные  с  воспалением,  например,  регуляция  выработки
TNF, сигнальный путь NOD-подобного рецептора и ответ на
молекулы бактериального происхождения (GO:0002237), а
также другие иммунные пути, включая регуляцию лимфо-
цит-опосредованного иммунитета (GO:0002706) и проли-
ферации B-клеток (GO:0042100).

В  то  время  как  регуляция  экспрессии  провоспали-
тельных генов и сигнальных путей значительно повышает-
ся под действием Пробиоглата в сравнении с ГА, ряд про-
тивовоспалительных  генов  имел  различную  экспрессию
при введении Пробиоглата в сравнении с ГА через 6 ч.

Экспрессия  HSPD1,  также  известного  как  HSP-60
(белок теплового шока 60 кДА 1), снизилась под действи-
ем Пробиоглата в сравнении с ГА через 6 ч (значение p с
коррекцией  ЛПР  0,01,  КИ-1,31).  Zanin-Zhorov  et  al.  [45]
продемонстрировали, что HSP60, а также синтетический
пептид, полученный из HSP60, действуют как ко-стимуля-
торы противовоспалительных Treg через сигнальный путь
TLR2, на основании чего можно сделать вывод о том, что
HSP60 может снижать регуляцию адаптивных иммунных
ответов за счет повышения популяции Treg.

Экспрессия  CISH,  также  известного  как  SOCS  (су-
прессор сигналов цитокинов), была ниже под действи-
ем Пробиоглата в сравнении с ГА через 6 ч (значение p с
коррекцией  ЛПР  0,03,  КИ-1,09;  рис.  4d).  Родственный
белок SOCS3 в миелоидных клетках защищал от ЭАЭ –
мышиной модели РС путем инактивации нейровоспали-
тельных ответов [46]. Однонуклеотидный полиморфизм
в SOCS1, другом члене семейства, считается фактором
риска РС [47].

Однако  следует  отметить,  что  экспрессия  противо-
воспалительного гена цитокина IL-10, связанного с меха-
низмом  действия  ГА,  также  повышена  под  действием
Пробиоглата в сравнении с ГА через 6 ч (значение p с кор-
рекцией ЛПР 0,005, КИ 1,28). Такое же наблюдение сде-
лано  для  другого  гена  через  6  и  12  ч,  PRDM1  (Blimp1)
(значения p с коррекцией ЛПР 0,0006 и 7.7e-6, КИ 1,31 и
1,31  соответственно),  при  удалении  которого  возникает
воспалительная  патология  [48].  Blimp1  является  мише-
нью  FOXP3  и  необходим  для  выработки  IL-10  в  клетках
Treg,  его  экспрессию  также  могут  стимулировать  IL-2  и
провоспалительные цитокины в Treg [49]; неизвестно, как
эти наблюдения повлияют на АПК, например, моноциты.
Возможно, более высокий уровень Blimp1 может оказы-
вать защитное действие в условиях воспалительной сре-
ды. Статистически значимое различие для этого важного
в механизме действия ГА гена в любом направлении меж-
ду  2-мя  предположительно  идентичными  препаратами
требует проведения дальнейших исследований.

Концентрации белка, протестированные в рамках то-
го  же  эксперимента  во  временной  точке  24  ч,  соответ-

986

РМЖ

№ 16, 2015

ПЕРЕВОДНАЯ СТАТЬЯ

ствовали  результатам  уровня  мРНК,  что  подтверждает
полученные результаты и указывает на связанное с вос-
палением биологическое воздействие на уровне продук-
ции белков. В независимом дополнительном исследова-
нии  на  первичных  моноцитах  человека  были  изучены  9
воспалительных и связанных с РС генов с использовани-
ем  кОТ-ПЦР,  что  позволило  обнаружить  статистически
значимое повышение экспрессии 5-ти из этих генов под
действием Пробиоглата в сравнении с ГА. К ним относит-
ся ген IL-1RN, связанный с механизмом действия Копак-
сона. Кроме того, наблюдалось значительное последова-
тельное  повышение  экспрессии  генов  CCL2,  CCL5,
CXCL10 и MMP9 на уровне мРНК и белка в клетках THP-1,
что  также  подтверждено  кОТ-ПЦР  в  первичных  моноци-
тах человека. Данные гены действуют в провоспалитель-
ных сигнальных путях и считаются связанными с чувстви-
тельностью и тяжестью РС, как указано выше.

Описанная комплексная картина профилей геномной
экспрессии  подчеркивает  сложную  взаимосвязь  между
иммунными процессами, влиянием терапии на соответ-
ствующие сигнальные пути и различными ответами каж-
дого  типа  иммунных  клеток.  В  соответствии  с  имеющи-
мися данными для других систем и типов клеток [11, 50]
наблюдаются последовательные отличия между ГА и гла-
тирамоидами,  полученными  другими  производителями,
хотя их характер зависит от биологического контекста те-
стируемой модели. Кроме того, многие из этих различий
влияют на молекулы, связанные с механизмом действия
препарата и этиопатогенезом РС, в частности с воспали-
тельным профилем экспрессии. Для генов со значитель-
ным повышением экспрессии под действием Пробиогла-
та в сравнении с ГА наблюдалось значительное повыше-
ние продукции белков, принимающих участие в воспали-
тельных реакциях, к ним относились ключевые провоспа-
лительные гены.

Данные результаты выявили значимые различия, ко-
торые требуют дальнейшего исследования, в частности в
свете наблюдаемых клинических эффектов при клиниче-
ском  применении  Пробиоглата.  Программа  поддержки
пациентов  компании  «Тева»  в  Мексике  регистрировала
число  нежелательных  явлений,  в  т.  ч.  в  течение  2012  и
2013 гг., для которых отслеживалось сопоставимое число
пациентов (1618 пациентов в 2012 г.; 1552 – в 2013 г.). Про-
биоглат впервые начали применять в январе 2013 г.; после
этого в рецептах для пациентов мог указываться Пробио-
глат  либо  ГА.  В  2013  г.  в  сравнении  с  2012  г.  (когда  про-
изводился только оригинальный ГА) число нежелательных
явлений  и  обострений  РРС  увеличилось  более  чем  в  3
раза (со 125 до 380) и в 7 раз (с 8 до 59) соответственно,
что указывает на статистически значимый рост (p<2,2e-29
и  p<3e-11  соответственно).  В  этой  связи  наблюдаемые
различия в экспрессии генов требуют подробного изуче-
ния в рамках исследований по сравнению ГА и заявленных
дженериков в соответствующих условиях, предпочтитель-
но включая клинические исследования.

Методы

Расчет статистической мощности и дизайн экспе-
римента. Был  проведен  расчет  статистической  мощно-
сти с использованием пакета R ssize.fdr, чтобы определить
число образцов, необходимое для выявления генов с раз-
личной  экспрессией  с  КИ  между  препаратами  1,3  при
мощности 80%. На основании данных расчетов мощности
был разработан дизайн эксперимента, который включал 6
реплик для каждого состояния. Порядок обработки образ-
цов был рандомизирован относительно препарата во из-
бежание возникновения смешиваемого эффекта партии.

Обработка клеточной линии и РНК. Клетки линии
моноцитов человека (THP-1) стимулировали оригиналь-
ным ГА, заявленными дженериками различных произво-
дителей,  включая  Пробиоглат  производства  компании
«Пробиомед», или растворителем (маннитол) в течение
6, 12 или 24 ч. Выделяли РНК и составляли профиль экс-
прессии  для  всего  генома  при  помощи  чипа  Affymetrix
U133 Plus 2.0. Действие 4-х серий ГА и 1 серии Пробио-
глата  сравнивали  в  6-ти  биологических  репликах.  Дан-
ные микроматричного анализа помещали в базу данных
Gene Expression Omnibus (GEO, GSE68527).

Коррекция  партии. Применяли  коррекцию  вариа-
ции партий с использованием ComBat51 в пакете SVA R
[52]. Этикетки препаратов добавили в качестве ковари-
ат для коррекции серии, чтобы сохранить значимые эф-
фекты  терапии.  Анализ  главных  компонентов  показал,
что основной эффект в PC1 сохранялся в связи с тера-
певтическими эффектами после коррекции серии.

Анализ  дифференциальной  экспрессии. Были
выявлены  наборы  зондов  с  различной  экспрессией  в
разных  условиях  с  использованием  линейных  моделей
данных микроматричного анализа (LIMMA). При сравне-
нии  ГА  и  заявленного  для  сравнения  дженерика  скор-
ректировали  по  контролю  с  маннитолом  (т.  е.  [ГА  в
сравнении с маннитолом] сравнили с [заявленным дже-
нериком в сравнении с маннитолом]). Для использова-
ния  в  анализе  сигнальных  путей  наборы  зондов  от-
фильтровали по присутствию на чипе для соответствую-
щих  образцов  сравнения  (например,  для  регистрации
наличия  в  конкретной  временной  точке  набор  зондов
должен  иметь  среднее/пограничное  значение  присут-
ствия в соответствующих образцах в данной временной
точке).  Наборы  зондов  были  связаны  с  генами  при  по-
мощи  маркировки  чипа  U133  Plus  2.0  от  Affymetrix.
Значения  р с  коррекцией  ЛПР  для  генов  представляют
минимальные значения р с коррекцией ЛПР для имею-
щихся наборов зондов для данного гена.

Анализ  обогащения  путей. Гены  с  повышенной  и
пониженной  экспрессией  анализировали  отдельно  на
предмет  увеличения  продукции  белковых  продуктов
сигнальных путей при помощи метода DAVID15. Резуль-
таты  анализа  представлены  на  графиках  рассеяния  с
логарифмом значений р в сравнении с уровнем обога-
щения. В механизме действия ГА для получения перечня
генов  соответствующего  размера  (десятки-сотни)  для
использования в методе DAVID применяли порог КИ аб-
солютных значений 1,5 и порог значения р 1e-5 для по-
лучения  списков  генов  через  6  ч.  При  сравнении  ГА  и
Пробиоглата  гены  с  повышенной  или  пониженной  экс-
прессией  со  значением  р с  коррекцией  ЛПР  <0,05  ис-
пользовали  для  оценки  уровня  продукции  белков,  уча-
ствующих в функционировании сигнальных путей.

Серия тестов по методике DAVID проведена 21 мая
2014  г.  Обратите  внимание  на  то,  что  базы  данных  GO
обновляются  ежедневно  (как  указано  на  сайте  GO:
http://www.geneontology.org/GO.downloads.ontology.sht
ml),  поэтому  аналогичные  результаты  для  тех  же  набо-
ров генов могут иметь некоторые количественные рас-
хождения  в  зависимости  от  даты  проведения  тестов
(результаты  серий  тестов,  проведенных  в  различные
дни с использованием более обширных или более стро-
гих наборов GO). Таким образом, значения р для путей
могут незначительно варьироваться между сериями те-
стов, проведенных в разное время; однако общая карти-
на должна оставаться неизменной.

Количественная ОТ-ПЦР. Ключевые гены, выявлен-
ные  в  ходе  анализа  дифференциальной  экспрессии  ге-

№ 16, 2015

РМЖ

987

ПЕРЕВОДНАЯ СТАТЬЯ

нов, были проанализированы при помощи кОТ-ПЦР. Ис-
пользовали РНК из 6 биологических образцов для каждо-
го  препарата  (ГА  и  Пробиоглат),  проведено  15  техниче-
ских  реплик  для  каждого  образца  (всего  90  наблюде-
ний/транскрипций/препаратов).  Для  оценки  данных  ис-
пользовали  аппроксимацию  2−ΔΔCt  с  эталоном  транс-
крипции  GAPDH  и  контрольным  растворителем  (манни-
тол)  в  качестве  калибровочного  стандарта.  Для  сравне-
ния влияния препаратов на экспрессию генов применяли
односторонний t-критерий с неравными дисперсиями. 

Концентрации  белка. Клетки  THP-1  активировали
при  помощи  ГА  или  Пробиоглата,  как  описано  выше.
Над осадочную  жидкость  (1,0  мл  среды  для  культуры
клеток) собирали через 24 ч (в соответствии с времен-
ным интервалом, необходимым для трансляции данных
для мРНК, полученных через 6 ч).

Для измерения концентрации в панели из 45 хемоки-
нов  и  цитокинов  (в  пг/мл)  применили  анализ  Luminex  с
использованием  набора  Bio-Plex  Human  Chemokine  (на-
бор Bio Rad) и анализ Luminex Performance Assay (набор
R&D). У 3-х генов со значительными отличиями для ГА и
Пробиоглата  по  данным  кОТ-ПЦР  (CXCL10,  MMP9  и
CCL5/RANTES) соответствующие белки присутствовали в
панели  Luminex.  Кроме  того,  2  других  гена,  которые
значительно отличались для ГА и Пробиоглата по данным
микроматричного анализа мРНК на уровне всего генома,
также присутствовали в панели Luminex (CCL2, IL-10).

Для расчета КИ между уровнем экспрессии белков
для Пробиоглата и ГА полученное среднее значение для
4-х  серий  ГА  сравнили  со  значением  для  Пробиоглата
(уровень  экспрессии  для  Пробиоглата  /  средний  уро-
вень экспрессии для ГА).

Исследование на первичных моноцитах человека.
У здоровых доноров отбирали 50 мл крови, клетки CD14+
отделяли от цельной крови при помощи магнитных микро-
носителей (Miltenyi Biotech). Чистоту определяли при по-
мощи  анализа  FACS,  используя  следующие  антитела:
CD14, CD15, CD16, CD45 (BD Biosciences). В каждую 6-лу-
ночную  плашку  добавляли  0,5  мл,  содержащие  1,0х106
клеток.  Кроме  того,  добавляли  0,5  мл  Копаксона  либо
Пробиоглата  (по  100  μг/мл)  или  маннитола  (200  μг/мл),
общий  объем  в  каждой  лунке  составлял  1  мл.  Итоговая
концентрация  Копаксона  и  Пробиоглата  составила  50
μг/мл,  а  итоговая  концентрация  маннитола  –  100 μг/мл.
Клетки инкубировали 6 ч при температуре 37°C и 5% CO2,
после  чего  центрифугировали  для  осаждения  клеток.
Осажденные клетки затем обработали с использованием
протокола очищения РНК Qiagen RNeasy.

Уровень экспрессии 9-ти генов измеряли при помощи
ОТ-ПЦР с GAPDH в качестве эталона транскрипции. При
анализе  проведено  сравнение  образцов  Пробиоглата  с
образцами ГА в качестве калибровочного стандарта. Ана-
логичные  результаты  получены  при  использовании  ман-
нитола в качестве препарата сравнения (т. е. тот же набор
генов  имел  повышенную  регуляцию  для  Пробиоглата  в
сравнении с Копаксоном). Различия в уровнях экспрессии
оценивали на предмет значимости при помощи односто-
роннего t-критерия с неравными дисперсиями. s

Благодарность
Авторы выражают благодарность Пиппа Лупэ (Pippa Loupe)
за комментарии к рукописи и благодарят компании Quintiles и
Expression Analysis за помощь в проведении экспериментов.

Авторский вклад
Разработка экспериментов: T.H., S.B., DLai, A.G., R.S., A.K.,
L.H., DLad, M.R.H. и I.G. Проведение экспериментов: T.H., S.B.,

A.G., R.S. и T.B. Анализ данных: S.K., F.T., J.M.F., K.D.F., M.N.A.,
B.Z.,  T.H.,  DLai,  M.R.H.  и  I.G.  Предоставление  новых  реаген-
тов/инструментов анализа: S.K., F.T., J.M.F., K.D.F., M.N.A. и B.Z.
Подготовка рукописи: S.K., F.T., DLad, A.G., B.Z. и I.G.

Дополнительная  информация к  данной  работе  пред-

ставлена на сайте http://www.nature.com/srep.

Конфликт  финансовых  интересов: все  авторы  являются
сотрудниками  и/или  акционерами  компаний  Immuneering  или
Teva. Спонсором данного исследования является компания Teva.
Данная  работа  имеет  международную  лицензию  Creative
Commons Attribution 4.0. Рисунки и другие материалы третьих
лиц,  представленные  в  данной  статье,  включены  в  лицензию
Creative  Commons,  если  не  указано  иное;  если  материалы  не
включены  в  лицензию  Creative  Commons,  пользователям  по-
требуется  получить  разрешение  у  обладателя  лицензии  для
воспроизведения материала. Копия лицензии представлена на
сайте http://creativecommons.org/licenses/by/4.0.

Литература

1. Conner J.B., Bawa R., Nicholas J.M., Weinstein V. in Handbook of Clinical Nanomedicine – From
Bench to Bedside (Pan Stanford Publishing, 2014).
2. Arnon R., Aharoni R. Mechanism of action of glatiramer acetate in multiple sclerosis and its po-
tential for the development of new applications // Proc. Natl. Acad. Sci. 2004. Vol. 101.
Р.14593–14598.
3. Weber M.S. et al. Type II monocytes modulate T cell–mediated central nervous system auto-
immune disease // Nat. Med. 2007. Vol. 13. Р. 935–943.
4. Kim H.J. et al. Type 2 monocyte and microglia differentiation mediated by glatiramer acetate the-
rapy in patients with multiple sclerosis // J. Immunol. Baltim. Md. 2004. Vol. 172. Р. 7144–7153.
5. Jackson L.J., Selva S., Niedzielko T., Vollmer T.B. Cell Receptor Recognition of Glatiramer Aceta-
te is Required for Efficacy through Antigen Presentation and Cytokine Production // J. Clin. Cell Im-
munol. 2014. Vol. 5. Р. 185. doi:10.4172/2155-9899.1000185. 
6. Burger D. et al. Glatiramer acetate increases IL-1 receptor antagonist but decreases T cell-indu-
ced IL-1 in human monocytes and multiple sclerosis // Proc. Natl. Acad. Sci. 2009. Vol. 106.
Р.4355–4359.
7. Gross R. et al. Population structure and HLA DRB1*1501 in the response of subjects with multip-
le sclerosis to first-line treatments // J. Neuroimmunol. 2011. Vol. 233. Р. 168–174. 
8. Weber M.S. et al. Multiple sclerosis: glatiramer acetate inhibits monocyte reactivity in vitro and in
vivo // Brain J. Neurol. 2004. Vol. 127. Р. 1370–1378.
9. Pul R. et al. Glatiramer Acetate Increases Phagocytic Activity of Human Monocytes In Vitro and in
Multiple Sclerosis Patients // PLoS ONE. 2012. Vol. 7, e51867.
10. Li Q., Milo R., Panitch H., Swoveland P., Bever C.T. Glatiramer acetate blocks the activation of
THP-1 cells by interferon-gamma // Eur. J. Pharmacol. 1998. Vol. 342. Р. 303–310.
11. Towfic F. et al. Comparing the Biological Impact of Glatiramer Acetate with the Biological Impact
of a Generic // PLoS ONE. 2014. Vol. 9, e83757.
12. Smyth G.K. Linear models and empirical bayes methods for assessing differential expression in
microarray experiments // Stat. Appl. Genet. Mol. Biol. 2004. Vol. 3. Р. 1–25.
13. Comi G., Moiola L. Glatiramer acetate // Neurol. Barc. Spain. 2002. Vol. 17. Р. 244–258.
14. Rizvi S.A., Kim E., Moodie J. Glatiramer in the treatment of multiple sclerosis // Int. J. Nanome-
dicine. 2006. Vol. 1. Р. 283–289.
15. Huang D.W., Sherman B.T., Lempicki R.A. Bioinformatics enrichment tools: paths toward the
comprehensive functional analysis of large gene lists // Nucleic Acids Res. 2009. Vol. 37. Р. 1–13.
16. Sim F.J. et al. CD140a identifies a population of highly myelinogenic, migration-competent and
efficiently engrafting human oligodendrocyte progenitor cells // Nat. Biotechnol. 2011. Vol. 29.
Р.934–941.
17. Vieira P.L., Heystek H.C., Wormmeester J., Wierenga E.A., Kapsenberg M.L. Glatiramer acetate
(copolymer-1, copaxone) promotes Th2 cell development and increased IL-10 production through
modulation of dendritic cells // J. Immunol. Baltim. Md. 2003. Vol. 170. Р. 4483–4488.
18. Thamilarasan M. et al. Glatiramer acetate treatment effects on gene expression in monocytes of
multiple sclerosis patients // J. Neuroinflammation. 2013. Vol. 10. Р. 126.
19. Glass W.G. et al. Antibody targeting of the CC chemokine ligand 5 results in diminished leuko-
cyte infiltration into the central nervous system and reduced neurologic disease in a viral model of
multiple sclerosis // J. Immunol. Baltim. Md. 2004. Vol. 172. Р. 4018– 4025.
20. Allie R., Hu L., Mullen K.M., Dhib-Jalbut S., Calabresi P.A. Bystander modulation of chemokine
receptor expression on peripheral blood T lymphocytes mediated by glatiramer therapy // Arch. Ne-
urol. 2005. Vol. 62. Р. 889–894.
21. Mahad D. et al. Modulating CCR2 and CCL2 at the blood-brain barrier: relevance for multiple
sclerosis pathogenesis // Brain J. Neurol. 2006. Vol. 129. Р. 212–223.
22. Rosenberg G.A. Matrix metalloproteinases biomarkers in multiple sclerosis // The Lancet. 2005.
Vol. 365. Р. 1291–1293.
23. Christensen J.R. et al. CSF inflammation and axonal damage are increased and correlate in pro-
gressive multiple sclerosis // Mult. Scler. J. 2013. Vol. 19. Р. 877–884.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

988

РМЖ

№ 16, 2015

ПЕРЕВОДНАЯ СТАТЬЯ

Комментарий к статье С. Колиц и соавт. 

«Изучение экспрессии генов в линии моноцитов
человека установило наличие различий между

глатирамоидами, синтезированными

разными производителями» 

[S. Kolitz et al. Scientific Reports, 2015, 22 May]

Реализация международного научно-исследовательского проекта «Геном человека», основной этап которого завершился

в 2003 г., оказала огромное влияние на развитие биологии и медицины. Кроме очевидной фундаментальной значимости,

определение структуры человеческих генов и генома является важным шагом к разработке новых медикаментов и развитию дру-

гих направлений здравоохранения в рамках новой методологии персонализированной медицины. Можно выделить 2 важных на-

правления современных исследований в этой области, имеющих непосредственное отношение как к экспериментальной и кли-

нической фармакологии, так и к фармацевтике в целом.

Первое из них касается применения обширных баз данных экспрессии генов для поиска мишеней – важных звеньев патоге-

неза заболеваний, что имеет значение для разработки новых лекарственных препаратов. Второе направление касается исполь-

зования этих данных для получения медико-биологической информации о механизме действия как существующих, так и разра-

батываемых препаратов. При этом оценка экспрессии генов может рассматриваться как подход к изучению фармакодинамики

лекарственных препаратов. Оба указанных направления имеют отношение к статье S. Kolitz et al., опубликованной в данном но-

мере «РМЖ». В ней идет речь о сравнительном изучении влияния на экспрессию генов моноцитов человека иммуномодулятора

глатирамера ацетата (ГА) – лекарственного препарата, применяемого уже более 20 лет для лечения пациентов с ремиттирующей

формой тяжелого аутоиммунного заболевания – рассеянного склероза.

Данные о том, что ГА оказывает отчетливое влияние на экспрессию нескольких тысяч генов, преимущественно участвующих

в реализации иммунных и воспалительных реакций при рассеянном склерозе, начали появляться в отечественной и зарубежной

научной печати в последние 2–5 лет. Целью авторов данной работы явилось сравнение влияния на экспрессию генов ГА и одного

из ГА-подобных препаратов, позиционируемого как дженерик ГА. Представленные в статье материалы свидетельствуют о том, что

ГА-подобный препарат отличается от ГА по влиянию на регистрируемые параметры экспрессии генов, в связи с чем можно ожи-

дать различия и в фармакодинамических эффектах препаратов. С учетом сложности и не до конца известного химического строе-

ния  ГА,  являющегося,  по  сути,  синтетическим  белком,  эти  данные  нельзя  считать  неожиданными.  Указанная  особенность  об-

условлена сложностью технологии получения препарата. Даже небольшие отклонения/изменения технологии, которую исполь-

зуют разные производители, могут вызывать незначительные изменения в строении получаемого препарата, весьма важные с

точки зрения фармакологического действия (особенно опосредованного через экспрессию генов), а в конечном итоге – и его эф-

фективности и безопасности у пациентов. Подобные ситуации уже достаточно подробно обсуждаются в контексте терапевтиче-

ской эффективности и переносимости ряда биоподобных препаратов, а также небиологических препаратов сложного химиче-

ского строения (липосомальные препараты, комплексные железо-сахарозные препараты, низкомолекулярные гепарины), дже-

нерики которых поступают в обращение.

Данные, представленные в статье S. Kolitz et al., дополняют информацию по этой проблеме, которая в настоящее время ши-

роко обсуждается регуляторными органами США и ЕС, а также пациентскими организациями. Можно ожидать, что для подобных

препаратов сравнительные исследования по влиянию на экспрессию генов могут стать одним из инструментов оценки их тера-

певтической эквивалентности и будут рекомендованы для использования государственными органами, осуществляющими конт-

роль за обращением лекарственных средств.

Д.м.н., профессор, заведующий кафедрой клинической фармакологии и терапии РМАПО Д.А. Сычев

№ 16, 2015

РМЖ

989

ПЕРЕВОДНАЯ СТАТЬЯ

Комментарий к статье С. Колиц и соавт. 

«Изучение экспрессии генов в линии моноцитов
человека установило наличие различий между

глатирамоидами, синтезированными 

разными производителями» 

[S. Kolitz et al. Scientific Reports, 2015, 22 May]

Статья С. Колиц и соавт. (2015), перевод которой опубликован в настоящем номере «РМЖ», посвящена изложению ре-

зультатов изучения влияния на экспрессию генов лекарственного препарата – глатирамера ацетата (ГА, Копаксон-Тева)

в сравнении с препаратом Пробиоглатом – глатирамоидом, синтезированным компанией Synthon и заявленным в качестве дже-

нерика ГА. ГА – иммуномодулятор, широко применяемый для лечения пациентов с ремиттирующей формой рассеянного склеро-

за  –  тяжелого  неврологического  демиелинизирующего  заболевания  ЦНС  аутоиммунной  природы,  поражающего  преимуще-

ственно лиц молодого трудоспособного возраста. Данный препарат используют в неврологии (в т. ч. в отечественной) около 20

лет, однако механизм действия этого весьма сложного по химическому строению вещества остается не до конца изученным. Кро-

ме того, авторы статьи ссылаются на неопубликованную ранее информацию, полученную в рамках работы программы по под-

держке пациентов в Мексике, где в 2012–2013 гг. наряду с оригинальным препаратом ГА назначался его дженерик – Пробиоглат.

Согласно этим данным использование дженерика привело к увеличению количества побочных эффектов и обострений.

Для более детального изучения свойств ГА и сравнения оригинального препарата с дженериком 2 научных группы (из компа-

нии Immuneering Corporation, Cambridge, MA, США и из научных подразделений компании «Тева Фармацевтические предприятия

Лтд.», Израиль) провели указанные выше исследования. Используя современные методы молекулярной биологии, ими был осу-

ществлен in vitro полногеномный анализ влияния ГА на экспрессию генов клеточной линии моноцитов человека как модельной си-
стемы (линия ТНР-1), а также первичных моноцитов, полученных от здоровых доноров. Установлено, что ГА вызывает экспрессию

множества генов, в т. ч. участвующих в реализации противовоспалительных реакций (например, гена интерлейкин-10) и модуля-

ции ряда сигнальных путей, имеющих отношение к иммунным реакциям. В то же время под его влиянием снижается экспрессия

генов, провоспалительной направленности эффектов (число генов – n=4066). Весьма интересным как с теоретической, так и с

практической точек зрения является обнаружение авторами статьи различий во влиянии на геном между оригинальным ГА и его

воспроизведенным  аналогом  (дженериком).  Данные  различия  продемонстрированы  при  изучении  уровня  экспрессии  мРНК  и

белков, участвующих в регуляции иммунных реакций. Следует отметить и то, что представленные в статье данные подтверждают

результаты еще одного исследования [Towfic F. et al. Comparing the Biological Impact of Glatiramer Acetate with the Biological Impact

of a Generic // PLoS ONE. 2014. Vol. 9 (1). e83757. doi:10.1371/journal.pone.0083757], в котором были обнаружены достоверные

различия во влиянии на экспрессию генов спленоцитов мышей между ГА и другим глатирамоидом, синтезированным одной из ин-

дийских фармацевтических компаний. 

Эти данные еще раз привлекают внимание специалистов к проблеме не только фармацевтической, но и клинической/тера-

певтической эквивалентности и безопасности оригинальных и воспроизведенных препаратов, которая приобрела актуальность в

связи с завершением в последние годы сроков действия патентов на ряд широко применяемых лекарственных средств (и в их

числе – препаратов сложного химического строения и биологических препаратов), в т. ч. применяемых для лечения рассеянного

склероза.

К.м.н., заведующий 1-м неврологическим отделением
и межокружным отделением рассеянного склероза ГКБ № 12 (г. Москва)
Л.В. Брылев

990

РМЖ

№ 16, 2015

Клинические тесты и задачи

ТЕСТЫ

г) отсутствие реакции на аккомодацию в сочетании с

мидриазом;

Из представленных вариантов ответов выберите

д) отсутствие реакции на конвергенцию и аккомода-

один.

цию в сочетании с анизокорией.

1. Выпадение верхних квадрантов полей зрения насту-
пает при поражении:

8. Походка с раскачиванием туловища из стороны в сто-
рону характерна для больного с:

а) наружных отделов зрительного перекреста;
б) язычной извилины;
в) глубинных отделов теменной доли;
г) первичных зрительных центров в таламусе;
д) зрительного нерва.

а) фуникулярным миелозом;
б) дистальной  моторной  диабетической  полинейро-

патией;

в) невральной амиотрофией Шарко – Мари;
г) прогрессирующей мышечной дистрофией;
д) мозжечковой  миоклонической  диссинергией

2. Птоз при синдроме Горнера уменьшается при:

Ханта.

а) повторных движениях глаз;
б) взгляде вверх;
в) закапывании в глаз атропина;
г) закапывании в глаз фенилэфрина;
д) всем перечисленном.

3. Синдром Аргайла – Робертсона наблюдается при:

а) рассеянном склерозе;
б) синдроме Парино;
в) нейросифилисе;
г) сахарном диабете;
д) алкоголизме;
е) всем перечисленном.

4.  Наиболее  частой  причиной  односторонних  болей  в
области лица, сопровождающихся выраженной вегета-
тивной симптоматикой, является:

а) носоресничная невралгия;
б) крылонебная невралгия;
в) невралгия большого каменистого нерва;
г) пучковые (кластерные) головные боли;
д) невралгия тройничного нерва;
е) каротидиния.

5. Нейрогенная  остеоартропатия  (сустав  Шарко)  при
сахарном диабете наиболее часто возникает в:

а) плюснефаланговых суставах;
б) плюснепредплюсневых суставах;
в) голеностопных суставах;
г) коленных суставах;
д) локтевых суставах.

6. Ведущим  вазомоторным  фактором  алгической  ста-
дии приступа мигрени считается:

а) спазм артерий вертебробазилярной системы;
б) спазм  артерий  в  системе  наружной  сонной  арте-

рии;

в) спазм артерий в системе внутренней сонной арте-

рии;

г) дилатация ветвей внутренней сонной артерии;
д) дилатация ветвей наружной сонной артерии.

9. Интенционное дрожание и промахивание при выпол-
нении пальценосовой пробы характерны для:

а) статико-локомоторной атаксии;
б) динамической атаксии;
в) лобной атаксии;
г) сенситивной атаксии;
д) всех форм атаксии.

10. Для выявления сенситивной динамической атаксии
следует попросить больного:

а) осуществить фланговую походку;
б) стать в позу Ромберга с закрытыми глазами;
в) стоя, отклониться назад;
г) пройти с закрытыми глазами;
д) сесть из положения лежа на спине со скрещенны-

ми на груди руками.

11. Нормальным слухом считается восприятие шепота
с расстояния:

а) 2–3 м;
б) 3–4 м;
в) 6–7 м;
г) 10 м;
д) 11 м и более. 

12. Признаком  невропатии  срединного  нерва  явля-
ется:

а) слабость IV и V пальцев кисти;
б) снижение  чувствительности  наладонной  поверх-

ности IV, V пальцев;

в) слабость I, II пальцев кисти;
г) болезненность руки при отведении ее за спину; 
д) слабость и атрофия дельтовидной мышцы.

13. Признаком поражения лучевого нерва является:

а) «когтистая» кисть;
б) невозможность разгибания кисти;
в) невозможность отведения V пальца;
г) боль в области V пальца;
д) гиперкератоз кожи ладони.

7. Синдромом Аргайла – Робертсона называют:

14. При невропатии локтевого нерва наблюдается:

а) отсутствие реакции зрачков на свет при сохранной

реакции на конвергенцию и аккомодацию;

а) «свисающая» кисть;
б) нарушение  чувствительности  в  области  I,  II  паль-

б) отсутствие прямой реакции на свет при сохранной

цев кисти;

содружественной реакции;

в) отсутствие  реакции  зрачков  на  конвергенцию  при

сохранной реакции на свет;

в) невозможность приведения IV, V пальцев;
г) ангидроз кожи ладони;
д) боль в области II и III пальцев.

№ 16, 2015

РМЖ

991

15. При невропатии бедренного нерва наблюдается:

а) симптом Ласега;
б) слабость четырехглавой мышцы бедра;
в) отсутствие ахиллова рефлекса;
г) атрофия мышц голени;
д) боль в области коленного сустава.

16. Клиническим  признаком  невропатии  наружного
кожного нерва бедра является:

а) снижение коленного рефлекса;
б) гипестезия  по  наружной  передней  поверхности

бедра;

в) слабость четырехглавой мышцы бедра;
г) симптом Ласега;
д) отсутствие ахиллова рефлекса.

17. При невропатии седалищного нерва наблюдается:

а) симптом Вассермана;
б) выпадение ахиллова рефлекса;
в) выпадение коленного рефлекса;
г) гипестезия  по  наружной  передней  поверхности

бедра; 

д) отек в области наружной лодыжки.

18. Клиническим признаком поражения малоберцового
нерва является:

а) парез разгибателей стопы;
б) гипестезия по внутренней поверхности голени;
в) выпадение ахиллова рефлекса;
г) симптом Вассермана;
д) отек в области наружной лодыжки.

19. Топический диагноз у больного с парезом длинного
разгибателя  большого  пальца  стопы  справа,  болями  и
гипестезией  по  передне-латеральной  поверхности  го-
лени справа: поражение корешка:

а) S1 справа;
б) S1 слева;
в) L5 справа;
г) L5 слева;
д) L4 справа.

20. Скорость  регенерации  поврежденного  аксона  при
травматическом разрыве нерва составляет:

а) 0,1 мм/сут;
б) 1 мм/сут;
в) 10 мм/сут;
г) 1 мм в 10 дней;
д) 1 мм в 30 дней.

Ответы
1 – б. 2 – б. 3 – е. 4 – г. 5 – б. 6 – д. 7 – а. 8 – г. 9 – б.
10 – г. 11 – в. 12 – в. 13 – б. 14 – в. 15 – б. 16 – б. 17 – б.
18 – а. 19 – в. 20 – б.

ЗАДАЧИ

Задача № 1

Больной А., 69 лет. Поступил в клинику с жалобами
на  внезапную  потерю  зрения  на  правый  глаз,  сильную
головную боль и слабость в левых конечностях. 

Объективно:  состояние  больного  средней  тяжести,
сознание нарушено по типу сопора, на вопросы отвеча-
ет нечетко, заторможенно.

Аускультативно:  тоны  сердца  аритмичные,  акцент
2–го  тона  на  аорте,  частота  сердечных  сокращений  –
110/мин,  пульс  –  90/мин,  аритмичен,  АД  –  180/110  мм
рт. ст. На ЭКГ – признаки мерцательной аритмии.

В невростатусе: зрачки D=S, фотореакция вызыва-
ется, центральный парез VII  и XII пар черепно-мозговых
нервов слева, симптом Данциг – Кунакова положитель-
ный  с  2-х  сторон,  положительны  симптомы  орального
автоматизма,  проба  Барре  положительна  слева,  сухо-
жильные рефлексы вызываются D>S, чувствительность
без  нарушений,  симптомы  Бабинского,  Оппенгейма,
Россолимо  положительны  слева,  менингеальных  зна-
ков нет. 

Задание

1. Каков диагноз?
2. Какой синдром имеет место?
3.  Что,  на  ваш  взгляд,  явилось  причиной  этого  со-

стояния? 

Задача № 2

У  больного  парез  мышц  перонеальной  группы,  «ви -
сячая»  стопа,  снижение  чувствительности  по  наружной
поверхности  стопы  и  голени,  невозможность  поднятия
стопы. 

В  невростатусе:  черепно-мозговые  нервы  без  осо-
бенностей.  Сухожильные  рефлексы  D=S.  Позвоночник
болезненный, гипестезия по наружной поверхности го-
лени, слабость тыльного сгибания и наружной ротации
стопы.  Поколачивание  в  области  малоберцовой  кости
провоцирует боль в голени.

О поражении какого нерва идет речь?

Задание

Ответы

Задача № 1

1.  Ишемический  инсульт  (кардиогенный)  в  бассейне
внутренней сонной артерии.
2. Оптико-пирамидный синдром.
3. Мерцательная аритмия.

Малоберцовый нерв.

Задача № 2

992

РМЖ

№ 16, 2015

ЗАВТРАШНИЙ НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

