ISSN 2225-2282

№ 13, 2017

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

НЕВРОЛОГИЯ

ПРАКТИЧЕСКИЕ
РЕКОМЕНДАЦИИ

План минимизации рисков разви-
тия прогрессирующей мультифо-
кальной  лейкоэнцефалопатии  у
пациентов с рассеянным склеро-
зом;  план  дифференциальной
диагностики, основанной на сбо-
ре анамнеза, между нейрогенны-
ми  и  ненейрогенными  болевыми
синдромами  в  области  туловища
и конечностей

АКТУАЛЬНАЯ
ПРОБЛЕМА

Болезнь  Паркинсона:  данные  об
эффектах и взаимодействии про-
тивопаркинсонических препаратов;
немедикаментозные методы лече-
ния больных паркинсонизмом; ана-
лиз «затраты/полезность» терапии;
импульсивно-компульсивные  рас-
стройства  и  ассоциированные  с
ними  поведенческие  нарушения,
возникающие на фоне применения
дофаминергической терапии

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Вопросы ранней послеоперацион-
ной  реабилитации  у  пациентов
после  первичного  тотального  эн-
допротезирования  коленного  су-
става;  педиатрические  аспекты
мигрени; панические атаки в нев-
рологической практике (клиниче-
ские примеры)

4 602009 279522

Неврология

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ФГБОУ ВО «Самар-
ский государственный медицинский университет» Минздрава
России
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. неврологии ФПДПО
ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
Минздрава России, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников  А.Л., д.м.н.,  профессор,  кафедра  педиатрии
ФГБОУ ДПО «РМАНПО» Минздрава России, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» Минздрава России, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ФГБОУ  ВО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и нев-
рологии  ИДПО  ФГБОУ  ВО  «Воронежская  государственная
медицинская  академия  им.  Н.Н.  Бурденко»  Минздрава
России

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ФГБОУ ВО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава Рос-
сии, Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ФГАОУ  ВО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
Минздрава России, Москва
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава Рос-
сии, Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минзд-
рава России, Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» Минздрава России, Москва
Анциферов  М.Б., д.м.н.,  профессор  каф.  эндокринологии
ФГБОУ ДПО «РМАНПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологи-
ческий диспансер ДЗМ», Москва
Арутюнов  Г.П., член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
пропедевтики  внутренних  болезней,  общей  физиотерапии  и
лучевой диагностики ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова»
Минздрава России, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, д.м.н., профессор, зав. каф.
кардиологии и сердечно-сосудистой хирургии ФГБОУ ВО «Ке-
меровская государственная медицинская академия» Минздрава
России, директор ФГБНУ «НИИ КПССЗ»
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болезней ФГАОУ
ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России, Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ФГБОУ ВО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» Минздрава России, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ФГБОУ ВО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» Минздрава России
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборатории
респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарствен-

ных  средств  Института  вирусологии  им.  Д.И.  Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ФГБОУ  ВО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
Минздрава России, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела па-
тологии  кишечника  ГБУЗ  МКНЦ  имени  А.С.  Логинова  ДЗМ,
Москва
Пирадов  М.А., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора ФГБУ Санкт-
Петербургского НИИ уха, горла, носа и речи Минздрава России
по научной и координационной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академика
В.И. Кулакова» Минздрава России, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ФГБОУ  ВО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва

РМЖ, 2017 № 13

РМЖ
№ 13, 2017

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор

А.С. Симбирцева

 редактор-корректор

Т.В. Дека

коммерческий директор

О.В. Филатова
отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 50000 экз. Заказ № 218138

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Импакт-фактор – 0,481
s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

24.07.2017

Содержание:

ППРРААККТТИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  РРЕЕККООММЕЕННДДААЦЦИИИИ

Обновленная стратификация риска и план 
минимизации рисков развития натализумаб-
ассоциированной прогрессирующей 
мультифокальной лейкоэнцефалопатии                                     930
Н.В. Хачанова, М.В. Давыдовская, Е.П. Евдошенко
Болевые синдромы в области туловища и конечностей             935
Н.В. Пизова
Боль в шее: клиника, диагностика, терапия                                 940
А.А. Пилипович

ООРРИИГГИИННААЛЛЬЬННЫЫЕЕ  ССТТААТТЬЬИИ
Современные подходы к оценке эффективности 
каротидной эндартерэктомии в остром периоде 
ишемического инсульта                                                                945
И.В. Стафеева, И.А. Вознюк, И.П. Дуданов
Роль базовых физических качеств в формировании 
дорсопатий и связанных с ними болевых синдромов                950
С.В. Вакуленко, М.А. Еремушкин, 
Ю.И. Колягин, Е.И. Чесникова
Эффективность ранней послеоперационной 
реабилитации у пациентов после первичного 
тотального эндопротезирования коленного сустава 
в зависимости от различных методик 
послеоперационной аналгезии                                                   953
Е.А. Гомжина, Е.В. Гераськов, 
А.В. Овсянкин, В.А. Корячкин

ООББЗЗООРРЫЫ

Современные подходы к лечению болезни Паркинсона           957
Е.Я. Страчунская, Н.П. Грибова
Импульсивно-компульсивные расстройства при болезни
Паркинсона                                                                                   963
Н.Н. Шипилова, Д.А. Катунин, Н.В. Титова
Особенности терапии боли в спине                                          968
М.В. Путилина
Педиатрические аспекты мигрени 
в современной международной классификации 
головных болей III beta (2013)                                                        973
Ю.Е. Нестеровский, Н.Н. Заваденко
Клиническая фармакология нестероидных 
противовоспалительных препаратов: курс – 
на безопасность                                                                           979
Е.В. Довгань

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККИИЙЙ  РРААЗЗББООРР

Панические атаки в неврологической практике                       986
А.А. Кузюкова, А.П. Рачин 

Практические рекомендации

Неврология

Обновленная стратификация риска и план
минимизации рисков развития натализумаб-
ассоциированной прогрессирующей
мультифокальной лейкоэнцефалопатии

К.м.н. Н.В. Хачанова 1,2, д.м.н. М.В. Давыдовская 1,2, к.м.н. Е.П. Евдошенко 2,3

1 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва
2 ГБУ «Центр клинических исследований и оценки медицинских технологий» ДЗ Москвы
3 ГБУЗ «Городская клиническая больница № 31», Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Натализумаб одобрен для лечения пациентов с активным ремиттирующим рассеянным склерозом (РС). Как правило, препарат рекомендован
для пациентов с агрессивным течением РС или при неэффективности терапии иммуномодулирующими препаратами первой линии. Ожидаемая
польза от лечения должна превосходить возможные риски, особенно в отношении развития серьезного осложнения в виде прогрессирующей
мультифокальной лейкоэнцефалопатии (ПМЛ). В группу наиболее высокого риска ПМЛ входят пациенты, получающие препарат натализумаб
более 24 мес., имеющие серопозитивный статус антител к JC-вирусу (JCV), а также применявшие ранее иммуносупрессивную терапию (ИСТ).
В исследованиях доказано, что раннее выявление ПМЛ и неотложно начатое лечение асимптомной ПМЛ (которая, по данным некоторых авто-
ров, достигает 90%) могут привести к улучшению исходов.
Отчет Европейского медицинского агентства в апреле 2016 г. и выход новой инструкции по медицинскому применению препарата натализумаб
послужили основанием для пересмотра прежних рекомендаций по ведению пациентов, получающих терапию натализумабом, включая частоту
МРТ-исследований, и создания алгоритма стратификации риска ПМЛ. Данный алгоритм позволит индивидуализированно подходить к оценке
рисков у серопозитивных пациентов, желающих продолжить лечение натализумабом свыше 24 мес.
Ключевые слова: прогрессирующая мультифокальная лейкоэнцефалопатия, натализумаб, антитела к JC-вирусу, активный рассеянный склероз.
Для цитирования: Хачанова Н.В., Давыдовская М.В., Евдошенко Е.П. Обновленная стратификация риска и план минимизации рисков развития на-
тализумаб-ассоциированной прогрессирующей мультифокальной лейкоэнцефалопатии // РМЖ. 2017. № 13. С. 930–934.

ABSTRACT
Updated risk stratification and risk management plan for Natalizumab-associated progressive multifocal leukoencephalopathy
Khachanova N.V.1,2, Davydovskaya M.V.1,2, Evdoshenko E.P.2,3

1 Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow
2 Center of Clinical Trials and Health Technology Assessment of Moscow Department of Healthcare
3 City Clinical Hospital №31, Saint-Petersburg

Natalizumab is approved for the treatment of patients with active relapsing-remitting multiple sclerosis (RRMS). As a rule, the drug is recommended for pa-
tients with aggressive course of MS or in case of ineffective therapy with immunomodulating drugs of the first line. The expected benefits of treatment should
exceed the possible risks, especially with regard to the development of a serious complication in the form of progressive multifocal leukoencephalopathy
(PML). The group with the highest risk of PML includes patients who receive natalizumab for more than 24 months, who have a seropositive JCV antibody
status, and previously received immunosuppressive therapy (IST). Studies have shown that early detection of PML and the urgent treatment of "asympto-
matic" PML (which reaches 90% according to some authors) can lead to better outcomes.
The report of the European Medical Agency in April 2016 and the issuance of a new medication guide for natalizumab served as a basis for reviewing the pre-
vious recommendations on natalizumab treatment managment plan, including MRI monitoring schedule and risk stratification algorithm. This algorithm will
allow an individualized approach to PML risk assessment in seropositive patients wishing to continue treatment with natalizumab for more than 24 months.
Key words: progressive multifocal leukoencephalopathy, natalizumab, JCV antibody, active multiple sclerosis.
For citation: Khachanova N.V., Davydovskaya, M.V. Evdoshenko E.P. Updated risk stratification and risk management plan for Natalizumab-associated pro-
gressive multifocal leukoencephalopathy // RMJ. 2017. № 13. P. 930–934.

Применение препарата натализумаб у пациентов

с агрессивным течением рассеянного склероза
(РС) или в качестве препарата второго выбора
при неэффективности терапии иммуномодули-
рующими препаратами первой линии приводит
к значительному снижению частоты обострений, стабили-

930

зации состояния пациента и выраженному подавлению ра-
диологической активности болезни. Однако важно пом-
нить о том, что лечение препаратом натализумаб сопря-
жено с риском развития серьезных осложнений, в частно-
сти подострого демиелинизирующего инфекционного за-
болевания центральной нервной системы (ЦНС), связанно-

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Практические рекомендации

го  с  поражением  вещества  головного  мозга  JC-вирусом
(JCV) – прогрессирующей мультифокальной лейкоэнцефа-
лопатии  (ПМЛ).  Оценка  риска  развития  ПМЛ  является
очень важным этапом принятия обдуманного решения об
инициации и продолжении терапии как со стороны леча-
щего врача, так и со стороны пациента. 

В октябре 2016 г. были опубликованы рекомендации,
касающиеся алгоритма выбора терапии препаратом на-
тализумаб и плана управления рисками терапии у паци-
ентов с ремиттирующим РС на территории РФ, разрабо-
танные экспертами Всероссийского общества неврологов,
Российского комитета по изучению рассеянного склероза
(РОКИРС) и Минздрава РФ [1]. Эти рекомендации основа-
ны на результатах регистрационных исследований препа-
рата,  накопленном  клиническом  пострегистрационном
опыте применения натализумаба коллегами из зарубеж-
ных центров рассеянного склероза, данных программ по
минимизации рисков терапии, действующих в Северной
Америке (TOUCH) и Европе в рамках наблюдательных ис-
следований (TYGRIS, TOP) [2, 3]. В мае 2015 г. по запросу
Европейской комиссии в соответствии со статьей 20 по-
становления Европейского союза было инициировано рас-
смотрение накопленных данных о лекарственном препа-
рате натализумаб, применяемом во всем мире под тор-
говым наименованием Тизабри®. Рассмотрение вначале
было проведено Комитетом по оценке фармаконадзорных
рисков, рекомендации которого были направлены в Евро-
пейское медицинское агентство (ЕМА). В феврале 2016 г.
ЕМА завершило обзор известных факторов риска развития
ПМЛ на фоне использования натализумаба. Публикация в
апреле 2016 г. отчета ЕМА с обновленной стратификацией
риска ПМЛ и выход новой инструкции по медицинскому
применению препарата натализумаб послужили основани-
ем для пересмотра рекомендаций по ведению пациентов
на  фоне  терапии  натализумабом  и  плана  минимизации
риска развития ПМЛ во всем мире, включая РФ [4, 5].

Известно, что в процессе клинических испытаний пре-
парата натализумаб было зарегистрировано лишь 2 случая
ПМЛ  у  пациентов  с  РС,  получавших  терапию  в  течение
2 лет  в  дополнение  к  терапии  интерфероном  бета-1а
(ИНФβ-1а) [6]. При использовании натализумаба после его
регистрации риск ПМЛ был подробно охарактеризован в
течение первых 6 лет терапии с выделением разных уров-
ней  риска  ПМЛ  в  различных  подгруппах  пациентов.  По
данным на 6 марта 2017 г., зарегистрировано 714 случаев
развития ПМЛ на фоне терапии натализумабом, из кото-
рых 711 случаев развились у пациентов с РС, 3 случая – у
пациентов с болезнью Крона [7]. Хотя патология, вызывае-
мая JC-вирусом, связана с поражением ЦНС и наблюдает-
ся очень редко в человеческой популяции, сероэпидемио-
логические исследования показывают, что более 60% на-
селения Европы транзиторно или латентно инфицированы
данным вирусом, при этом число серопозитивных индиви-
дуумов с возрастом увеличивается [8].

Наличие анти-JCV антител у пациентов с РС, получаю-
щих натализумаб, – хорошо изученный фактор риска раз-
вития ПМЛ. Ранние сообщения выявили 100% распростра-
ненность анти-JCV антител среди пациентов с РС, у кото-
рых терапия натализумабом ассоциировалась с развитием
ПМЛ [9, 10]. При анализе 566 случаев натализумаб-ассо-
циированной  ПМЛ,  по  данным  компании  «Биоген»  на
31 марта 2015 г., для серологического исследования были
доступны образцы крови 296 пациентов, взятые за 6 мес.

РМЖ, 2017 № 13

до постановки диагноза ПМЛ. При этом у 292 пациентов
(99%) были выявлены антитела к JC-вирусу [7]. На основа-
нии данных постмаркетингового применения препарата у
приблизительно 125 тыс. пациентов частота ПМЛ у индиви-
дуумов, не имеющих антител к JCV, составила 0,1/1000 па -
циентов [10, 11]. В связи с этим, согласно рекомендациям
ЕМА, анализ сыворотки крови на наличие антител к JCV не-
обходимо выполнить всем новым пациентам на начальных
этапах терапии (в течение 1-го мес.) и пациентам, уже по-
лучающим терапию при исходно неизвестном статусе ан-
тител [12]. Однако необходимо помнить о том, что даже у
серонегативного на момент исследования пациента име-
ется риск развития ПМЛ из-за возможной сероконверсии
(1‒2% в год), флюктуирующего характера выявления ан-
тител или ложноотрицательного результата диагностики
[1]. В связи с этим у всех пациентов с первоначальным не-
гативным статусом антител к JCV необходимо динамиче-
ски оценивать их уровень каждые 6 мес. терапии натали-
зумабом. Анализы должны выполняться только с исполь-
зованием соответствующего и валидированного набора,
например, STRATIFY JCV [13, 14]. Анализ на наличие анти-
тел к JCV не должен выполняться в течение и на протяже-
нии  минимум  2  нед.  после  проведения  плазмафереза
вследствие удаления антител из сыворотки крови. В РФ
определение антител против JC вируса в сыворотке крови
осуществляется в лаборатории «Юнимед». Результаты ана-
лиза на наличие антител к JCV не должны использоваться
для постановки диагноза ПМЛ.
Пациенты, у которых в любое время был получен поло-
жительный результат анализа на наличие антител к JCV,
должны  расцениваться  как  группа  повышенного  риска
ПМЛ, вне зависимости от результатов ранее проведенных
или последующих аналогичных анализов. Важно понимать,
что ПМЛ развивается лишь у незначительной доли паци-
ентов с выявленными антителами к JCV (серопозитивный
статус), поскольку данный вирус является лишь одним из
нескольких необходимых факторов развития ПМЛ. Поэто-
му, несмотря на то, что выявление антител к JCV является
основным фактором, определяющим риск развития ПМЛ,
их наличие не становится противопоказанием к назначе-
нию натализумаба. 

В случае серопозитивного статуса антител к JCV допол-
нительно после 24 мес. терапии необходимо провести те-
стирование индекса антител к JCV, на основании которого
следует принимать решение о возможности дальнейшего
продолжения терапии натализумабом [5]. Индекс анти-JCV
антител отражает степень гуморального иммунитета про-
тив циркулирующих вирусных белков. Более высокие тит-
ры позволяют предположить, что иммунная система была
повторно подвержена действию вирусных частиц или са-
мого вируса, и подразумевается либо новая усиленная ре-
пликация вируса, либо недостаточность клеточного имму-
нитета,  контролирующего  распространение  вируса.  Не-
смотря на высокий статус репликации вируса JC, нараста-
ние индекса анти-JCV антител не обязательно означает, что
ПМЛ  неизбежна.  По  данным  продольных  исследований,
значение  индекса  анти-JCV  антител  может  колебаться  с
течением  времени,  хотя  верхний  предел  теста  может
ограничивать возможность отслеживания изменений вы-
соких показателей [15]. Так, согласно данным Т. Plavina et
al., у 87% исходно серонегативных пациентов отрицатель-
ный статус сохранялся при динамическом тестировании, в
случае же сероконверсии у 97% пациентов значение ин-

931

Практические рекомендации

Неврология

декса антител к JCV в течение 18 мес. не превышало порога
в  1,5.  Лишь  у  оставшихся  3%  пациентов  при  изменении
статуса антител к JC-вирусу с отрицательного на положи-
тельный значение индекса антител превышало порог, рав-
ный 1,5, к 18-му мес. наблюдения [16]. С другой стороны,
среди серопозитивных пациентов, у которых впоследствии
была  диагностирована  ПМЛ,  у  84%  в  течение  не  менее
6 мес. до развития ПМЛ и во время последующих иссле-
дований крови сохранялось значение индекса анти-JCV ан-
тител более 1,5. Продольные данные были относительно
схожими для пороговых значений индекса в 0,9, 1,2 и 1,5.
Таким образом, поскольку пока нет никаких доказательств
того, что растущее значение индекса антител к JCV указы-
вает на повышенный риск развития ПМЛ, есть некоторые
данные в поддержку практического использования поро-
гового  значения  индекса  анти-JCV  антител,  равного  1,5
[17]. В настоящее время имеются доказательства того, что
риск развития ПМЛ является низким при значениях индек-
са антител к JCV <0,9 [5].
Антитела к JCV имеют наибольшую ценность в страти-
фикации риска ПМЛ, когда положительный результат ана-
лиза используется в комбинации с другими идентифициро-
ванными факторами риска ПМЛ. Повышенный риск ПМЛ
при терапии натализумабом также связан с увеличением
продолжительности лечения и значительно повышается у
пациентов,  получающих  терапию  натализумабом  более
2 лет, при значениях индекса анти-JCV антител >1,5 [5].
Еще  одним  независимым  фактором,  повышающим
риск развития ПМЛ на фоне терапии натализумабом, яв-
ляется предшествующая иммуносупрессивная терапия
(ИСТ) вне зависимости от препарата, дозы, длительности
терапии  и  сроков  ее  окончания  [9].  Проведенный
Р. Sorensen  et  al.  анализ  показал,  что  в  случае  предше-
ствующей ИСТ риск развития ПМЛ повышается в 4 раза
[18, 19]. Тем не менее предшествующая ИСТ не рассмат-
ривается в качестве противопоказания к началу терапии
натализумабом, тем более у серонегативных пациентов. По
данным наблюдательного исследования TYGRIS, 20% па-
циентов, получающих терапию натализумабом, ранее была
проведена ИСТ [2]. 

Для пациентов, не получавших ранее ИСТ, обновлена
стратификация риска ПМЛ в зависимости от длительности
терапии и индекса антител к JCV (табл. 1). Согласно пред-
ставленным в отчете ЕМА данным, пациенты с индексом
анти-JCV  антител  ≤1,5  обладают  более  низким  риском
ПМЛ по сравнению с общей популяцией серопозитивных
пациентов. Из данных, приведенных в таблице 1, видно, что
для пациентов с индексом антител ≤0,9 риск составляет
0,1/1000  пациентов  в  течение  2  лет  терапии  и  остается

Таблица 1. Стратификация риска развития ПМЛ 
с учетом индекса антител к JCV

Длительность
терапии, мес.

Без предшествующей ИСТ

Индекс

неизвестен

≤ 0,9

0,9–1,5

>1,5

ИСТ 

в анамнезе

0,1
0,6
2
4
5
6

0,1
0,1
0,2
0,4
0,5
0,6

0,1
0,3
0,8
2
2
3

0,2
0,9
3
7
8
10

0,3
0,4
4
8
8
6

1–12 
13–24
25–36
37–48
49–60
61–72

932

низким при продолжении терапии в течение 4 лет и более.
Пациенты со значением индекса 0,9–1,5 обладают риском
менее 0,3/1000 пациентов в течение 24 мес. терапии ната-
лизумабом. Для пациентов с исходным индексом антител
>1,5 в течение 24 мес. терапии натализумабом риск ПМЛ
не превышает 0,9/1000 пациентов, но заметно увеличива-
ется до 10/1000 пациентов при продолжении терапии свы-
ше 5 лет.

У пациентов, имеющих антитела к JCV, оценка риска ос-
нована на данных, полученных в объединенной когорте из
21 696 пациентов, принимавших участие в клинических ис-
следованиях STRATIFY-2, TOP, TYGRIS и STRATA [20, 21].
Оценка риска по данному методу производится с ежегод-
ными  интервалами  (например,  оценка  риска,  соответ-
ствующая 25–36 мес. терапии натализумабом, представ-
ляет собой оценку риска ПМЛ, рассчитанную для следую-
щего года у пациентов, получавших препарат натализумаб
в течение 24 мес.). Оценка риска ПМЛ в популяции пациен-
тов, серопозитивных к JCV и получавших ранее ИСТ, осно-
вана  на  данных  клинического  исследования  применения
препарата натализумаб у пациентов, получавших ранее ми-
токсантрон,  метотрексат,  азатиоприн,  циклофосфамид  и
микофенолата мофетил [9]. Точный механизм действия, в
соответствии с которым эти 5 видов ИСТ приводят к повы-
шению риска развития ПМЛ, неизвестен. Ассоциации меж-
ду более высокими значениями индекса антител к JCV и по-
вышением риска ПМЛ в этой популяции получено не было.
Биологическое объяснение данного эффекта не найдено. 

Таким образом, на основании рекомендаций ЕМА можно

выделить следующие группы повышенного риска ПМЛ:

• Пациенты, получающие терапию препаратом натали-
зумаб более 24 мес. и имеющие индекс антител к JCV ≥1,5,
без ИСТ в анамнезе.

• Пациенты,  имеющие  все  3  фактора  риска  развития
ПМЛ: получавшие ранее ИСТ, получающие препарат ната-
лизумаб более 2 лет, серопозитивный статус антител к JCV. 
Тем не менее, вне зависимости от наличия факторов
риска ПМЛ, необходимо сохранять настороженность в от-
ношении данного патологического состояния у всех паци-
ентов, получающих натализумаб, а также в течение 6 мес.
после завершения терапии.

По течению и исходам натализумаб-ассоциированная
ПМЛ отличается от ПМЛ, возникшей на фоне ВИЧ-инфек-
ции [22]. Общая выживаемость среди всех пациентов с ди-
агнозом натализумаб-ассоциированной ПМЛ составляет
около 80–85% [23, 24]. Несмотря на такие наблюдения, те
пациенты, которые выживают после ПМЛ, часто остаются
с тяжелым неврологическим дефицитом. В этой связи, со-
гласно ряду сообщений, описаны случаи диагностики ПМЛ
на досимптомной стадии в результате частого МРТ-мони-
торинга, проводимого пациентам каждые 3–4 мес. после
2 лет  терапии  натализумабом.  Так,  по  состоянию  на
4 июня 2015 г. 62 из 566 подтвержденных случаев ПМЛ
(10,9%) были клинически бессимптомными на момент по-
становки данного диагноза [7]. Период с момента появле-
ния подозрений в отношении развития ПМЛ до постановки
диагноза у пациентов с асимптомной ПМЛ был короче, чем
у пациентов, у которых наблюдалась клиническая симпто-
матика (медиана — 28 дней против 53 дней) [7]. Дополни-
тельно к этому, на момент констатации подозрения паци-
енты  с  асимптомной ПМЛ  имели  более  локализованное
поражение по данным МРТ головного мозга по сравнению
с пациентами, имевшими симптомы заболевания. По дан-

РМЖ, 2017 № 13

Реклама

Практические рекомендации

Неврология

ным  МРТ  монолобарное  поражение  головного  мозга  на
момент постановки диагноза отмечалось у 60% пациентов
с асимптомной ПМЛ против 37% пациентов с клинически-
ми проявлениями ПМЛ. Напротив, диссеминированное по-
ражение по данным МРТ отмечалось у 16% пациентов без
симптомов ПМЛ по сравнению с 40% пациентов с клини-
ческой картиной ПМЛ [25–30]. Раннее выявление ПМЛ и
неотложно начатое лечение асимптомной ПМЛ могут при-
вести к улучшению исходов. По данным Т. Dong-Si et al.,
выживаемость при асимптомной ПМЛ достигает 90% [31].
Перед началом терапии препаратом натализумаб рекомен-
дуется иметь результаты недавно проведенной МРТ (обыч-
но в течение 3 мес.). Всем пациентам МРТ головного мозга
должна выполняться как минимум 1 раз в год. Врачу не-
обходимо  оценивать  результаты  ежегодно  проводимых
МРТ у бессимптомных пациентов, получающих препарат
натализумаб, на наличие любых признаков ПМЛ [32]. 

На основе критической оценки имеющихся ограничен-
ных данных в настоящее время для снижения риска ПМЛ
рекомендован дополнительный МРТ-мониторинг пациен-
тов, относящихся к группе повышенного риска ПМЛ. 

МРТ-исследование пациентов: 
– серонегативных или с индексом антител к JCV < 1,5,
получающих терапию натализумабом < 2 лет, должно про-
водиться не реже 1 раза в год; 

– с индексом антител к JCV > 1,5, получающих терапию
натализумабом  <  2  лет,  должно  проводиться  каждые
6 мес.;

– с индексом антител к JCV > 1,5 на фоне терапии ната-

лизумабом >2 лет должно проводиться каждые 3–6 мес.

При  более  частом  мониторировании  целесообразно
проводить МРТ-исследование по сокращенному прото-
колу [5]:

– сагиттальные и аксиальные 2D FLAIR изображения;
– аксиальные FSEPD/T2W изображения;
– аксиальные DWI изображения.
Если  при  проведении  сокращенного  протокола  МРТ
выявлены  изменения,  которые  могут  соответствовать
ПМЛ, то протокол МРТ должен быть расширен и вклю-
чать постконтрастные Т1-взвешенные изображения с це-
лью выявления характерных признаков, а также возмож-
ного сосуществования ПМЛ и ПМЛ с воспалительным син-
дромом восстановления иммунитета (ПМЛ-ВСВИ) [5]:

– сагиттальные и аксиальные 2D FLAIR или 3D FLAIR

изображения;

изображения;

– аксиальные FSE PD/T2 изображения;
– аксиальные DWI изображения;
– аксиальные T1Wспин-эхо (пред- и постконтрастные)

долиний, в дозе 0,1 ммоль/кг в течение 30 с;

– введение контрастного препарата, содержащего га-
– 5-минутный интервал после введения контраста.
Лечащим врачам при назначении МРТ с целью наблю-
дения рекомендуется информировать радиологов о том,
что в перечень дифференциальной диагностики необходи-
мо включать ПМЛ и другие оппортунистические инфек-
ции. Поскольку описаны случаи бессимптомной ПМЛ, за-
подозренной по данным МРТ, то для подтверждения диаг-
ноза необходимо как можно раньше провести исследова-
ние  цереброспинальной  жидкости  с  целью  определения
ДНК JC-вируса. В случае подозрения на развитие ПМЛ те-
рапию  натализумабом  рекомендовано  прекратить  и  не
возобновлять до полного исключения диагноза. 

934

До начала терапии необходимо информировать паци-
ентов о пользе и рисках использования препарата натали-
зумаб и предоставлять им памятки пациента. Кроме того,
рекомендовано регулярно консультировать пациентов о
риске развития ПМЛ во время проведения терапии ната-
лизумабом. Пациент должен быть повторно информиро-
ван о рисках развития ПМЛ на фоне терапии препаратом
натализумаб через 24 мес., проинструктирован вместе с
ухаживающими  за  ним  лицами  о  ранних  проявлениях  и
симптомах ПМЛ. Пациенты, завершившие терапию препа-
ратом натализумаб, должны быть также проинформиро-
ваны о том, что случаи ПМЛ регистрировались на протя-
жении до 6 мес. после введения последней дозы препарата
натализумаб. 
Целью данной статьи является стремление представить
практичный алгоритм тестирования на антитела к JCV и
МРТ-мониторинг  в  рамках  плана  минимизации  рисков
ПМЛ на фоне терапии препаратом натализумаб. Данный
алгоритм  позволит  индивидуализированно  подходить  к
оценке  рисков  у  серопозитивных  пациентов,  желающих
продолжить лечение натализумабом свыше 24 мес. 

Литература

1. Давыдовская М.В., Хачанова Н.В., Евдошенко Е.П. и др. Рекомендации по алго-
ритму выбора препарата и плану управления рисками терапии Натализумабом у па-
циентов с ремиттирующим рассеянным склерозом // Журнал неврологии и психи-
атрии. 2016. № 10(2). С. 77–95 [Davydovskaya M.V., Khachanova N.V., Evdoshenko
E.P. i dr. Recommendations on the algorithm of drug selection and risk management plan
of Natalizumab therapy in patients with relapsing-remitting multiple sclerosis // Zh.
Nevrol i psih. 2016. № 10(2). S. 77–95 (in Russian)].
2. Kappos L., Bates D., Edan G. et al. Natalizumab treatment for multiple sclerosis: upda-
ted recommendations for patient selection and monitoring // The Lancet Neurology.
2011. Vol. 10(8). P. 745–758.
3. Butzkueven H., Kappos L., Pellegrini F. et al.; TYSABRI Observational Program (TOP) In-
vestigators. Efficacy and safety of natalizumab in multiple sclerosis: interim observational
programme results // J Neurol Neurosurg Psychiatry. 2014. Vol. 85(11). P. 1190–1197. 
4. Инструкция по применению лекарственного препарата для медицинского приме-
нения  Тизабри:  Министерство  здравоохранения  Российской  Федерации  от
14.04.2017 [The Ministry of Health of Russian Federation 14.04.2017: Instructions for
use of the drug for medical use of Tysabri (in Russian)].
5. EMA confirms recommendations to minimize risk of brain infection PML with Tysabri.
2016. 5 p. 
6. Kleinschmidt-DeMasters B., Tyler K. Progressive Multifocal Leukoencephalopathy
Complicating Treatment with Natalizumab and Interferon Beta-1a for Multiple Sclerosis
// New England Journal of Medicine. 2005. Vol. 353(4). P. 369–374.
7. Biogen. TYSABRI (natalizumab): PML Incidence in patients receiving TYSABRI [onli-
ne]. Available at: http://medinfo.biogen.com.
8. Bozic C., Subramanyam M., Richman S. et al. Anti-JC virus ( JCV) antibody prevalence
in the JCV Epidemiology in MS ( JEMS) trial // Eur J Neurol 2014. Vol. 21. P. 299–304.
9. Bloomgren G., Richman S., Hotermans C. et al. Risk of natalizumab-associated pro-
gressive multifocal leukoencephalopathy // N Engl J Med. 2012. Vol. 366. P. 1870–1880.
10. Gorelik L., Lerner M., Bixler S. et al. Anti-JC virus antibodies: Implications for PML
risk stratification // Ann Neurol. 2010. Vol. 68. P. 295–303.
11. Fernández O., García-Merino J., Arroyo R. et al. Spanish consensus on the use of nata-
lizumab (Tysabri®)-2013 // Neurolog a (English Edition). 2015. Vol. 30(5). P. 302–314.
12. EMA (European Medicines Agency). Tysabri: Procedural steps taken and scientific
information after authorisation. 2016.
13. Lee P., Plavina T., Castro A., Berman M., Jaiswal D., Rivas S., Schlain B., Subramanyam
M. A second-generation ELISA (STRATIFY JCV™ DxSelect™) for detection of JC virus
antibodies in human serum and plasma to support progressive multifocal leukoencep-
halopathy risk stratification // J Clin Virol. 2013. Vol. 57(2). P. 141–146.
14. Outteryck O., Z phir H., Salleron J. et al. JC-virus seroconversion in multiple sclerosis
patients receiving natalizumab // Mult Scler. 2014. Vol. 20. P. 822–829.
15. Raffel J., Gafson A., Malik O., Nicholas R. Anti-JC virus antibody titres increase over
time  with natalizumab treatment // Mult Scler. 2015. Vol. 21. P. 1833–1838.
16. Plavina T., Subramanyam M., Bloomgren G. et al. Anti-JC virus antibody levels in se-
rum or plasma further define risk of natalizumab-associated progressive multifocal leu-
koencephalopathy // Annals of Neurology. 2014. Vol. 76(6). P. 802–812.
17. McGuigan C., Craner M., Guadagno J. et al. Stratification and monitoring of natalizu-
mab-associated  progressive  multifocal  leukoencephalopathy  risk:  recommendations
from an expert group // J Neurol Neurosurg Psychiatry. 2016. Vol. 87. P. 117–125.
18. Sorensen P., Bertolotto A., Edan G. et al. Risk stratification for progressive multifocal
leukoencephalopathy in patients treated with natalizumab // Multiple Sclerosis Journal.
2012. Vol. 18(2). P. 143–152.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Практические рекомендации

Болевые синдромы 
в области туловища и конечностей

Профессор Н.В. Пизова

ФГБОУ ВО «Ярославский ГМУ» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
В статье приведены данные о причинах болевых синдромов (БС) в области туловища и конечностей с более детальным рассмотрением БС в
области плечевого пояса и верхних конечностей. Рассмотрены причины и различия нейрофизиологических, психофизиологических и клинических
особенностей острой и хронической (длящейся не менее 3 мес.) боли. Приводится дифференциальная диагностика, основанная на сборе анамнеза,
между нейрогенными и ненейрогенными БС, обсуждается важность дифференцирования органических и психогенных причин возникновения БС.
Описаны причины, распространенность и клинические проявления таких синдромов, как грыжа шейного межпозвонкового диска (МПД) и шейный
спондилез, дегенеративные поражения суставов шейного отдела позвоночника, невралгическая амиотрофия плеча, ночная парестетическая ме-
ралгия, комплексный регионарный болевой синдром (КРБС). Приведены клинические характеристики КРБС различных типов, а также данные о
распространенности и диагностические признаки КРБС. Представлены результаты исследований об эффективности применения различных
форм кеторолака в лечении БС. Показано, что Кеторол оказывает достоверно выраженное обезболивающее действие и может быть с успехом
использован для эффективного купирования различных БС как в стационарной, так и в амбулаторной практике.
Ключевые слова: болевые синдромы в области плечевого пояса и верхних конечностей, Кеторол.
Для цитирования: Пизова Н.В. Болевые синдромы в области туловища и конечностей // РМЖ. 2017. № 13. С. 935–939.

ABSTRACT
Pain syndromes in the regions of the trunk and the extremities
Pizova N.V.

Yaroslavl Medical University

The article contains data on causes of pain syndromes (PS) involving the trunk and the extremities, with more detailed description of PS in the regions of
shoulder girdle and upper extremities. Neurophysiological, pathophysiological and clinical aspects are reviewed with regard to causes and peculiarities of
acute and chronic (lasting at least three months) pain. Differentiation diagnostics between neurogenic and non-neurogenic PS is presented, based on aman-
mestic features. Importance of distinguishing organic and psychogenic causes of PS is discussed. The author describes causes, frequency and clinical signs
of the following syndromes: herniation of the intervertebral disc (HID) and spondylosis of the neck, degenerative changes in the joints of the cervical spine,
neuralgic amyotrophy of the shoulder, nocturnal meralgia paresthetica, complex regional pain syndrome (CRPS). Clinical characteristics of different types
of CRPS are given, as well as prevalence and diagnostic features of CRPS. Results of investigations are shown, concerning usage of different forms of
Ketorol in treatment of PS. Ketorol renders significantly strong analgesic action and can be used for effective termination of various PS in both in- and out-
patient setting.
Key words: pain syndromes in the region of shoulder girdle and upper extremities, Ketorol.
For citation: Pizova N.V. Pain syndromes in the regions of the trunk and the extremities // RMJ. 2017. № 13. P. 935–939.

Международная ассоциация по изучению боли

(IASP) определяет ее как «неприятное сен-
сорное и эмоциональное переживание, свя-
занное с существующими или возможными
повреждениями  ткани  или  описываемое  в
терминах такого повреждения» [1]. В случае реального по-
вреждения тканей развиваются острая (эпикритическая)
боль и повышенная чувствительность (гипералгезия), ко-
торые носят защитный характер и в норме полностью ре-
грессируют после заживления, что биологически оправ-
данно. Боль, которая связана с активацией болевых рецеп-
торов (ноцицепторов) после тканевого повреждения и со-
ответствует степени тканевого повреждения и длительно-
сти действия повреждающих факторов, а затем полностью
регрессирует после заживления, называется ноцицептив-
ной или острой болью. В противоположность острым бо-
лям неприятные сенсорные ощущения могут сохраняться
или появляться после заживления, не неся в этом случае

РМЖ, 2017 № 13

защитной  функции,  а  являясь  причиной  страдания.  По-
явление таких болей обычно связано с поражением пери-
ферической или центральной нервной системы, и они от-
носятся  к  хроническим.  IASP  определяет  хроническую
боль как «боль, которая продолжается сверх нормального
периода заживления» [1–4]. По мнению экспертов IASP, о
хронической боли следует говорить в тех случаях, когда
срок ее существования составляет не менее 3 мес. Но глав-
ным отличием хронической боли от острой является не
временной фактор, а качественно иные нейрофизиологи-
ческие, психофизиологические и клинические соотноше-
ния [5].

Так как боль часто носит нейрогенный характер, именно
невролог в повседневной практике особенно часто сталки-
вается с болевыми синдромами (БС), причины которых не
очевидны. В таких случаях необходима дифференциальная
диагностика между нейрогенными и ненейрогенными БС.
Первый шаг в диагностике БС — подробное выяснение ха-

935

Практические рекомендации

Неврология

рактера боли (табл. 1) [6]. Поскольку боль часто вызывается
и поддерживается психогенными факторами, важно диффе-
ренцировать органические и психогенные причины.

Некоторые основные причины возникновения БС туло-
вища  и  конечностей  на  разных  уровнях  представлены  в
таблице 2.

Боль в шее является широко распространенной пато-
логией, которая поражает значительную часть населения.
Наиболее распространена среди людей среднего возраста,
причем  приблизительно  66%  людей  испытывают  боль  в
шее и связанные с ней симптомы достаточно длительно
или неоднократно на протяжении их жизни [7, 8]. Боль в
шее является частым симптомом в популяции [9], однако
нередко возникают трудности с ее диагностикой [10] и,
следовательно, лечением.

Среди многих причин боли в области шеи дегенератив-
ное  заболевание  шейного  отдела  позвоночника  является
наиболее частым [11] – с распространенностью 3,3 случая
на 1000 человек [12]. Оно характеризуется серией дегене-
ративных  изменений  (включающих  повреждение  МПД),
формированием остеофитов, гипертрофией связочного ап-
парата и другими патологическими процессами [13]. Деге-
неративное поражение суставов шейного отдела позвоноч-
ника происходит в основном на 4-й и 5-й декаде жизни лю-
дей и связано с процессом естественного старения [14]. Ос-
новными признаками цервикобрахиалгии, вызванной гры-
жей  или  грыжами  МПД  шейного  отдела  позвоночника  и
шейным  спондилезом,  могут  быть  кривошея,  боль  и
ограничение подвижности в шейном отделе позвоночника,
усиление боли при кашле, иногда парестезии, снижение чув-

Таблица 1. Сбор анамнеза у пациента с болью

Где локализуется боль?

С какого времени паци-
ент испытывает боль?

Какая боль: постоянная
или рецидивирующая?

Каков характер боли?

Интенсивность боли

Чем вызывается (или
усиливается) боль?

При каких обстоятель-
ствах боль уменьшает-
ся?

Четко локализованная или диффузная? 
Постоянная локализация? 
Иррадиация?
Время начала боли неопределенное, или
она началась после какого-либо события?
Если постоянная: всегда ли одинаковой ин-
тенсивности?
Если рецидивирующая: сколько продолжа-
ется эпизод боли и как часто повторяется?
Пульсирующая?
Простреливающая? 
Колющая?
Ноющая?
Тупая?
10-балльная шкала (от отсутствия боли до
непереносимой боли)
Не зависит ни от каких факторов?
Постоянные провоцирующие механизмы
(какие)?
Различные факторы (какие)?
Зависит ли от положения тела?
Ни при каких? При каких-либо определен-
ных, постоянных обстоятельствах?
При применении лекарственных средств
(дозы, продолжительность приема)?

В профессиональной деятельности?
В быту?

Вызывает ли боль
функциональные
ограничения?
Как объясняет пациент возникновение боли?
Есть ли другие жалобы? 
Есть ли другие заболевания? 
Какова жизненная ситуация у пациента?

936

ствительности, парезы, амиотрофия и выпадение рефлексов
в зоне иннервации соответствующих корешков [13, 15–17].
Идиопатическая  невралгическая  амиотрофия  (НА)
плечевого  пояса  характеризуется  остро  возникающими
интенсивными болями в области плечевого пояса и руки,
которые сменяются мышечной слабостью и гипотрофия-
ми.  Распространенность  НА  составляет  2—4  случая  на
100 тыс. населения в год [18], мужчины страдают чаще,
чем женщины [19, 20]. Первое описание этого синдрома,
сделанное Dreschfeld, датируется 1887 г., за этим последо-
вало множество других сообщений: Feinberg (1897) [21],
Bramwell  и  Struthers  (1903)  [22],  Wyburn-Mason  (1941)
[23], Burnard (1942) [24] и Spillane (1943) [25]. В 1948 г.
M. Parsonage  и  J.  Turner,  проанализировав  136  случаев
неврита плечевого пояса, имеющего острое начало и бла-
гоприятный  исход,  представили  классическое  описание
синдрома (выраженный БС и в последующем грубая атро-

Таблица 2. Основные причины болевого синдро-
ма в области туловища и конечностей

Локали -
зация

Заболевания

 

 

 

 

х
и
н
х
р
е
в
и
а
с
я
о
п
о
г
о
в
е
ч
е
л
п
и
т
с
а
л
б
о
в

 

 

 
ь
л
о
Б

)
я
и
г
л
а
и
х
а
р
б
о
к
и
в
р
е
ц
(
 
й
е
т
с
о
н
ч
е
н
о
к

Грыжа шейного МПД и шейный спондилез
Поражение на уровне верхней апертуры грудной клетки
(синдром лестничных мышц в сочетании с шейным реб-
ром или без него)
Невралгическая амиотрофия плеча
Ночная парестетическая мералгия
Каузалгия
Интрамедуллярные процессы
Плечелопаточная периартропатия
Синдром плечо – кисть
Комплексный регионарный БС (КРБС)
Наружный эпикондилит плеча («локоть теннисиста»)
Внутренний эпикондилит плеча («локоть игрока в гольф»)
Приступ подагры
«Щелкающая» лопатка
Брахиалгии, вызванные перегрузкой руки
Лопаточно-реберный синдром
Артериопатии
Вазомоторные нарушения
Венозные тромбозы
Гломусные опухоли
Отраженная боль

 
ь
л
о
Б

и
т
с
а
л
б
о
в

 

а Опоясывающая боль
щ
и
в
о
л
у
т

Хроническая постгерпетическая невралгия
Патологическая подвижность X (или IX) ребра
Боль в области брюшной стенки

е
н
и
п
с
 

в

 
ь
л
о
Б

 

 

а
с
я
о
п
о
г
о
в
о
з
а
т
 
и
т
с
а
л
б
о
в

 

 
ь
л
о
Б

й
е
т
с
о
н
ч
е
н
о
к

 

х
и
н
ж
и
н
и

 

Анкилозирующий спондилоартрит (болезнь Бехтерева)
Спондилолистез
Феномен Бааструпа («целующиеся позвонки»)
Синдром крестцово-подвздошного сочленения
Кокцигодиния
Компрессия ветвей спинномозговых нервов
Другие виды боли в спине (дегенерация МПД, арахнои-
дальные кисты, «неспецифическая» боль в спине и др.)

Боль в подвздошной области (варикозное расширение
тазовых вен, гинекологические заболевания)
Боль в паху (подвздошно-паховый синдром, грыжи)
Боль в ягодице (синдром грушевидной мышцы,
седалищный бурсит, миофасциальные триггерные зоны)
Боль в бедре (коксартроз, периартропатия тазобедренно-
го сустава, альгодистрофия бедра)
Боль в колене (невропатия надколенника, синдром Хау-
шипа — Ромберга)
Боль в голени (синдром переднего мышечного ложа го-
лени, ночные спазмы икроножных мышц)
Боль в стопе (пяточная шпора, воспаление подошвенной
фасции, синдром тарзального канала, метатарзалгии
Мортона)

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Практические рекомендации

фия мышц) и выделили его в отдельную нозологическую
форму [26]. Это болезненное нетравматическое пораже-
ние, для него характерна сильная боль в плече, которая мо-
жет длиться несколько часов или до 2–3 нед., со спонтан-
ным улучшением. БС может локализоваться не только в
области плеча, но и в области лопатки и межлопаточной
области. Часто боль распространяется на руку или область
шеи. Наиболее часто вовлекаются следующие нервы: над-
лопаточный,  длинный  грудной,  подкрыльцовый,  кожно-
мышечный,  лучевой  и  передний  межкостный  [27–29].
После болезненного состояния появляются мышечная сла-
бость, а также паралич и атрофия иннервированной мус-
кулатуры в сегменте. Наиболее часто мышечная слабость
развивается в дельтовидной, надостной, подостной, перед-
ней  зубчатой  мышцах,  двуглавой  и  трехглавой  мышцах
плеча. Чувствительные расстройства в виде ощущений по-
калывания или онемения носят, как правило, вариабель-
ный  характер  и  чаще  локализованы  на  латеральной  по-
верхности руки [30–33].

Ночная парестетическая мералгия – один из частых
БС в руке, встречающихся в неврологической практике.
Типичная  форма  ночной  парестетической  мералгии  —
проявление синдрома запястного канала. Туннельная нев-
ропатия срединного нерва на уровне карпального канала
(карпальный  туннельный  синдром  (КТС))  впервые  была
описана J. Paget в 1863 г., впоследствии подробное описа-
ние  симптомокомплекса  было  выполнено  G.  Phalen  в
1949 г. [34]. Распространенность КТС составляет, по дан-
ным разных авторов, 10%, среди лиц, занимающихся тяже-
лым физическим трудом, – 50% [35]. Соотношение между
мужчинами и женщинами составляет 1:3, преимуществен-
но среди лиц с избыточной массой тела (58%) [35]. Пик за-
болеваемости приходится на возраст 40–60 лет (хотя это
заболевание может возникать в любом возрасте, лишь 10%
страдающих этим заболеванием моложе 31 года) [36]. К
предрасполагающим  факторам  относят  беременность,
ревматологические заболевания (системная красная вол-
чанка, ревматоидный артрит и др.), сахарный диабет [37],
гипотиреоз, акромегалию, гиперпаратиреоз [34]. Общие
симптомы КТС составляют боль, онемение, парестезии и
слабость, распространяющиеся на ладонную поверхность
большого,  указательного,  среднего  и  1/2  безымянного
пальцев, а также на тыльную поверхность указательного и
среднего пальцев (исключая чувствительную иннервацию
кожи области тенара, т. к. последняя иннервируется ладон-
ной кожной ветвью) [38]. Боль и парестезии заставляют
пациента просыпаться ночью. Проснувшись, он ощущает

Рис. 1. Атрофические изменения в области тенара кисти 
при КТС

РМЖ, 2017 № 13

отечность  и  малоподвижность  кисти.  Боль  может  ощу-
щаться во всей руке и распространяться вплоть до плеча и
шеи. По данным литературы, в 18–25% случаев туннель-
ной невропатии на уровне карпального канала развивают-
ся симптомы нейропатической боли, которые включают
позитивные симптомы (спонтанная боль, аллодиния, ги-
пералгезия, дизестезии, парестезии) и негативные симпто-
мы (гипестезия, гипалгезия) в зоне чувствительной иннер-
вации срединного нерва [39–41]. Объективные признаки
поражения  срединного  нерва  в  запястном  канале  могут
проявляться иногда лишь через несколько лет. В случае
длительно текущего КТС возможна атрофия в зоне тенара
(проекция  короткой  мышцы,  отводящей  большой  палец
кисти) (рис. 1).

КРБС руки (синдром Зудека) относится к разряду не-
частых неврологических синдромов. Это патологическое
состояние в виде хронического БС, который развивается
после  воздействия  повреждающего  фактора  и  не
ограничивается зоной иннервации одного периферическо-
го нерва, явно не пропорционален воздействующему фак-
тору [42–44]. КРБС встречается примерно у 2–5% взрос-
лых и до 20% – среди детской популяции. Верхняя конеч-
ность чаще поражается у взрослых, нижние конечности –
у детей [45]. Также КРБС чаще отмечается у женщин, чем
у мужчин (соотношение 3,5:1 у взрослых пациентов и 9:1 у
детей) [43, 45]. Распространенность наиболее высока у лиц
белой расы [44]. К факторам риска развития КРБС отно-
сятся непосредственно сама травма (независимо от ее сте-
пени и тяжести), иммобилизация конечности [46], а также
центральное поражение нервной системы (инсульт, опухо-
ли, травмы головного мозга, боковой амиотрофический
склероз, менингит).

Рассматриваются несколько патофизиологических ме-
ханизмов развития КРБС, среди которых воспалительный
компонент, нарушения в периферической и центральной
нервной системе, окислительный стресс [42, 46–48].

Клиническая  картина  КРБС  вариабельна.  Основные
проявления: мучительные болезненные ощущения в одной
руке, чаще в дистальных ее отделах, в сочетании с чувстви-
тельными нарушениями (гипо- или анестезия, гиперпатия,
аллодиния (восприятие любого раздражения как болево-
го), вегетативно-трофическими расстройствами (отек, из-
менение окраски кожных покровов, локальное изменение
кожной температуры, нарушение потоотделения, измене-
ние скорости роста ногтей и волос, локальный остеопороз)
и  расстройствами  движений  в  форме  негрубого  пареза

Таблица 3. Характеристика КРБС I и II типов

КРБС I типа

КРБС II типа

Инициируется травмой или им-
мобилизацией

Длительная боль, аллодиния или
гипералгезия, причем боль по ин-
тенсивности не соответствует
инициирующему событию

Отек, изменения кровотока в ко-
же или аномальное потоотделе-
ние в болевой зоне
Диагноз ставится при исключе-
нии условий, способных иным
образом вызвать эти симптомы

Инициируется повреждением
нерва
Длительная боль, аллодиния или
гипералгезия после повреждения
нерва, но обязательно не
ограничивающаяся зоной иннер-
вации поврежденного нерва
Отек, изменения кровотока в ко-
же или аномальное потоотделе-
ние в болевой зоне
Диагноз исключается при нали-
чии условий, которые могли бы
стать причиной симптомов

937

Практические рекомендации

Неврология

[49–52]. Выделяют КРБС I и II типов (табл. 3): тип I – без
признаков повреждений нервов, тип II – с признаками по-
вреждения крупного нерва [53–57]. Кроме того, выделяют
КРБС III типа, к которому следует относить все случаи, не
соответствующие  клиническим  диагностическим  крите-
риям I и II типов.

В зависимости от того, через какой промежуток време-
ни развиваются те или иные симптомы КРБС (сразу, через
несколько дней или недель после травмы), можно выде-
лить 3 стадии в его течении [42, 46]. Для первой стадии за-
болевания (длится 2–3 мес. после травмы) характерно на-
личие БС различной интенсивности, нарушается сон, по-
являются  вазомоторные  нарушения.  Во  вторую  стадию
(через 3–6 мес.) отмечается снижение интенсивности БС,
нарастает ригидность суставов, возникают контрактуры,
что сопровождается изменениями кожи (гипертрофия, по-
теря эластичности, первоначальная гиперемия сменяется
бледностью или цианотичностью, постепенно нарастают
сухость, атрофия, глянцевитость, часто с гиперкератозом
и  гипертрихозом).  В  третью  стадию  (более  чем  через
6 мес.)  формируется  атрофия  всех  тканевых  структур  с
контрактурами суставов [58]. На всех стадиях наблюдают-
ся эмоциональные нарушения, причем частота депрессии
составляет от 31 до 96% [59].

Диагноз КРБС – клинический [42, 60]. Исследования
проводятся только для исключения других диагнозов. Ди-
агностические признаки включают симптомы и признаки,
которые не имеют другой причины, в нескольких катего-
риях (табл. 4).

В целом диагностика типа КРБС является ситуационной
и в определенной степени определяется причиной, вызвав-
шей БС (табл. 5) [58].

Таблица 4. Диагностические признаки КРБС

Симптом, 
признак

 
ь
л
о
Б

я
и
н
е
ш
у
р
а
Н

 -
ь
л
е
т
и
в
т
с
в
у
ч

и
т
с
о
н

-
в
и
т
а
т
е
г
е
В

-
у
р
а
н
е
ы
н

 

я
и
н
е
ш

Характеристика

Ноющая, колющая, жгучая, стреляющая.
Локализующаяся глубоко в тканях.
Усиливающаяся при механическом раздражении или дви-
жениях в суставе.
Обычно локализуется в дистальных отделах конечности, но
может распространяться в проксимальном направлении и
охватывать всю конечность, а иногда и большую часть тела
на той стороне
Аллодиния.
Гипералгезия на механические или термические раздражи-
тели.
Гиперестезия.
Температурная гиперчувствительность.
Гипестезия.
Может страдать вся конечность или вся половина тела
Потливость.
Изменения цвета (покраснение и мраморность).
Изменения температуры (конечность обычно более теплая,
но может стать холодной на поздних стадиях заболевания).
Изменения потоотделения

-
ь
л
е
т
а
г
и
в
Д

-
с
а
р
е
ы
н

 

в
т
с
й
о
р
т
с

-
е
ч
и
ф
о
р
Т

 

-
с
а
р
е
и
к
с

в
т
с
й
о
р
т
с

а Слабость.

Уменьшение амплитуды движений.
Тремор.
Дистония.
Миоклонус

а Нарушение роста ногтей (ломкость и исчерченность).

Нарушение регенерации кожи (кожа тонкая и блестящая
вплоть до развития гиперкератоза и ладонного фиброза).
Нарушение роста волос (прогрессирующее).
Деминерализация костей

Течение КРБС у разных пациентов различно. У некото-
рых пациентов симптомы спонтанно разрешаются в тече-
ние нескольких недель или месяцев, в то время как у дру-
гих  пациентов  остаются  постоянная  боль  и  аллодиния,
формируются контрактуры и т. д. [42–44, 60]. 

Таким образом, видно, что многие заболевания мани-
фестируют БС, как острым, так и хроническим, что при-
водит пациента к врачу той или иной специализации. 

Лечение
С учетом знаний о патогенезе БС, как правило, в лече-
нии предпочтение отдается нестероидным противовоспа-
лительным препаратам (НПВП). Спектр этих средств до-
статочно широк, поэтому выбор препарата должен быть
хорошо аргументирован. Все эти средства, назначаемые
чаще всего парентерально или перорально, зарекомендо-
вали  себя  как  высокоэффективные,  имеющие,  помимо
жаропонижающего, выраженный анальгетический и про-
тивовоспалительный  эффект.  Основной  механизм  дей-
ствия  НПВП  —  ингибирование  синтеза  простагландинов
и  тромбоксанов  путем  блокирования  фермента  цикло-
оксигеназы  (ЦОГ)  метаболизма  арахидоновой  кислоты.
Существуют два изофермента ЦОГ (ЦОГ-1 и ЦОГ-2), ко-
торые ингибируются НПВП [61]. Основными требования-
ми к анальгетикам являются быстрое и мощное противо-
воспалительное и обезболивающее действие; проникно-
вение через гематоэнцефалический барьер; минимальное
токсическое  действие  на  органы  кроветворения  и  внут-
ренние органы. В этом отношении несомненное преиму-
щество  принадлежит  НПВП,  а  именно  инъекционным
формам,  разрешенным  для  внутривенного  применения,
обладающим способностью купировать боль в диапазоне
от сильной до умеренной по визуально-аналоговой шкале
(ВАШ). 

Препаратом с механизмом действия, подавляющим ак-
тивность обеих форм ЦОГ, является кеторолак (междуна-
родное непатентованное название), торговое название – Ке-
торол, активное вещество препарата – кеторолака троме-
тамин. Кеторолак представляет собой рацемическую смесь
(–)S- и (+)R-энантиомеров, при этом обезболивающее дей-
ствие обусловлено (–)S-формой [62]. По степени анальге-
зии он превосходит другие НПВП и входит в число препара-
тов первой линии для кратковременного лечения выражен-
ной боли [63, 64]. Кеторолак связывается с белками плазмы
– около 99%; основной путь метаболизма кеторолака – свя-
зывание  с  глюкуроновой  кислотой;  выводится  почками
(90%) и кишечником (10%). Продолжительность действия
препарата – 6–10 ч. Выпускается в трех формах: таблетки
для приема внутрь по 10 мг и раствор для парентерального
введения, который можно вводить в/в и в/м, в ампулах по
30 мг / 1 мл, а также в виде 2% геля [65–68]. После приема

Таблица 5. Причины КРБС

КРБС I типа

КРБС II типа

КРБС III типа

• Синдромы сдавле-

• Церебральные ин-

• Туннельные синдро-

• Опухоли головного

• Травма конечности.
• Переломы, вывихи,

растяжения.

• Фасциит, бурсит,

лигаментит.

• Тромбозы вен и ар-

терий.

• Васкулит

ния. 

мы. 

• Радикулопатии.
• Плексопатии.
• Невропатии

сульты.

мозга.

травма.

мозга.

• Черепно-мозговая

• Травма спинного

• Сирингомиелия

938

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Практические рекомендации

Литература

1. Merskey H., Bogduk N. Classification of Chronic Pain: Descriptions of Chronic Pain
Syndromes and Definitions of Pain Terms, 2nd Edition // Seattle, Washington: Interna-
tional Association for the Study of Pain (IASP) Press, 1994.
2. Woolf C.J. Pain: moving from symptom control toward mechanism-specific pharma-
cologic management // Ann Intern Med. 2004. Vol. 140. P. 441–451. 
3. Crofford L.J., Casey K.L. Central modulation of pain perception // Rheum Dis Clin NA.
1999. Vol. 25. P. 1–13.
4. Napadow V., Harris R.E. What has functional connectivity and chemical neuroimaging
in fibromyalgia taught us about the mechanisms and management of ‘centralized’ pain?
// Arthritis Res Therapy. 2014. Vol. 16. P. 425.
5. Bushnell M.C., Ceko M., Low L.A. Cognitive and emotional control of pain and its dis-
ruption in chronic pain // Nat Rev Neurosci. 2013. Vol. 14. P. 502–511.
6. Мументалер М., Матле Х. Неврология / пер с нем. / под ред. О.С. Левина. 2-е
изд.  М.:  Медпресс-информ,  2009.  920  с.  [Mumentaler  M.,  Matle  H.  Nevrologija  /
per s nem. / pod red. O.S. Levina. 2-е izd. M.: Medpress-inform, 2009. 920 s. (in Rus-
sian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

внутрь 10 мг эффект развивается через 10–60 мин, после
внутримышечного введения 30 мг – через 15 мин. Продол-
жительность  анальгетического  действия  препарата  –  до
10 ч. Длительность приема инъекционной формы – не бо-
лее 2 дней, таблетированной – до 5 дней. Возможно приме-
нение схемы «2+3», где 2 дня применяется инъекционная
форма, а затем с 3-го дня переходят на прием таблеток. В
таком режиме, как показали исследования, интенсивность
БС к 3–му дню лечения снижается на 66%, к 5-му – на 82%
[69]. Исследованием C. Brown et al. доказано, что в/м вве-
дение 30 мг кеторолака оказывает действие, сопоставимое
с эффектом 10–12 мг морфина или 50 мг меперидина [70].
В многоцентровом  исследовании,  проведенном  G.  Innes
et al. [71], обезболивающее действие кеторолака при боли
в спине оказалось сравнимо с
эффектами  кодеина  при  зна -
чительно меньшем количестве
неблагоприятных явлений. По
данным М.А. Тамкаева и соавт.,
после инъекции диклофенака
пациенты  отмечали  заметное
уменьшение 
через
20,6±0,9 мин, по скорости на-
ступления  отчетливого  обез-
боливающего эффекта дикло-
фенак  достоверно  уступал
(p<0,01) кеторолаку – замет-
ное уменьшение боли наступа-
ло 
через
13,1±0,6 мин. Таким образом,
согласно  оценке  динамики
боли с помощью ВАШ и шка-
лы  облегчения  боли,  по  силе
обезболивающего  действия
исследуемые препараты мож-
но  расположить  следующим
образом:  кеторолак  >  дикло-
фенак [72].

среднем 

боли 

в 

В двойном слепом проспек-
тивном  исследовании  пациен-
тов с острым мышечно-скелет-
ным БС [73] сравнивали эффек-
тивность кеторолака и опиоид-
ного  анальгетика  меперидина.
По  основным  параметрам,  ха-
рактеризующим  болевые  про-
явления, кеторолак продемон-
стрировал сопоставимый с ме-
перидином  обезболивающий
эффект и в то же время отли-
чался  более  благоприятным
профилем переносимости. 

Таким образом, кеторолак
во  всех  лекарственных  фор-
мах оказывает достоверно вы-
раженное  обезболивающее
действие и может быть с успе-
хом использован для эффек-
тивного  купирования  выра-
женных БС при различных за-
болеваниях  как  в  стационар-
ной,  так  и  в  амбулаторной
практике.

РМЖ, 2017 № 13

Практические рекомендации

Неврология

Боль в шее: клиника, диагностика, терапия

К.м.н. А.А. Пилипович

ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
Боль в шее (БШ) – распространенное явление, которое хотя бы однажды испытывали около 2/3 населения. Главными причинами БШ считаются
дегенеративные заболевания позвоночника – остеоартроз и остеохондроз, распространенность которых увеличивается с возрастом. Источни-
ком боли при этом являются межпозвоночные суставы и диски, связки позвоночника и мышцы спины. Остеофиты при остеохондрозе могут
сдавливать спинномозговые корешки (радикулопатия) и спинной мозг (миелопатия). Дифференциальная диагностика болевого синдрома (БС)
направлена прежде всего на исключение симптоматических болей, причинами которых могут быть тяжелая соматическая патология, иммун-
ные заболевания, инфекции и опухоли. Большинство БШ устраняются при применении консервативных методов лечения, однако часто рециди-
вируют. В основном используется комплексный подход с применением нефармакологических методов (ортопедическое лечение, ЛФК, физиоте-
рапия и т. д.) и лекарственных препаратов. Для купирования острых болей при дегенеративных заболеваниях скелетно-мышечного аппарата
наиболее широко используются нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП). В большинстве случаев наиболее оправданно на-
значение селективных НПВП, таких как нимесулид (Найз®), что объясняется хорошими показателями эффективности на фоне пониженного
риска побочных явлений.
Ключевые слова: боль в шее, острая кривошея, дегенеративные заболевания позвоночника, остеохондроз, остеоартроз, терапия боли, нимесулид,
нестероидные противовоспалительные препараты.
Для цитирования: Пилипович А.А. Боль в шее: клиника, диагностика, терапия // РМЖ. 2017. № 13. С. 940–944.

ABSTRACT
Pain in the neck: clinic, diagnostics, therapy
Pilipovich A.A.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University

Pain in the neck (PN) is a widely-spread phenomenon, and it is experienced at least once in life in about 2/3 of population. Degenerative diseases of the ver-
tebra – ostearthrosis and osteochondrosis are considered to be the main causes of PN, and their prevalence grows with age. The sources of such pains are
intervertebral discs and joints, as well as ligaments of the spine and muscles of the back. In osteochondrosis, osteophytes compress the nerve roots of the
spine (radiculopathy) and the spine itself (myelopathy). The differential diagnosis is aimed primarily at exclusion of the symptomatic pains, which can be
caused by severe somatic pathology, immune disorders, infections and tumors. Usually PN can be stopped by conservative treatments, but relapses are fre-
quent. Complex approach is used most frequently, including non-pharmacological methods (orthopedics, exercises, physiotherapy, etc.) and medicines. Non-
steroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs) are used most widely to terminate acute pain in degenerative diseases of the musculoskeletal apparatus. In the
majority of cases it is most reasonable to use selective NSAIDs, such as Nimesulide (Nise®), taking into consideration high effectiveness backed by low risk
of side effects.
Key words: pain in the neck, acute torticollis, degenerative diseases of the vertebra, osteochondrosis, osteoarthrosis, therapy of pains, nimesulide, non-
steroidal anti-inflammatory drugs.
For citation: Pilipovich A.A. Pain in the neck: clinic, diagnostics, therapy // RMJ. 2017. № 13. P. 940–944.

Боль в шее (БШ), или цервикалгия, – очень распро-

страненное явление: более 2/3 населения испыты-
вали  ее  хотя  бы  однажды  [1],  30–50%  взрослых
людей – ежегодно [2]. 

БШ  –  это  общий  синдром,  который  включает  самые
разные анатомические нарушения и патологические со-
стояния. Специальная группа по изучению проблемы БШ
(The Neck Pain Task Force) отмечает, что «БШ может быть
признаком практически любого расстройства и заболева-
ния, которое локализуется выше лопаток» и ограничивает-
ся «болью, находящейся в анатомической области шеи ...,
с или без иррадиации на голову, туловище и верхние ко-
нечности» [3]. Это состояние иногда также называют «не-
специфической БШ».

Соответственно, причин, вызывающих БШ, существует
довольно много (табл. 1), главными причинами неспеци-

940

фической БШ считаются дегенеративные заболевания по-
звоночника и травмы [4]. Основными немодифицируемы-
ми факторами риска развития неспецифической БШ счи-
таются возраст, пол (чаще страдают женщины) и генети-
ческая  предрасположенность.  Среди  модифицируемых
факторов называют психологические травмы, стрессы, на-
рушения сна, избыточный вес и курение табака [5–7]. Надо
сказать, что дегенерация позвоночных дисков в ряде работ
не идентифицируется как фактор риска БШ [8]. Вероятно,
это объясняется тем, что структурные аномалии, обнару-
женные при диагностической визуализации, зачастую ма-
ло связаны с интенсивностью и прогнозом БШ, даже при
наличии травматического повреждения (например, хлы-
стовой травмы) в анамнезе [9]. Несмотря на наличие нев-
рологической симптоматики, частота истинных травмати-
ческих поражений невелика. Нет четкой корреляции меж-

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Практические рекомендации

ду субъективными симптомами или клиническими при-
знаками  и  результатами  МРТ  [10].  Безусловно,  МРТ  не-
обходимо использовать для выявления пациентов с гры-
жей  диска,  которым  показано  хирургическое  лечение.
Однако диагностика и классификация БШ на основе ней-
ровизуализации практически невозможны [11]. 

Как правило, БШ носит эпизодический характер, однако
существует значительный риск хронизации симптомов (10%
случаев), что нередко ведет к существенной инвалидизации
[12–14]. При наличии эпизода БШ в анамнезе вероятность
его повторения еще раз в течение следующих 5 лет суще-
ственно увеличивается [15], в течение нескольких месяцев
возникает примерно в 1/4 случаев [16]. Эпизоды цервикал-
гии в анамнезе очевидно ухудшают прогноз текущего БС. 

Дегенеративные заболевания позвоночника: остеохонд-
роз и остеоартроз – наиболее частые причины возникнове-
ния БШ. Источником боли при этом могут быть межпозво-
ночные суставы и диски, связки позвоночника и мышцы спи-
ны [17]. Распространенность данной патологии увеличива-
ется с возрастом, рентгенологические признаки остеохонд-
роза  шейного  отдела  позвоночника  (уменьшение  высоты
межпозвоночных дисков, остеофиты, дегенеративные изме-
нения межпозвоночных суставов) обнаруживаются у поло-
вины населения старше 50 лет и у 75% – старше 65 лет, од-
нако нередко встречаются и у более молодых людей. До-
вольно сложно уловить границу между нормальным старе-
нием позвоночника и началом патологического процесса,
тем более что взаимосвязь нейровизуализационных находок
и клинической симптоматики далеко не всегда бывает оче-
видной. Патогенез таких болей обычно комплексный [18].

Дегенеративно-дистрофические  изменения  шейного
отдела позвоночника могут приводить к развитию ряда до-
вольно разнообразных симптомов и 4-х основных синдро-
мов [19]:

Таблица 1. Основные причины болей в шее

Дегенеративные заболевания
позвоночника

Остеохондроз, остеоартроз

Межпозвоночных  суставов,  дисков,
мышц и связок (в т. ч. хлыстовая), по-
звонков

Ревматоидный  артрит,  псориатиче-
ский  артрит,  артриты  при    воспали-
тельных  заболеваниях  кишечника,
синдром Рейтера и реактивные артри-
ты, анкилозирующий спондилит, рев-
матическая полимиалгия

Поражение костных тканей при остео-
миелите и туберкулезе,  лимфаденит,
острый 
тиреоидит,  полиомиелит,
столбняк, опоясывающий лишай, ме-
нингит
Опухоли шейного отдела позвоночни-
ка, метастазы (часто – рака молочной
железы, предстательной железы, лег-
кого, реже – меланома, рак почки, щи-
товидной железы)

Заболевания  внутренних  органов:
сердца (боль по передней части шеи),
пищевода, рак легкого, внутричереп-
ные объемные образования, кровоиз-
лияния, абсцессы
Первичная и вторичная

-

Травмы

Иммунные заболевания

Инфекции

Опухоли 

Отраженные боли 

Фибромиалгия
Психогенные боли

РМЖ, 2017 № 13

– локальная боль (цервикалгии);
– иррадиирующие боли из области шеи в руку (церви-
кобрахиалгия), голову (цервикокраниалгия) или грудную
клетку;

– корешковый синдром (радикулопатии);
– миелопатия.
Симптомы поражения шейного отдела позвоночника:
– БШ;
– ограничение движений головы; 
– боль в лице, ухе; 
– кривошея;
– головная боль, в т. ч. мигренеподобная;
– миелопатия (проявляется двигательными и чувстви-

тельными нарушениями в руках и ногах);

– боль в руке (отраженная и корешковая);
– нарушение чувствительности волосистой части голо-

вы на стороне поражения;

– боли в верхней части грудной клетки;
– головокружение;
– боль в области лопатки;
– нарушение зрения.
Цервикалгия при остеохондрозе – обычно тупая, ною-
щая,  реже  острая,  чаще  односторонняя,  локализуется  в
задней части шеи. Также выявляются напряжение мышц
шеи и ограничение движений. Боль часто появляется после
длительного пребывания в неудобном положении, напри-
мер, утром после сна, может усиливаться при движениях,
ослабевает в покое и тепле. При осмотре обнаруживаются
болезненность  межпозвоночных  суставов,  ограничение
подвижности шейного отдела позвоночника.

Довольно  распространены  случаи  острой  БШ,  или
острая  кривошея.  Это  фиксированное  положение  шеи
вследствие спазма мышц и выраженного БС. Острая кри-
вошея нередко возникает утром, после сна, обычно длится
от нескольких дней до 2 нед. Чаще всего встречается в воз-
расте 12–30 лет. Причины ее возникновения до конца не
известны, предположительно это микроповреждения меж-
позвоночных  дисков  и  суставов,  которые  не  видны  при
рентгенографическом исследовании. При осмотре обычно
обнаруживается вынужденное положение – голова накло-
нена и слегка повернута в сторону, противоположную бо-
ли, разгибание головы ограничено, боль обычно локализу-
ется в шее и не иррадиирует [20].

Радикулопатия возникает при компрессии или раздра-
жении корешка спинномозгового нерва. Это достаточно
частая причина БШ, типичный возраст начала – пятое-ше-
стое десятилетия жизни. Изменения внутрипозвоночного
диска являются причиной приблизительно 20% случаев за-
болевания, в основном обнаруживается комбинация дис-
когенных и спондилогенных нарушений. Связь начала бо-
лей с физическими нагрузками или травмами выявляется
менее чем у 15% пациентов. Проявления радикулопатии на
шейном  уровне  включают  чувствительные  нарушения
(БШ, парестезии и радикулярные боли), снижение мышеч-
ной силы и гипорефлексию). Чаще всего страдает нижний
шейный  отдел.  Сенсорные  симптомы  обычно  присут-
ствуют в области дерматома и миотома, чаще на уровне
дерматома корешка C4 (60% случаев). Боль в области ло-
патки обнаруживается приблизительно в половине случа-
ев. Типичны болезненность при пальпации области шейно-
го отдела позвоночника и ограничение объема движений,
угнетение глубоких сухожильных рефлексов с бицепса, су-
пинатора и трицепса. Слабость в верхних конечностях об-

941

Практические рекомендации

Неврология

наруживается в 15% случаев, снижение чувствительности
– у 1/3 пациентов. Гипотрофия мышц встречается менее
чем в 2% случаев, при этом наиболее типичный уровень –
поражение С6-С7. Двухстороннее вовлечение встречается
в 5–36% случаев [21, 22]. Необходимо помнить, что при
грыже межпозвоночного диска обычно поражается только
один спинномозговой корешок, если поражены сразу не-
сколько корешков, нужно исключать злокачественное но-
вообразование (метастазы в позвоночник, лимфому и пр.)
(табл. 2).

Грыжи, костные шипы, утолщенные спинальные связки
и прочие проявления возрастной дегенерации могут сузить
спинномозговой  канал  и  вызвать  компрессию  спинного
мозга,  т.  е.  миелопатию.  Повреждение  спинного  мозга
прогрессирует обычно медленно и не всегда сопровожда-
ется болевыми ощущениями. Развиваются чувствительные
нарушения: парестезии и онемение конечностей, снижение
вибрационной чувствительности и глубокого мышечного
чувства, появляются слабость и неловкость в руках, нару-
шения  походки,  связанные  с  сенсорной  атаксией  и/или
спастическим  парезом  конечностей.  Повышение  тонуса
может наблюдаться в руках и ногах, однако снижение силы
мышц более типично для верхних конечностей. Очень ха-
рактерно изменение сухожильных рефлексов, подошвен-
ные рефлексы усилены, возможны клонусы, патологиче-
ские рефлексы с рук и ног; нарушения функций органов
малого таза. 

Длительность и течение БС при дегенеративных изме-
нениях шейного отдела позвоночника могут варьировать.
Выделяют острые (менее 4-х нед.), подострые (1–4 мес.) и
хронические (более 4-х мес.) боли. Как уже говорилось,
значительная часть болей имеет склонность к повторению
или хронизации. Одно из исследований, проведенных в Ве-
ликобритании, показало, что у 58% пациентов, пришедших
на прием с БШ, через 1 год эта жалоба сохранялась [23]. В
Норвегии из 10 тыс. опрошенных пациентов у 34% была
цервикалгия в анамнезе [24].

Травматические повреждения довольно часто вызы-
вают БШ. Ярким примером является хлыстовая травма по-
звоночника  –  резкое  двухэтапное  хлыстовое  движение
шеи. Чаще всего ее получают в автомобильных авариях.
Удар сзади приводит к внезапному переразгибанию шеи с
последующим резким ее сгибанием, при лобовом столк-
новении, наоборот, происходит сначала сгибание, а затем
разгибание. Эти резкие движения приводят к поврежде-
нию в первую очередь межпозвоночных суставов, а также
мышц, связок, дисков и спинномозговых корешков. Симп-

томы  обычно  развиваются  в  течение  суток:  появляются
БШ и боль в плечах, которые могут иррадиировать в заты-
лок,  руки  и  межлопаточную  область,  движения  головы
ограничены.  Могут  наблюдаться  длительная  головная
боль, чаще в затылке, иногда с иррадиацией в висок и глаз-
ницу, а также головокружение и тошнота. Если во время
травмы произошло повреждение корешков или формиро-
вание грыжи со сдавлением корешка, то развиваются ко-
решковые боли. Последствиями хлыстовой травмы также
могут стать: нарушение зрения, дисфагия, головокруже-
ния, невроз, посттравматический остеоартроз. При более
мягком повреждении травма может остаться незамечен-
ной при клиническом и рентгенологическом исследовании
и долгое время проявляться только хроническими БШ. У
многих из таких больных наряду с хронической хлыстовой
травмой выявляются аномалии позвоночных суставов или
плечевого сплетения. До сих пор неясно, каково влияние
дегенеративных изменений, существовавших до травмы,
на течение и исход травматических болей [25].

Диагностика причины БШ направлена прежде всего
на исключение симптоматических болей, причинами кото-
рых могут стать тяжелая соматическая патология, иммун-
ные заболевания, инфекции и опухоли. Боли, сопровож-
дающиеся повышением температуры тела, ознобом, лей-
коцитозом и другими признаками воспаления, могут быть
вызваны инфекционным процессом. Сильная БШ наблю-
дается при остром тиреоидите (довольно редкое заболе-
вание,  может  быть  гнойным),  при  сифилисе.  При  подо-
стром гранулематозном тиреоидите наблюдаются менее
интенсивная боль, увеличение щитовидной железы и дис-
фагия. Длительные и постоянные БШ могут быть обуслов-
лены опухолью шейного отдела позвоночника. Такие опу-
холи  требуют  проведения  тщательного  онкопоиска,  по-
скольку обычно бывают метастатическими. Чаще всего в
позвоночник метастазирует рак молочной железы, пред-
стательной железы и легкого, несколько реже – меланома,
рак почки и рак щитовидной железы. Отраженные боли в
области шеи характерны для болезней сердца (боль по пе-
редней части шеи) и пищевода, рака легкого, внутричереп-
ных объемных образований, кровоизлияний и абсцессов.
Разлитые БШ, боли в конечностях и туловище характерны
для фибромиалгии, обычно они сопровождаются депрес-
сией,  нарушением  сна,  утренней  скованностью,  уста-
лостью. Пальпаторно выявляют болевые точки определен-
ной локализации, характерной для данного заболевания.
Причинами БШ могут быть депрессия и другие психиче-
ские расстройства. 

Таблица 2. Симптомы поражения шейных корешков

Корешок

Иннервируется

кожа

мышца

Дельтовидная 

Двуглавая плеча 

С5

С6

С7

С8

Наружная поверхность плеча
Наружная поверхность предплечья,
большой палец, часть указательного
пальца
Ладонь, часть указательного, сред-
ний и безымянный пальцы

Внутренняя поверхность предплечья
и кисти, мизинец

Th1

Внутренняя поверхность плеча

942

Нарушены

движения

Отведение руки

Сгибание предплечья

рефлексы

С бицепса
С бицепса
и лучевой 
рефлекс

С трицепса

Трехглавая плеча

Разгибание предплечья

Длинный разгибатель большого пальца
кисти, поверхностный и глубокий сгиба-
тели пальцев
Межкостные

Сжимание пальцев в кулак

Отведение и приведение пальцев

–

–

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Алгоритм диагностического поиска включает следую-

щие этапы:

• детальный сбор жалоб и анамнеза (выясняются ха-
рактер  и  локализация  болей,  их  интенсивность,  связь  с
движением  и  физическими  нагрузками,  суточный  ритм
болей, сопутствующие симптомы и заболевания, опера-
ции, травмы), главные вопросы отражены в таблице 3;

• физикальное обследование: осмотр шеи, пальпация
(шейных позвонков и мышц, лимфоузлов, щитовидной же-
лезы), оценка положения головы и плеч, пассивных и ак-
тивных движений, их объема, неврологический осмотр для
исключения корешкового синдрома и миелопатии;

• лабораторные  анализы:  общий  анализ  крови,  СОЭ,
ревматоидный фактор, антиген HLA B27 (для исключения
анкилозирующего спондилита, синдрома Рейтера и других
аутоиммунных заболеваний);

• инструментальные  исследования:  рентгенография
позвоночника, КТ позвоночника, КТ с миелографией (пе-
ред операцией по поводу грыжи межпозвоночного диска),
сцинтиграфия костей, МРТ. 

Лечение болей в шее 

Большинство  БШ  хорошо  откликаются  на  консерва-
тивные методы лечения [26], однако часто рецидивируют.
Обзор исследований показывает, что среди пациентов с
хроническими  БШ,  проходящих  повторное  лечение,  у
20–78% пациентов симптомы возобновляются, независи-
мо от проводимой терапии. При выборе терапевтического
подхода важно правильно оценить факторы риска и воз-
можные осложнения имеющихся методов лечения инди-
видуально для каждого пациента. В основном использу-
ется комплексный подход с применением лекарственных
и нелекарственных методов [27]. К нелекарственным ме-
тодам лечения относятся: 

– соблюдение режима (тепло и покой); 
– ортопедическая терапия; 
– лечебная физкультура; 
– физиотерапия;
– мануальная терапия. 
В острую стадию при выраженном БС применяют во-
ротник Шанса для разгрузки шейного отдела позвоночни-
ка, это позволяет в ряде случаев уменьшить БС. После ку-
пирования выраженного БС используют различные спосо-
бы и методики. Мануальная терапия БШ представляет со-
бой систему ручных лечебно-диагностических приемов,
направленных на устранение или коррекцию патологиче-
ских проявлений со стороны суставов (фасеточных и су-

Таблица 3. Основные вопросы к пациенту 
с болью в шее
Где место наибольшей болезненности? Покажите
Есть ли боль рано утром? Не просыпаетесь ли вы от боли? 
Не появляется ли боль при запрокидывании головы? 
Легко ли поворачивать голову? 
Не было ли у вас травм головы и шеи? 
Нет ли ограничений в движениях головой, хруста во время движений? 
Нет ли головной боли и головокружения? 
Боль приступообразная или постоянная? 
Нет ли боли, покалывания, онемения, слабости в руках? 
Усиливается ли боль при движениях? 
Не болят ли плечи?

РМЖ, 2017 № 13

Практические рекомендации

Неврология

ставов руки), мышц и связочного аппарата (постизометри-
ческая релаксация). Лечебная гимнастика очень полезна в
качестве реабилитационного и профилактического сред-
ства. Большое количество исследований, посвященных те-
рапии острого и хронического БС в шее, свидетельствуют
о хорошем терапевтическом эффекте методов мобилиза-
ционной физиотерапии и/или мануальных манипуляций и
ЛФК (при отсутствии противопоказаний) [28, 29]. Хоро-
шие результаты дают сочетание этих методик и добавле-
ние  психотерапевтических  воздействий.  Эффективность
акупунктуры, тракционных и электростимуляционных ме-
тодов оказалась менее очевидна и требует доказательных
исследований [30, 31]. Раннее начало мобилизационной
физиотерапии и своевременное возвращение к нормаль-
ной физической активности после травматических воздей-
ствий являются хорошей профилактикой развития хрони-
ческого БС [32]. 

Лекарственная терапия БШ обычно комбинированная,
в ее состав входят неопиоидные анальгетики и НПВП [33].
При наличии триггеров в мышцах применяются инъекции
в триггерные точки локальных анестетиков, кортикосте-
роидов, НПВП, ботулинического токсина или проведение
инъекций сухой иглой [34, 35]. Важным компонентом те-
рапии болей являются препараты, снимающие мышечный
спазм, – миорелаксанты (баклофен, тизанидин, толпери-
зон, ботулинический токсин). Полезно применение стиму-
ляторов микроциркуляции (пентоксифиллин, гемодериват,
никотиновая кислота) и антиоксидантов (витамины С, Е,
тиоктовая  кислота,  этилметилгидроксипиридина  сукци-
нат). Фибромиалгические боли поддаются терапии анти-
депрессантами (амитриптилин, селективные ингибиторы
обратного захвата серотонина и пр.) и противосудорожны-
ми средствами (прегабалин). Эти же препараты полезны
для устранения психогенных компонентов боли.

Как при острых, так и при хронических болях исполь-
зуется местное воздействие: аппликации, мази с НПВП, со-
гревающие мази и пластыри. 

НПВП наиболее широко применяются в клинической
практике для купирования острых болей при дегенератив-
ных заболеваниях скелетно-мышечного аппарата, т. к. ока-
зывают сразу и анальгетический, и противовоспалитель-
ный эффект: снимают боль, отек и гиперемию. Недостат-
ком этих препаратов является ряд побочных эффектов со
стороны желудочно-кишечного тракта, органов кроветво-
рения,  почек.  В  терапии  хронических,  рецидивирующих
болей безопасность назначаемых средств особенно акту-
альна, поскольку пациенту предстоит их частое примене-
ние [36]. Поэтому при выборе анальгетика следует руко-
водствоваться не только эффективностью, но и безопас-
ностью применения препарата. Например, у пациентов с
язвенной болезнью, диабетической или другой нефропа-
тией, а также пожилых пациентов не следует злоупотреб-
лять назначением НПВП. В большинстве таких случаев бо-
лее оправданно назначение селективных НПВП (ингибито-
ров ЦОГ-2), таких как нимесулид (Найз®). Как известно, ос-
новные терапевтические эффекты НПВП – анальгетиче-
ский, противовоспалительный и жаропонижающий осно-
ваны на снижении синтеза простагландинов из арахидоно-
вой  кислоты  посредством  ингибирования  фермента  ци-
клооксигеназы  (ЦОГ).  ЦОГ  существует  в  2-х  формах:
ЦОГ–1 постоянно присутствует во всех тканях, ЦОГ-2 син-
тезируется на фоне воспаления. Неселективные НПВП и
большинство ненаркотических анальгетиков ингибируют

944

оба вида ЦОГ. Вышеперечисленные побочные эффекты вы-
зывает преимущественно блок ЦОГ-1. Нимесулид (Найз®)
селективно блокирует ЦОГ-2, сохраняя достаточный уро-
вень синтеза простагландинов. Препарат обладает рядом
свойств,  нашедших  свое  применение  в  терапии  остео-
артроза и других заболеваний скелетно-мышечного аппа-
рата [37], – это: 

• ингибиция высвобождения фактора некроза опухоли-
α, которая обусловливает уменьшение образования воспа-
лительных цитокинов; 

• подавление синтеза интерлейкина-6, урокиназы и ме-
таллопротеаз (эластазы, коллагеназы), предотвращающее
разрушение протеогликанов и коллагена хрящевой ткани; 
• антиоксидантное действие (уменьшение активности
миелопероксидазы и торможение образования токсиче-
ских продуктов распада кислорода); 

• активация  глюкокортикоидных  рецепторов,  усили-

вающая противовоспалительное действие препарата.

Безопасность применения нимесулида изучалась в ряде
клинических исследований [38, 39]. Оценивался риск раз-
вития побочных эффектов у пациентов при приеме ниме-
сулида по сравнению с пациентами, не получавшими тера-
пию НПВП или принимавшими другие препараты данной
группы. В последнем исследовании, проведенном в 2001–
2008 гг. в Италии, где нимесулид является самым популяр-
ным  НПВП,  относительный  риск  развития  желудочно-ки-
шечных побочных эффектов при приеме нимесулида был
оценен  как  низкий  или  средний  и  оказался  существенно
меньше, чем у других НПВП (ибупрофена, диклофенака, это-
рикоксиба, мелоксикама, кетопрофена и пироксикама) [40].
Профилактика БШ занимает особое место в борьбе с
этим неприятным явлением. Прежде всего нужно устра-
нить  факторы,  провоцирующие  боль.  Необходимы  еже-
дневная физическая активность, правильная организация
рабочего места. Спортивные занятия должны подбираться
индивидуально. Однако есть ряд общих правил, которые
необходимо соблюдать каждому:

–  прямо  сидеть  во  время  чтения,  письма,  работы  за

компьютером; 

– делать перерывы с гимнастическими упражнениями
для шеи и плечевого пояса, не сидеть перед монитором
компьютера часами, не разгибаясь;

– следить за осанкой;
– спать на небольшой упругой или ортопедической по-

душке, высокие подушки исключаются;

– не запрокидывать надолго голову, не наклонять ее во

время поднятия тяжестей; 

– убрать лишний вес;
– заниматься физкультурой и плаванием.
Терапия БШ должна быть комплексной, с применением
как лекарственных, так и нелекарственных методов (орто-
педическое  лечение,  ЛФК,  физиотерапия  и  т.  д.).  Важно
правильно оценить факторы риска и возможные осложне-
ния имеющихся методов лечения индивидуально для каж-
дого пациента. Терапевтический прогноз острых БШ обыч-
но хороший, однако он становится менее предсказуемым,
если боли приобретают хронический характер. Профилак-
тические мероприятия и комплексная терапия дают хоро-
шие результаты и в большинстве случаев позволяют изба-
виться от выраженных болей и существенно улучшить со-
стояние пациента. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Оригинальные статьи

Современные подходы к оценке эффективности
каротидной эндартерэктомии в остром периоде
ишемического инсульта

К.м.н. И.В. Стафеева 1, профессор И.А. Вознюк 2, профессор И.П. Дуданов 1
1 ФГБОУ ВО «Петрозаводский государственный университет» 
2 ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ скорой помощи им. И.И. Джанелидзе»

РЕЗЮМЕ
Введение: преимущества хирургического лечения перед консервативными методами у пациентов с гемодинамически значимым сужением сонных
артерий активно обсуждаются. В настоящее время основные дискуссионные вопросы: время от начала инсульта до проведения операции и кри-
терии отбора пациентов для выполнения хирургического вмешательства. Наибольшую актуальность приобрели нейрофизиологические методы
исследования спонтанной и вызванной активности головного мозга, которые способны выявить функциональные нарушения, имеющие важное
прогностическое значение. 
Целью настоящего исследования явилось изучение динамики спектрально-когерентных показателей ЭЭГ и показателей соматосенсорных вы-
званных потенциалов у больных атеротромботическим ишемическим инсультом (ИИ), которым в острейшем периоде была выполнена каро-
тидная эндартерэктомия на стороне ишемии. 
Материал и методы: обследованы 106 пациентов с ИИ, которым в остром периоде была выполнена каротидная эндартерэктомия, анализировали
динамику спектральных, когерентных характеристик ЭЭГ и амплитудно-латентных показателей соматосенсорных вызванных потенциалов в
послеоперационном периоде. Сопоставляли динамику спектров мощности, внутриполушарной ЭЭГ, латентности и амплитуды соматосенсорных
вызванных потенциалов и клинических показателей. 
Результаты: выявлены значительное угнетение мощности альфа-активности на стороне обоих полушарий, снижение внутриполушарной коге-
рентности (ВПК) и амплитуды N20–P23 на стороне клинически интактного полушария. Эти данные коррелировали с тяжестью клинического
состояния, оцениваемого по шкале NIHSS. Увеличение показателей латентности пиков N30 и P45 по сравнению с показателями 1-х сут как на
стороне поражения, так и на стороне клинически интактного полушария сохранялось в течение первых 2 нед. после операции. На стороне кли-
нически интактного полушария к концу 2-й нед. после операции латентность пиков Р23, N30 и Р45 была выше, чем в группе сравнения.
Выводы: при проведении каротидной эндартерэктомии в остром периоде ИИ комплекс электронейрофизиологических характеристик (нарушение
когерентности, снижение амплитуд вызванных потенциалов и т. п.) может быть использован в качестве прогностического маркера, опреде-
ляющего период восстановления неврологического дефицита в послеоперационном периоде.
Ключевые слова: ишемический инсульт, электроэнцефалография, каротидная эндартерэктомия, спектры мощности, когерентность, сомато-
сенсорные вызванные потенциалы.
Для цитирования: Стафеева И.В., Вознюк И.А., Дуданов И.П. Современные подходы к оценке эффективности каротидной эндартерэктомии в
остром периоде ишемического инсульта // РМЖ. 2017. № 13. С. 945–949.

ABSTRACT
Modern approaches to assessing the efficiency of carotid endarterectomy in the acute period of ischemic stroke
Stafeeva I.V.1, Voznyuk I.A.2, Dudanov I.P.1

1 Petrozavodsk State University
2 St. Petersburg research institute of emergency care named after I. I. Janelidze

Inroduction. Currently, the advantages of surgical treatment over conservative methods in patients with hemodynamically significant stenosis of the carotid
arteries are actively discussed. The main discussion issues at present are the time from the onset of the stroke to the operation and the criteria for selecting
patients for the surgical intervention. Now the most relevant methods are the neurophysiological methods of studying spontaneous and induced brain activity,
which can reveal functional disorders and important prognostic deviations.
The aim of this study was to analyze the dynamics of the spectral-coherent EEG indices and somatosensory evoked potentials in patients with ischemic
atherothrombotic stroke, who underwent carotid endarterectomy on the side of the infarction in the acute period.
Patients and methods.We examined 106 patients with ischemic stroke, who underwent carotid endarterectomy in the acute period, analyzed the spectral, co-
herent EEG characteristics and amplitude-latentindicators of somatosensory evoked potentials in the postoperative period. The dynamics of power spectra,
intra-hemispheric EEG, latency and amplitude of somatosensory evoked potentials and clinical indices were compared.
Results. The results of the study revealed a significant inhibition of alpha activity on the side of both hemispheres, a decrease of intra-hemispheric coherence
and amplitude of N20-P23 on the side of clinically intact hemisphere. These data correlated with the severity of the clinical condition, assessed by the NIHSS
scale. The increase in the latency indices of the N30 and P45 peaks in comparison with the first day's indices both on the side of the lesion and on the side of
the clinically intact hemisphere remained for the first 2 weeks after the operation. On the side of the clinically intact hemisphere, by the end of the second
week after the operation, the latencies of the peaks P23, N30 and P45 were higher compared to the control group.

РМЖ, 2017 № 13

945

Оригинальные статьи

Неврология

Conclusions. For the carotid endarterectomy in an acute period of ischemic stroke, the complex of electroneurophysiological characteristics (violation of co-
herence, reduction of amplitudes of evoked potentials, etc.) can be used as a prognostic marker determining the period of recovery of neurologic deficit in the
postoperative period.
Key words: ischemic stroke, electroencephalography, carotid endarterectomy, power spectra, coherence, somatosensory evoked potentials.
For citation: Stafeeva I.V., Voznyuk I.A., Dudanov I.P. Modern approaches to assessing the efficiency of carotid endarterectomy in the acute period of ischemic
stroke // RMJ. 2017. № 13. P. 945–949.

Введение

В настоящее время активно обсуждаются преимуще-
ства хирургического лечения перед применением консер-
вативных методов у пациентов с гемодинамически значи-
мым сужением сонных артерий [1–6]. Основными целями
хирургического лечения являются как профилактика по-
вторных  нарушений  мозгового  кровообращения,  так  и
улучшение реабилитационного прогноза у пациентов. Ре-
васкуляризация головного мозга в остром периоде ише-
мического инсульта (ИИ) до сих пор является поводом для
обсуждения среди специалистов и предметом исследова-
ний. Основными дискуссионными вопросами в настоящее
время являются время от начала инсульта до проведения
операции и критерии отбора пациентов для выполнения
хирургического вмешательства [4–7]. В последние годы
наибольшую актуальность приобрели нейрофизиологиче-
ские методы исследования спонтанной и вызванной актив-
ности головного мозга, способные выявить функциональ-
ные нарушения, имеющие важное прогностическое значе-
ние, значительно влияющие на исход заболевания и опре-
деляющие возможности восстановления нарушенных при
ИИ функций [8–11].

Таким образом, все изложенное обусловило актуаль-
ность  изучения  нейрофизиологических  особенностей  у
больных ИИ в процессе восстановления нарушенных функ-
ций, которым в острейшем периоде была выполнена ре-
васкуляризация головного мозга, что определило цель ис-
следования.

Целью настоящего исследования явилось изучение ди-
намики спектрально-когерентных показателей ЭЭГ и пока-
зателей соматосенсорных вызванных потенциалов у боль-
ных атеротромботическим ИИ, которым в острейшем пе-
риоде  была  выполнена  каротидная  эндартерэктомия  на
стороне поражения.

Материал и методы

В  основу  работы  положены  результаты  обследования
54 пациентов с первым в анамнезе атеротромботическим ИИ
с полушарной локализацией вследствие гемодинамически
значимого поражения внутренней сонной артерии на сторо-
не развития ишемии. Всем пациентам в течение 2 нед. от на-
чала заболевания была выполнена каротидная эндартерэк-
томия. Среди них мужчин было 44 человека (81%), женщин
– 10 (19%). Средний возраст пациентов – 69,14±7,4 года. Ле-
вополушарная  локализация  очага  ишемии  наблюдалась  у
29 (53,7%)  человек,  правополушарная  локализация  –  у
25 (46,3%). Суммарный балл по шкале NIHSS в 1-е сут соста-
вил 12,4±2,7. Средняя величина стенозирующего поражения
внутренней сонной артерии на стороне поражения составила
81,2±3,1. Средние сроки оперативного лечения в этой группе
составили 4,7±2,7 дня.

При определении показаний к операции на сонных ар-
териях руководствовались известными положениями: ди-
агноз  «ишемический  инсульт»;  отсутствие  данных  за  ге-
моррагический инсульт; очаг ишемии, по данным СКТ или

МРТ головного мозга, не превышающий 1/3 области по-
лушарий (в среднем величина очага составила 3,2±0,2 см),
кровоснабжаемого ипсилатеральной среднемозговой ар-
терией;  отсутствие  грубого  неврологического  дефицита
(non disabling – неинвалидизирующий инсульт), средний
балл по шкале NIHSS не превышал 14; наличие гемодина-
мически значимого поражения экстракраниального отдела
ипсилатеральной  сонной  артерии  в  виде  стеноза  более
60%  просвета  сосуда  и/или  признаки  нестабильности,
и/или изъязвления атеросклеротической бляшки. Проти-
вопоказаниями к оперативному лечению были: выражен-
ный отек головного мозга, стойкая артериальная гипертен-
зия, плохо поддающаяся медикаментозной терапии, об-
ширная  зона  ишемии  головного  мозга,  тяжелые  сопут-
ствующие заболевания (недавно перенесенный инфаркт
миокарда, признаки острой и хронической недостаточно-
сти внутренних органов), наличие пенумбры менее 50% от
размера ишемического очага по данным перфузионной КТ
головного мозга.

Группу сравнения составили 52 пациента, проопериро-
ванных спустя 2 нед. после развития инсульта: 27 (51,9%)
пациентов  с  левополушарной  локализацией  очага  и
25 (48,1%)  пациентов  –  с  правополушарной.  Среди  них
мужчин было 40 человек (76,9%), женщин – 12 (23,1%).
Средний возраст пациентов составил 68,2±7,1 года. Сред-
ний балл на момент поступления по шкале NIHSS составил
12,7±2,8. Средняя величина стенозирующего поражения
внутренней сонной артерии на стороне ишемии составила
84,1±3,5.  Средние  сроки  оперативного  лечения  в  этой
группе составили 18,4±2,3 дня. 

Для  регистрации  ЭЭГ  использовали  19-канальный
цифровой электроэнцефалограф-нейрокартограф фир-
мы  Nicolet  One  (CША).  Для  количественной  оценки
спектра  мощности  использовали  программу  «Нейро-
картограф», которая позволяла рассчитать мощности и
показатели  ВПК  для  основных  диапазонов  частот  ЭЭГ:
дельта (0–4 Гц), тета (4–8 Гц), альфа-1 (8–10 Гц), аль-
фа-2 (10–13 Гц), бета (13–30 Гц). Исследование сома-
тосенсорных вызванных потенциалов (ССВП) выполня-
ли на 4-канальном электронейромиографе с функция-
ми  исследования  вызванных  потенциалов  мозга  «Ней-
ро-МВП-4» фирмы «Нейрософт» (Россия). Выделялись
основные пики вызванного потенциала: P18, N20, P23,
N30, P45. Вычислялись латентные периоды пиков N20,
P23, N30, P45 и амплитуда N20–P23 пиков. Для лучшей
идентификации  компонентов  ССВП  проводили  сопо-
ставление  результатов  при  ипси-  и  контрлатеральной
регистрации.  Запись  проводилась  до  операции  и  на  2,
7,  14,  21-е  сут  после  операции.  Статистическая  обра-
ботка  данных  проводилась  при  помощи  пакета  стати-
стических  программ  S-Plus  2005  (Math  Soft  Inc)  с  ис-
пользованием методов непараметрической статистики.
Для выявления достоверных различий между средними
выборок  использовались  критерии  Вилкоксона  и  Кол-
могорова. 

946

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Оригинальные статьи

Результаты

Динамика выраженности неврологического дефицита
по шкале NIHSS у пациентов с неврологическим дефици-
том средней степени тяжести, прооперированных в раз-
личные сроки от развития инсульта, представлена на ри-
сунке 1.

В 1-е сут после операции у пациентов основной группы
выявлены достоверно более высокие (p<0,05) показатели
мощности спектра медленноволновой активности во всех
областях обоих полушарий, преимущественно в передних,
центральных и теменных отделах, по сравнению с группой
сравнения. Альфа-активность была дезорганизована с на-
рушением зональных различий. При количественном ана-
лизе  отмечалось  перераспределение  мощности  спектра
альфа-активности с более низкими показателями мощно-
сти  спектра  в  височно-затылочных  отделах,  преимуще-
ственно пораженного полушария. Бета-активность была
распределена  диффузно  с  некоторым  преобладанием  в
лобно-центральных, центральных, теменных и лобно-ви-
сочных отделах интактного полушария.

На  7-е  сут  после  операции  отмечалось  достоверное
(p<0,05) уменьшение медленноволновой активности, пре-
имущественно тета-диапазона, в обоих полушариях с не-
которым преобладанием ее в лобно-центральных, цент-
ральных, теменных и височных отделах пораженного по-
лушария.  Преимущественным  изменением  у  больных  в
этот период было угнетение альфа-активности в обоих по-
лушариях (p<0,05), и наиболее выраженными были изме-
нения альфа-2-активности. При этом в группе сравнения
альфа-активность, преимущественно альфа-1 диапазона,
регистрировалась широко, наблюдали ее достоверное уве-
личение в лобно-центральных, теменных, височно-заты-
лочных  и  затылочных  отделах  пораженного  полушария
(p<0,05).  К  концу  2-й  нед.  после  операции  у  пациентов
обеих групп выявлялось значительное уменьшение мед-
ленноволновой активности в обоих полушариях с преобла-
данием ее в пораженном полушарии по сравнению с пре-
дыдущим исследованием. В основной группе сохранялось
общее угнетение альфа-активности в обоих полушариях,
более выраженное на стороне очага поражения. Отмеча-
лось уменьшение альфа-1-активности в лобно-централь-
ных, центральных и лобно-височных отделах пораженного
и клинически интактного полушарий (p<0,05). Эти данные
коррелировали с тяжестью клинического состояния, оце-
ниваемого по шкале NIHSS (p<0,05). В группе сравнения
отмечали значительное нарастание (p<0,05) альфа-актив-

I

 

S
S
H
N
ы
л
л
а
Б

15

13

11

9

7

5

Операция в первые 
2 недели
Операция спустя 
2 недели

До операции

7-е сут

14-е сут

21-е сут

✶ – р<0,05 достоверное отличие от показателей обеих групп; 
✭ – р<0,05 достоверное отличие от показателей 1 сут после-

операционного периода

Рис. 1. Динамика выраженности неврологического
дефицита по шкале NIHSS у пациентов с неврологическим
дефицитом средней степени тяжести, прооперированных
в различные сроки от развития инсульта

РМЖ, 2017 № 13

ности, преимущественно альфа-1 диапазона, в интактном
полушарии в лобно-центральных, центральных, теменных,
височных и затылочных отделах. В то же время в лобно-
центральных, лобно-височных и затылочных отделах по-
раженного полушария имело место уменьшение альфа-ак-
тивности, преимущественно альфа-1-диапазона (p<0,05).
К 21 сут послеоперационного периода наблюдалось даль-
нейшее уменьшение медленноволновой активности у па-
циентов  обеих  групп.  Выявлено  достоверное  (p<0,05)
уменьшение тета- и дельта-активности в лобно-централь-
ных и лобно-височных областях в сравнении с предыду-
щим исследованием. У больных обеих групп отмечалось
увеличение альфа-активности во всех отделах, за исклю-
чением затылочных. Наиболее выраженное ее увеличение
в  основной  группе  наблюдалось  в  лобно-центральном,
центральном и височном отделах пораженного полушария
по сравнению с предыдущим исследованием (p<0,05). Эти
данные коррелировали с тяжестью клинического состоя-
ния, оцениваемого по шкале NIHSS (p<0,05).

В 1-е сут после операции в обеих группах наблюдалось
усиление внутриполушарных связей в интактном полуша-
рии. Были выявлены достоверно более высокие (p<0,05)
показатели ВПК во всех частотных диапазонах в лобно-ви-
сочной,  центрально-височной  и  центрально-затылочной
областях. Усиление внутриполушарных взаимодействий в
интактном  полушарии  наблюдалось  в  течение  всего
острейшего  периода.  Эти  данные  коррелировали  с  тя-
жестью клинического состояния, оцениваемого по шкале
NIHSS (p<0,05). 

У пациентов обеих групп к концу 1-й нед. после операции
отмечалось повышение показателей ВПК в пораженном по-
лушарии.  Зарегистрировано  статистически  значимое  уве-
личение (p<0,05) ВПК в лобно-височных и височно-затылоч-
ной областях пораженного полушария в альфа-, тета-диапа-
зонах по сравнению с предыдущим исследованием. Кроме
того, наблюдалось достоверное повышение (p<0,05) ВПК в
центрально-височной  и  лобно-центральной  областях  ин-
тактного полушария в альфа- и тета-диапазонах. В осталь-
ных областях интактного полушария, по сравнению с пока-
зателями 1-х сут после операции, сохранялись высокими по-
казатели ВПК в большинстве частотных диапазонов. 

Анализ динамики показателей ВПК выявил, что в конце
2-й нед. после операции в основной группе происходило
усиление внутриполушарных взаимосвязей в большинстве
областей пораженного полушария (p<0,05). В клинически
интактном полушарии отмечалось уменьшение показате-
лей ВПК во всех частотных диапазонах, более выраженное
в лобно-височных, центрально-височных и центрально-за-
тылочных отделах, по сравнению с предыдущим исследо-
ванием (p<0,05). Эти данные коррелировали с тяжестью
клинического  состояния,  оцениваемого  по  шкале  NIHSS
(p<0,05). В группе сравнения наблюдали выраженное уве-
личение показателей ВПК в лобно-центральных и, в боль-
шей степени, в лобно-височных областях обоих полушарий,
преимущественно  в  клинически  интактном  полушарии
(p<0,05). Эти данные коррелировали с изменениями тяже-
сти неврологического дефицита по шкале NIHSS (p<0,05). 
К концу 3-й нед. после операции в основной группе на-
блюдалось достоверное уменьшение показателей ВПК во
всех частотных диапазонах в лобно-центральной и лобно-
височной областях интактного полушария по сравнению с
предыдущим исследованием (p<0,05) (рис. 2). В лобно-ви-
сочных, лобно-центральных, центрально-височных обла-

947

Оригинальные статьи

Неврология

стях на стороне очага поражения регистрировались высо-
кие показатели ВПК во всех частотных диапазонах без ди-
намики по сравнению со 2-й нед. после операции. Эти дан-
ные коррелировали с тяжестью клинического состояния,
оцениваемого по шкале NIHSS (p<0,05). В группе сравне-
ния  отмечали  увеличение  показателей  ВПК  в  передних
областях обоих полушарий, преимущественно в альфа- и
бета-диапазонах, по сравнению с предыдущим исследова-
нием.  Выявили  достоверное  увеличение  (р<0,05)  ВПК  в
лобно-височной  области  пораженного  полушария.  Эти
данные также коррелировали с изменениями тяжести нев-
рологического дефицита по шкале NIHSS (p<0,05).

В 1-е сут после операции у пациентов обеих групп от-
мечалось достоверное уменьшение латентности всех пи-
ков, наиболее выраженное для N30 и Р45 обоих полуша-
рий, при этом изменения преобладали на стороне пораже-
ния (p<0,05). Однако к концу 1-й нед. послеоперационного
периода  у  пациентов  основной  группы  наблюдалось
cтатистически  значимое  увеличение  латентности  пиков
Р23, N30 и Р45 на стороне поражения и пиков N20, N30 и
Р45 – на стороне клинически интактного полушария по
сравнению с показателями 1-х сут (p<0,05). При этом уве-
личение  показателей  латентности  пиков  N30  и  P45,  по
сравнению с показателями 1-х сут как на стороне пораже-
ния, так и на стороне клинически интактного полушария,
сохранялось в течение первых 2 нед. после операции. На
стороне  клинически  интактного  полушария  к  концу
2–й нед. после операции латентность пиков Р23, N30 и Р45
были выше по сравнению с таковой в группе сравнения
(p<0,05). В группе сравнения наблюдалось cтатистически

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

ь
т
с
о
н
т
н
е
р
е
г
о
К

Альфа 1
Альфа 2
Бета
Тета
Дельта

1-е сут

7-е сут

14-е сут

21-е сут

✭ – р<0,05 достоверное отличие от показателей 1 сут послеопе-

рационного периода

Рис. 2. Динамика внутриполушарной когерентности
в послеоперационном периоде у больных
с неврологическим дефицитом средней степени тяжести
(по шкале NIHSS) в лобно-височных отделах клинически
интактного полушария (операция в первые 2 недели)

значимое  уменьшение  латентности  пиков  N30  и  Р45  на
стороне обоих полушарий по сравнению с показателями
основной группы (p<0,05). При этом уменьшение показа-
телей латентности пиков N30 и P45 по сравнению с пока-
зателями основной группы на стороне пораженного полу-
шария сохранялось в течение всех 3-х нед. после операции.
К концу 3-й нед. послеоперационного периода отмечалось
статистически значимое снижение латентности N20, Р23,
N30 и Р45 на стороне поражения и латентности N30, Р45
на стороне клинически интактного полушария по сравне-
нию с показателями 7 сут (p<0,05). При этом показатели
латентностей  на  стороне  пораженного  полушария  были
ниже, а на стороне клинически интактного полушария –
выше (достоверно ниже для Р45 (p<0,05)) по сравнению с
группой сравнения (табл. 1).

В  первые  2  нед.  после  операции  в  обеих  группах  от-
мечалось достоверное увеличение показателей амплитуды
комплекса N20-P23 как на стороне пораженного, так и на
стороне клинически интактного полушария (p<0,05). Од-
нако к концу 2-й нед. после операции в основной группе
отмечалось значительное снижение амплитуды как на сто-
роне пораженного, так и на стороне клинически интактно-
го полушария по сравнению с показателями 1-х сут после
операции. При этом снижение амплитуды на стороне по-
ражения было также достоверным по сравнению с показа-
телями  7-х  сут  после  операции  и  показателями  группы
сравнения (p<0,05). К концу 3-й нед. послеоперационного
периода отмечалось увеличение показателей амплитуды
на стороне пораженного полушария по сравнению с конт-
рольной группой и 1-ми сут после операции (p<0,05). Вме-
сте с этим амплитуда комплекса N20-P23 на стороне кли-
нически интактного полушария была ниже по сравнению с
показателями группы сравнения (p<0,05) (табл. 2). 

Обсуждение

Таким образом, для пациентов с неврологическим де-
фицитом средней степени тяжести по шкале NIHSS вне за-
висимости от сроков оперативного вмешательства было
характерным уменьшение патологических изменений ЭЭГ
в виде снижения мощности спектра медленноволновой ак-
тивности к концу 1-й нед. после операции. Наиболее вы-
раженными эти изменения были в лобно-центральных и
лобно-височных отделах обоих полушарий. У пациентов,
прооперированных в первые 2 нед. после развития инсуль-
та, начиная с 1-й и до конца 2-й нед. послеоперационного
периода наблюдалось угнетение альфа-активности, пре-

Таблица 1. Характеристика латентных показателей соматосенсорных вызванных потенциалов в группе
хирургического лечения в первые 2 нед. у пациентов с неврологическим дефицитом средней степени
тяжести по шкале NIHSS (М±m), n=54

Латентность, мс

Пик

N20
P23
N30
P45

1 cут
25,45±5,33
31,41±6,53
39,91±6,83
48,98±8,33

Мпор

7 сут

32,13±10,8
39,0±7,71
47,23±7,81
57,83±10,11

14 сут

31,1±9,6
37,4±9,7
46,5±8,21
56,7±9,61

21 сут
25,28±6,32
29,58±6,12
37,87±6,62
49,10±7,52,3

1 cут
24,41±5,23
31,0±9,5
39,8±7,43
49,1±8,13

7 сут
32,1±6,41
38,9±6,7
47,2±8,21
57,8±8,11

Минт

14 сут

31,1±9,8
37,3±6,23
46,5±7,41,3
55,9±8,11,3

21 сут

22,9±9,8
27,8±9,5
35,7±7,92
43,5±7,22,3

1 – p<0,05 (достоверные отличия от показателей 1-х сут)
2 – p<0,05 (достоверные отличия от показателей 7-х и 21-х сут)
3 – p<0,05 (достоверные отличия от показателей группы сравнения). 
Примечания: Mпор – мастоидальное отведение пораженного полушария, Минт –мастоидальное отведение клинически интактного полушария.

948

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Оригинальные статьи

Таблица 2. Характеристика амплитудных показателей соматосенсорных вызванных потенциалов 
в группе хирургического лечения в первые 2 нед. с неврологическим дефицитом средней степени
тяжести по шкале NIHSS (М±m), n=54

Основные 

пики 

N20-P23

Мпор

Минт

Амплитуда, мкВ

1-е cут
1,38±0,213

7-е сут
1,99±0,113

14-е сут
0,94±0,081,2,3

21-е сут
1,86±0,061,3

1-е cут

1,49±0,3

7-е сут
1,37±0,133

14-е сут
1,08±0,041

21-е сут
1,45±0,283

1 – p<0,05 (достоверные отличия от показателей 1-х сут);
2 – p<0,05 (достоверные отличия от показателей 7-х и 14-х сут);
3 – p<0,05 (достоверные отличия от показателей группы сравнения). 
Примечания: Mпор – мастоидальное отведение пораженного полушария, Минт –мастоидальное отведение клинически интактного полушария

имущественно альфа-2-диапазона, в обоих полушариях.
По нашим данным, редукция альфа-активности является
важным функциональным признаком тяжести патологиче-
ского процесса. Выраженная депрессия альфа-активности
на стороне обоих полушарий является неблагоприятным
прогностическим фактором для выполнения каротидной
эндартерэктомии и восстановления нарушенных функций
после  операции.  Наличие  стадии  увеличения  мощности
альфа-ритма на стороне клинически интактного полуша-
рия с одновременной депрессией альфа-ритма на стороне
пораженного  полушария  в  послеоперационном  периоде
является благоприятным прогностическим фактором для
восстановления нарушенных функций и коррелирует со
статистически  значимым  уменьшением  выраженности
неврологического  дефицита.  У  пациентов  с  инсультом
средней  тяжести  по  шкале  NIHSS,  прооперированных  в
первые 2 нед. после развития инсульта, начиная со 2-й нед.
послеоперационного периода, в клинически интактном по-
лушарии отмечалось уменьшение показателей ВПК, что,
по-видимому,  связано  с  ослаблением  межполушарного
взаимодействия и «истощением» регуляторного воздей-
ствия стволовых отделов головного мозга. Это коррелиро-
вало (p<0,05) с отсутствием динамики выраженности нев-
рологического  дефицита  (по  шкале  NIHSS)  у  пациентов
данной группы в этот период.

Вне зависимости от сроков выполнения оперативного
вмешательства у пациентов с неврологическим дефицитом
средней степени тяжести по шкале NIHSS в 1-е сут после
операции отмечается уменьшение показателей латентно-
сти основных пиков, преимущественно N30 и Р45, на сто-
роне обоих полушарий, более выраженное на стороне по-
раженного полушария (p<0,05). Однако в конце 1-й нед.
послеоперационного периода в основной группе мы на-
блюдали увеличение латентности пиков N20, N30 и Р45 на
стороне обоих полушарий (p<0,05), которое сохранялось
в течение первых 2-х нед. после операции. 

Наряду с этим, начиная с 1-х сут и в течение 1-й нед.
после операции, вне зависимости от сроков отмечалось
увеличение амплитуды потенциала на стороне обоих по-
лушарий. Это, по-видимому, является отражением улуч-
шения кровоснабжения в зоне ишемии в 1-е сут после опе-
рации, которое затем плавно перерастает в развитие лег-
кого гиперперфузионного синдрома вследствие развития
вазогенного отека головного мозга, вызывающего угнете-
ние функциональной активности головного мозга. Регист-
рация дальнейшего увеличения латентности пиков N30 и
Р45  и  снижение  амплитуды  комплекса  N20–P23  как  на
стороне пораженного, так и на стороне клинически интакт-
ного полушария в основной группе к концу 2-й нед., веро-
ятно, также подтверждают эту теорию. 

РМЖ, 2017 № 13

Только к концу 3-й нед. после операции благодаря под-
ключению компенсаторных механизмов, вероятно, колла-
терального  кровоснабжения  происходит  нормализация
основных показателей в виде снижения показателей ла-
тентности и увеличения амплитуды потенциала на стороне
поражения. При этом на стороне клинически интактного
полушария показатели латентности были выше, а показа-
тели амплитуды – ниже, чем в группе сравнения, что сви-
детельствует об «истощении» компенсаторного резерва. 

Патологические изменения соматосенсорных вызван-
ных потенциалов в виде увеличения латентности N30, Р45
и снижения амплитуды N20–P23 на стороне поражения
являются более ранними динамическими показателями в
послеоперационном периоде по сравнению с изменениями
неврологического статуса и данными ВПК. 

Заключение

Полученные  результаты  отражают  функциональную
дезинтеграцию коры головного мозга вследствие струк-
турных изменений и разобщения функциональных связей
на  фоне  ишемического  повреждения.  Динамика  спек-
трально-когерентных  показателей  ЭЭГ  и  показателей
соматосенсорных вызванных  потенциалов  обоснованно
служит  инструментом  оценки  прогредиентного  течения
цереброваскулярной патологии и эффективности приме-
няемых лечебных стратегий. При проведении каротидной
эндартерэктомии в остром периоде ИИ комплекс электро-
нейрофизиологических характеристик (нарушение коге-
рентности, снижение амплитуд вызванных потенциалов и
т. п.) может быть использован в качестве прогностического
маркера, определяющего период восстановления невроло-
гического дефицита в послеоперационном периоде.

Литература

1. Дуданов И.П., Белинская В.Г., Жуков А.Е. и соавт. Активная реперфузия головного
мозга в острейшем периоде ишемического инсульта. Изменение диагностического
стандарта  //  Российский  нейрохирургический  журнал  им.  проф.  А.Л.  Поленова.
2015. Т.VII (специальный выпуск). С. 17–19 [Dudanov I.P., Belinskaja V.G., Zhukov A.E.
i soavt. Aktivnaja reperfuzija golovnogo mozga v ostrejshem periode ishemicheskogo in-
sul'ta. Izmenenie diagnosticheskogo standarta // Rossijskij nejrohirurgicheskij zhurnal
im. prof. A.L. Polenova. 2015. T.VII ( special'nyj vypusk). S. 17–19 (in Russian)].
2. Дуданов И.П., Васильченко Н.О., Коблов Е.С. Хирургическое лечение стенозиро-
ванных сонных артерий у пациентов с выраженным неврологическим дефицитом в
остром периоде ишемического инсульта // Нейрохирургия. 2013. № 2. С. 18–24
[Dudanov I.P., Vasil'chenko N.O., Koblov E.S. Hirurgicheskoe lechenie stenozirovannyh
sonnyh arterij u pacientov s vyrazhennym nevrologicheskim deficitom v ostrom periode
ishemicheskogo insul'ta // Nejrohirurgija. 2013. № 2. S. 18–24 (in Russian)].
3. AbuRahma A.F., Robinson P., Holt S.M. et al. Perioperative and late stroke rates of ca-
rotid endarterectomy contralateral to carotid artery occlusion: results from a randomi-
zed trial // Stroke. 2000. Vol. 31(2). P. 1566–1571.
4. Ahmed N., Steiner T., Caso V., Wahlgren N. Recommendations from the ESO-Karolin-
ska Stroke Update Conference, Stockholm, 13–15 November 2016 // European Stroke
Journal. 2017. Vol. 0(0). P. 1–8.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

949

Оригинальные статьи

Неврология

Роль базовых физических качеств
в формировании дорсопатий и связанных 
с ними болевых синдромов

С.В. Вакуленко, профессор М.А. Еремушкин, к.м.н. Ю.И. Колягин, Е.И. Чесникова

ФГБУ «Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
Введение: в данной статье освещается роль базовых физических качеств, таких как тонус, сила и выносливость основных постуральных мышц
в формировании дорсопатий и связанных с ними болевых синдромов (БС). Описывается также возможность комплексной функциональной оценки
состояния позвоночника и миофасциального аппарата с последующей разработкой индивидуальных корригирующих программ, основанных на
полученных результатах.
Цель исследования: проведение комплексной функциональной оценки состояния позвоночника и миофасциального аппарата с анализом динамики
показателей в процессе реализации индивидуальных корригирующих программ с использованием специализированной тензо-динамометрической
диагностической системы.
Материал и методы: в исследовании приняли участие 18 пациентов (13 женщин, 5 мужчин) в возрасте от 18 до 60 лет (средний возраст составил
40±15 лет) с различными клиническими вариантами дорсопатий поясничного отдела позвоночника.
Результаты: согласно полученным данным, изолированное «хорошее» разгибание спины отмечалось в 61% случаев, тогда как «хорошее» сгибание
– в 50% случаев. Оценка силового соотношения «флексия/экстензия» (сгибание/разгибание) лишь у 11% участников исследования соответство-
вала «хорошим» показателям, а у 89% – значениям «плохо» и «очень плохо». При изолированных боковых наклонах туловища влево в 100% случаев
были показаны «хорошие» результаты; вправо – 78% «хорошо», 16,7% – «плохо», 5,2% – «очень плохо». Силовое соотношение между правой и
левой половиной туловища оказалось «плохо» и «очень плохо» суммарно в 67,7%, «хорошо» – лишь в 33,3% случаев. 
Выводы: нарушение силового взаимоотношения между мышцами спины и брюшного пресса приводит к неадекватной нагрузке на поясничный
отдел позвоночника, вследствие чего происходит его статическая деформация, развиваются БС и формируются неоптимальные двигательные
стереотипы. Объективные методы диагностики с биологической обратной связью и интегральной оценкой исходного функционального состоя-
ния мышечного аппарата, а также умение правильно интерпретировать полученные результаты позволяют выстроить индивидуальные кор-
ригирующие программы, что поможет повысить эффективность терапии пациентов с дорсопатиями.
Ключевые слова: дорсопатии, мышечный тонус, опорно-двигательный аппарат, функциональная оценка.
Для цитирования: Вакуленко С.В., Еремушкин М.А., Колягин Ю.И., Чесникова Е.И. Роль базовых физических качеств в формировании дорсопатий
и связанных с ними болевых синдромов // РМЖ. 2017. № 13. С. 950–953.

ABSTRACT
The role of basic physical characteristics in the formation of dorsopathy and associated pain syndromes
Vakulenko S.V., Eeremushkin M.A., Kolyagin Yu.I., Chesnikova E.I.

Russian Scientific Center for Medical Rehabilitation and Balneology, Moscow

Introduction: The article pays special attention to the role of basic characteristics such as tone, strength, and endurance that the key posture-dependent
muscle groups have and that are involved in spinal disease development and dorsopathy-associated pain syndromes. A possibility to carry out integrated
functional evaluation of the spinal state and myofascial system is presented as well. Results of this functional assessment are used to produce dedicated per-
sonal corrigent programs. 
Aim of the study. Conducting a complex functional evaluation of the spine and myofascial system with an analysis of the dynamics of indicators in the
process of implementing personal corrigent programs using a specialized straingauge dynamometric diagnostic system. 
Patients and methods. The study involved 18 patients (13 women, 5 men) aged 18 to 60 years (mean age 40 +/- 15) with different clinical dorsopathies of
the lumbar spine.
Results. According to the data obtained, the isolated «good» back extension was noted in 61% of cases, whereas «good» flexion was noted in 50% of cases.
Only 11% of the participants of the study had «good» evaluation of the flexion / extension ratio, and 89% - the values of «bad» and «very bad.» Isolated lateral
flexion of the body to the left in 100% of cases showed «good» results; to the right - 78% «good», 16.7% - «bad», 5.2% - «very bad». The power ratio between
the right and left halves of the body was «bad» and «very bad» in total in 67.7%, «good» only in 33.3% of cases.
Conclusions. Violation of the power relationship between the muscles of the back and the abdominal press leads to an inadequate load on the lumbar spine,
as a result of which its static deformation occurs, pain syndromes develop and non-optimal motor stereotypes are formed. Objective diagnostic methods with
biological feedback and an integral assessment of the initial functional state of the muscular apparatus, as well as the ability to correctly interpret the results
obtained, allow to produce dedicated personal corrigent programs that will help to improve the effectiveness of therapy for patients with dorsopathies.
Key words: dorsopathy, muscle tone, musculoskeletal system, functional evaluation.
For citation: Vakulenko S.V., Eeremushkin M.A., Kolyagin Yu.I., Chesnikova E.I. The role of basic physical characteristics in the formation of dorsopathy and
associated pain syndromes // RMJ. 2017. № 13. P. 950–953.

950

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Оригинальные статьи

учения функционального состояния опорно-двигательного
аппарата и стабилизирующей системы позвоночника. Кро-
ме того, в большинстве предложенных лечебно-диагности-
ческих подходов отсутствует объективная оценка состоя-
ния  вовлеченных  в  патологический  процесс  мышечных
групп у пациентов с дорсопатиями. По этой причине эф-
фективность применения реализуемых в настоящее время
методик не в полной мере соответствует принципам дока-
зательной медицины. 

Цель исследования – проведение комплексной функ-
циональной оценки состояния позвоночника и миофасци-
ального аппарата с анализом динамики показателей в про-
цессе реализации индивидуальных корригирующих про-
грамм с использованием специализированной тензо-дина-
мометрической диагностической системы.

Материал и методы

В исследовании приняли участие 18 пациентов (13 жен-
щин, 5 мужчин) в возрасте от 18 до 60 лет (средний возраст
составил 40±15 лет) с различными клиническими вариан-
тами дорсопатий поясничного отдела позвоночника. Все
пациенты до начала исследования имели малоподвижный
образ жизни с низким уровнем физической активности. Все
участники предъявляли жалобы неспецифического харак-
тера на боли в поясничном отделе в течение нескольких ме-
сяцев, ограничение подвижности и ощущение скованности
в нижней части спины. При объективном осмотре иррадиа-
ция боли, чувствительные нарушения встречались крайне

Введение

Дорсопатии (по МКБ-10) и связанные с ними БС сего-
дня являются одной из основных медицинских, социаль-
ных и экономических проблем населения урбанизирован-
ных стран. Подобная ситуация обусловлена высокой рас-
пространенностью  данной  патологии  и  постоянно  уве-
личивающимся числом больных в общей популяции [1–4].
Стоит отметить, что вертеброгенные заболевания по инва-
лидизации взрослого населения занимают 2–3-е места на-
ряду с патологией сердечно-сосудистой системы [5].

Под  термином  «дорсопатия»  подразумеваются  БС  в
области туловища и конечностей невисцеральной этиоло-
гии, связанные с дистрофическими изменениями позвоноч-
ного  столба,  его  сухожильно-связочного  аппарата  или
окружающих мягких тканей. Данное понятие охватывает
широкий спектр жалоб и клинических проявлений, харак-
теризующихся как «неспецифические боли в спине». Для
объяснения этиологии и патогенеза дорсопатий выдвинут
ряд теорий, среди которых наибольшее признание получи-
ли инфекционная, инволюционная, микротравматическая,
аутоиммунная, сосудистая, аномалийная, мультифактор-
ная, психогенная и т. д. [6–9]. Однако ни одна из перечис-
ленных концепций определения ведущего этиологического
фактора недостаточна для объективной интерпретации фи-
зиологического субстрата развития БС в спине. Наличие из-
менения только хрящевой ткани не может объяснить всего
разнообразия клинических проявлений дорсопатий [3].

По данным литературы, до 50% больных с выраженны-
ми рентгенологическими изменениями в позвоночнике ни-
когда не испытывают болей в спине, тогда как дисбаланс
тазового кольца, выпрямление физиологических изгибов,
нарушение  тонусно-силовых  показателей  постуральных
мышечных групп всегда сопровождаются болями в нижней
части спины [10]. В связи с этим главным принципом лече-
ния дорсопатий и коррекции связанных с ними ортопеди-
ческих  и  неврологических  нарушений,  предлагаемым
большинством авторов, является устранение БС. Для этого
активно применяются стандартные протоколы фармако-
терапии  (противовоспалительные,  хондропротективные,
антиоксидантные препараты и т. д.), хирургические вмеша-
тельства, а также немедикаментозные технологии, такие
как методики различного физиотерапевтического воздей-
ствия и мануальной терапии, комплексы лечебной корри-
гирующей гимнастики, ряд других методов. Данные меры
призваны достичь единой цели – разгрузить межпозвон-
ковые диски и улучшить функцию мышечного корсета ту-
ловища [5, 11–13]. Таким образом, можно заключить, что
в большинстве работ отражена преимущественно синдро-
мальная направленность по устранению болевого компо-
нента, без учета функционального состояния опорно-дви-
гательного аппарата в целом и стабилизирующей системы
позвоночника в частности.

Реализация оптимальной деятельности органов движе-
ния и опоры напрямую зависит от функциональных харак-
теристик самих структур двигательного аппарата (изоли-
рованная мышца, мышечная группа, кинематическая мы-
шечная цепь и т. п.), к которым относится состояние мы-
шечного тонуса, мышечной силы, выносливости, т. е. базо-
вые физические качества [14, 15].

Актуальность

Анализ  работ  российских  и  зарубежных  авторов  вы-
явил недостаточность теоретической базы в вопросах из-

РМЖ, 2017 № 13

Рис. 1. Тензо-динамометрическая диагностическая система

951

Оригинальные статьи

Неврология

редко. У всех пациентов отмечались проявления различных
вариантов миофасциальных синдромов. 

Общепринятые инструментальные методы исследова-
ния (ядерная МРТ или рентгенография поясничного отдела
позвоночника) выявили признаки дегенеративно-дистро-
фических изменений (остеохондроз, спондилоартроз, спон-
дилез, протрузии дисков поясничного отдела позвоночника
от 6 до 8 мм без признаков компрессии невральных струк-
тур). Выраженность БС определялась путем количествен-
ной оценки по визуальной аналоговой шкале боли (ВАШ),
среднее значение которой составило 3–4 балла. 

Мы определили ряд критериев «невключения» в про-
грамму: обострение БС, препятствующее проведению ис-
следования;  предшествующие  оперативные  вмешатель-
ства на опорно-двигательном аппарате и позвоночнике;
аномалии развития; ортопедическая патология, которая
могла бы исказить интерпретацию результатов. 

В своей работе мы использовали тензо-динамометри-
ческую  диагностическую  систему  Back-Check  Dr.  Wolff
(Германия). Данный комплекс представляет собой совре-
менное высокотехнологичное решение реабилитационных
программ и сочетает в себе возможности функциональной
оценки состояния позвоночника и миофасциального аппа-
рата, систему биологической обратной связи и цифровой
обработки полученных результатов с формированием ба-
зы данных всего реабилитационного процесса (рис. 1).

В  диагностической  стойке  Back-Check  проводилась
оценка состояния поверхностных и глубоких мышцы спины
и брюшного пресса по таким критериям, как сила, вынос-
ливость, а также их силовое соотношение «флексия/экстен-
зия» (сгибание/разгибание). Кроме того, осуществлялось
сравнение параметров между мышцами туловища справа и
слева. В базу программы вносились основные данные па-
циентов: пол, возраст, рост (в см), вес (в кг). Полученные
результаты исследования были сформированы на основе
сравнения эталонных значений с реальными показателями
по каждому пациенту и представлены графически.

Результаты

Для интерпретации результатов мы использовали сред-
ние значения показателей, входящих в диапазон «хорошо»,
«плохо», «очень плохо» (табл. 1).

Полученные  данные  полностью  коррелировали  с  ре-
зультатами кинестетических тестов оценки мышечной си-
лы для мышц живота и спины, проведенных по методике

Таблица 1. Оценка состояния поверхностных 
и глубоких мышц брюшного пресса
Плохо

Хорошо

Тестовое движение

(количество
пациентов, %)

(количество
пациентов, %)

Очень плохо
(количество
пациентов, %)

Разгибание спины
Сгибание спины
Силовое соотноше-
ние «флексия/экс-
тензия»
Наклон туловища
влево
Наклон туловища
вправо
Силовое
соотношение

11/61
9/50

2/11

18/100

14/77,8

6/33,3

3/16,7
7/39

4/22,3

0

3/16,7

3/16,7

4/22,3
2/11

12/66,7

0

1/5,5

9/50

В.  Янды  (2004)  в  отношении  изолированного  сгиба -
ния/разгибания, боковых наклонов туловища. Однако, по
нашему мнению, данные кинестетические тесты не отра-
жают  в  полной  мере  оценку  силового  взаимоотношения
«флексия/экстензия», нарушение которого можно отнести
к  числу  основополагающих  причин  формирования  не-
оптимального  двигательного  стереотипа  у  пациентов  с
дорсопатиями.

В  результате  исследования,  выполненного  в  диагно-
стической стойке Back-Check, было также выявлено не-
соответствие  между  эталонными  и  фактическими  воз-
растными  нормами  (в  83%  случаев).  Аналогичные  дан-
ные были получены в рамках функционального тестиро-
вания по В. Янде на выносливость мышц живота и спины

Back-Check результаты измерений для пациента Н.

Дата измерения

Дата рождения

19.10.2016

22.08.1958

Рост (сm)

Вес (kg)

175

90

Поверхностная мускулатура

Глубокая мускулатура

Оценка 

в норме
слегка ослаблены 
сильно ослаблены

Разгибание спины
Результат (кг)
Рекомендуется (кг)
Результат (%)
Рекомендуется (%)
Разница (%)

Сгибание спины

45,0 Результат (кг)
87,7 Рекомендуется (кг)
78,9 Результат (%)
130,0 Рекомендуется (%)
-48,7 Разница (%)

57,0
67,5
100,0
100,0
-15,5

Верхняя часть тела гориз. жим Верхняя часть тела гориз. тяга
66,0
Результат (кг)
71,7
Рекомендуется (кг)
92,1
Результат (%)
100,0
Рекомендуется (%)
Разница (%)
-7,9

107,5 Результат (кг)
107,5 Рекомендуется (кг)
150,0 Результат (%)
150,0 Рекомендуется (%)

0,0 Разница (%)

Наклоны туловища влево
Результат (кг)
Рекомендуется (кг)
Результат (%)
Рекомендуется (%)
Разница (%)

Наклоны туловища вправо

43,5  Результат (кг)
49,0  Рекомендуется (кг)
88,8  Результат (%)
100,0 Рекомендуется (%)
-11,2 Разница (%)

49,0
49,0
100,0
100,0
0,0

Оценка силового соотношения

очень плохо

Оценка силового соотношения

отлично

Оценка силового соотношения

неуд.

Рис. 2. Результаты измерений пациента Н. до начала курса
корригирующей гимнастики

Back-Check результаты измерений для пациента Н.

Дата измерения

Дата рождения

18.11.2016

22.08.1958

Рост (сm)

Вес (kg)

175

90

Поверхностная мускулатура

Глубокая мускулатура

Оценка 

в норме
слегка ослаблены 
сильно ослаблены

Разгибание спины
Результат (кг)
Рекомендуется (кг)
Результат (%)
Рекомендуется (%)
Разница (%)

Сгибание спины

77,5 Результат (кг)
60,4 Рекомендуется (кг)
140,9 Результат (%)
130,0 Рекомендуется (%)
28,3 Разница (%)

55,0
46,5
100,0
100,0
18,4

Верхняя часть тела гориз. жим Верхняя часть тела гориз. тяга
94,0
Результат (кг)
94,0
Рекомендуется (кг)
100,0
Результат (%)
100,0
Рекомендуется (%)
Разница (%)
0,0

113,5 Результат (кг)
141,0 Рекомендуется (кг)
120,7 Результат (%)
150,0 Рекомендуется (%)
-19,5 Разница (%)

Наклоны туловища влево
Результат (кг)
Рекомендуется (кг)
Результат (%)
Рекомендуется (%)
Разница (%)

Наклоны туловища вправо

75,5  Результат (кг)
81,5  Рекомендуется (кг)
92,6  Результат (%)
100,0 Рекомендуется (%)

-7,4 Разница (%)

81,5
81,5
100,0
100,0
0,0

Оценка силового соотношения

неуд.

Оценка силового соотношения

неуд.

Оценка силового соотношения

неуд.

Рис. 3. Результаты измерений пациента Н. по окончании
курса корригирующей гимнастики

952

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Оригинальные статьи

к статическим и динамическим нагрузкам при проведе-
нии двигательных заданий.

В последующем значения исходных параметров (мышеч-
ной силы и выносливости к статическим и динамическим на-
грузкам для мышц живота и спины) использовались для соз-
дания индивидуальных корригирующих программ для рабо-
ты с пациентами, у которых ранее были выявлены различные
формы проявления дорсопатий. Данные программы включа-
ли курс лечебной гимнастики (10 процедур), в котором были
реализованы упражнения изометрического характера, преж-
де всего для мышц спины и живота, при этом время удержа-
ния мышечного напряжения составляло не более 10–15 с,
количество повторений – не более 8–10 раз.

Проведенные повторно измерения продемонстрирова-
ли восстановление показателей базовых физических ка-
честв до эталонных возрастных норм у всех 18 пациентов,
участвовавших в исследовательской программе.

В качестве клинического примера приводим результа-
ты обследования на диагностической стойке Back-Check
пациента Н., 59 лет, с диагнозом «дорсопатия, поясничный
остеохондроз, постуральный миоадаптивный синдром» до
(рис. 2) и после (рис. 3) курса лечебной гимнастики.

Выводы: 

1. Отклонение  показателей  базовых  физических  ка-
честв от возрастной нормы может рассматриваться в ка-
честве предиктора развития дорсопатий. 

2. Нарушение силового взаимоотношения между мышца-
ми спины и брюшного пресса приводит к неадекватной на-
грузке на поясничный отдел позвоночника, вследствие чего
происходит его статическая деформация, развиваются БС и
формируются неоптимальные двигательные стереотипы. 

3. Раннее выявление на доклинической стадии дисба-
ланса основных опорных мышечных групп обеспечивает
возможность эффективного профилактирования развития
патологических состояний опорно-двигательного аппара-
та путем использования специальных физических упраж-
нений, направленных на повышение выносливости к ста-
тической нагрузке мышц спины и живота. 

4. Объективные методы диагностики с биологической
обратной связью и интегральной оценкой исходного функ-
ционального состояния мышечного аппарата, а также уме-
ние правильно интерпретировать полученные результаты
позволяют  выстроить  индивидуальные  корригирующие
программы. В результате внедрения и активного примене-
ния данных программ возможно повысить эффективность
терапии пациентов с дорсопатиями. В свою очередь, это
способно привести к улучшению качества жизни, умень-
шению частоты обострений, снижению инвалидизции, со-
хранению трудоспособности и, соответственно, оптимиза-
ции экономических показателей эффективности лечения. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Эффективность ранней послеоперационной
реабилитации у пациентов после первичного
тотального эндопротезирования коленного
сустава в зависимости от различных методик
послеоперационной аналгезии

К.м.н. Е.А. Гомжина 1, Е.В. Гераськов 1, к.м.н. А.В. Овсянкин 1, профессор В.А. Корячкин 2

1 ФГБУ «Федеральный центр травматологии, ортопедии и эндопротезирования» Минздрава России,
Смоленск
2 ФГБУ «Российский ордена Трудового Красного Знамени НИИ травматологии и ортопедии 
им. Р.Р. Вредена» Минздрава России, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Введение: в статье отражены особенности ранней реабилитации после тотального эндопротезирования коленного сустава (ТЭКС) у пациентов
на фоне применения высокообъемной местной инфильтрационной анестезии в сравнении с традиционными методиками послеоперационной анал-
гезии.
Цель исследования: изучить эффективность и результаты ранней послеоперационной реабилитации у пациентов после первичного ТЭКС в за-
висимости от различных методик послеоперационной аналгезии.
Материал и методы: в исследование включены данные о результатах ранней послеоперационной реабилитации 102 пациентов в возрасте от 40
до 72 лет, которым было проведено первичное ТЭКС по поводу гонартроза 3-й степени. Пациенты были разделены на 3 сопоставимые по своим
характеристикам группы. У 34 пациентов (1-я группа) применяли мультимодальную аналгезию (ММА), 35 оперированным (2-я группа) прово-
дилась продленная эпидуральная аналгезия (ЭА), в 3-й группе у 33 пациентов применяли сочетание интраоперационной высокообъемной местной
инфильтрационной анестезии (ВМИА) с послеоперационной внутрисуставной инфузией местного анестетика.

РМЖ, 2017 № 13

953

Оригинальные статьи

Неврология

Результаты: в группе ВМИА время до первой вертикализации после операции было меньше по сравнению с группами ЭА и ММА; анализ параметров
объема движений в оперированном суставе на 2-е сут после операции не выявил статистически значимых различий между группами, что сви-
детельствует об удовлетворительном уровне послеоперационной аналгезии в группе с применением ВМИА, сопоставимом с таковым при при-
менении традиционных методик. Пациенты на фоне применения ВМИА были способны к самостоятельной ходьбе с дополнительной опорой на
расстояние 50–100 м раньше пациентов из 2-х контрольных групп, что в конечном итоге приводило к увеличению дистанции ходьбы, освоенной
в раннем послеоперационном периоде к моменту выписки из стационара.
Выводы: при использовании методики ВМИА отмечались: адекватное обезболивание без использования наркотических аналгетиков (НА); более
раннее начало всех мероприятий ранней послеоперационной реабилитации; более эффективное увеличение объема движений в оперированном
суставе; увеличение дистанции ходьбы, освоенной в раннем послеоперационном периоде.
Ключевые слова: реабилитация, анестезия, тотальное эндопротезирование коленного сустава.
Для цитирования: Гомжина Е.А., Гераськов Е.В., Овсянкин А.В., Корячкин В.А. Эффективность ранней послеоперационной реабилитации у пациен-
тов после первичного тотального эндопротезирования коленного сустава в зависимости от различных методик послеоперационной аналгезии
// РМЖ. 2017. № 13. С. 953–956.

ABSTRACT
Efficiency of early postoperative rehabilitation in primary total knee arthroplasty depending on methods of postoperative analgesia
Gomzhina E.A.1, Geraskov E.V.1, Ovsyankin A.V.1, Koryachkin V.A.2

1 Federal center of traumatology, orthopedics and endoprosthesis, Smolensk
2 Russian scientific research Institute of traumatology and orthopedics named after R. R. Vreden, St. Petersburg

Introduction: The article describes the features of early rehabilitation after total knee arthroplasty in patients with high volume local infiltration anesthesia
compared with traditional methods of postoperative anesthesia.
Aim of the study. To analyze the efficacy and results of early postoperative rehabilitation in patients after the operation of primary TKR, depending on
various techniques of postoperative analgesia.
Patients and methods. The study included data on the results of early postoperative rehabilitation of 102 patients aged 40 to 72 years who underwent primary
TKR for the diagnosis of grade 3 gonarthrosis. Patients were divided into 3 groups comparable in their characteristics. In 34 patients (the first group), multi-
modal analgesia (MMA) was used, in 35 operated patients (the second group) the prolonged epidural analgesia (EA) was performed, in the third group, a com-
bination of intraoperative high-volume intralesional anesthesia (HVIA) with postoperative intraarticular infusion of local anesthetic was used.
Results. In the HVIA group, the time before the first verticalization after surgery was less than in the EA and MMA groups; analysis of the parameters of the
volume of movements in the operated joint on the second day after the operation did not reveal statistically significant differences between the groups, which
indicates a satisfactory level of postoperative analgesia in the group using HVIA comparable to traditional methods. Patients with HVIA were able to walk in-
dependently with additional support at a distance of 50-100 meters earlier than the patients from two control groups, which ultimately led to an increase in
the walking distance in the early postoperative period by the time of discharge from the hospital.
Conclusions. When using the HVIA, the following were noted: adequate anesthesia without the use of NA; earlier start of post-operative rehabilitation; more
effective increase in the volume of movements in the operated joint; increase in the walking distance in the early postoperative period.
Key words: rehabilitation, anesthesia, total knee arthroplasty.
For citation: Gomzhina E.A., Geraskov E.V., Ovsyankin A.V., Koryachkin V.A. Efficiency of early postoperative rehabilitation in primary total knee arthroplasty
depending on methods of postoperative analgesia // RMJ. 2017. № 13. P. 953–956.

ТЭКС в настоящее время является широко распро-

страненной и даже в некоторой степени рутинной
операцией в специализированных центрах и кли-
никах РФ [1]. Ежегодно в РФ выполняется более
10 тыс. ТЭКС. У большого количества пациентов
эти операции выполнены на обоих коленных суставах (КС).
Качество жизни пациентов с имплантатом КС во многом за-
висит от своевременных и эффективных реабилитационных
мероприятий, проведенных в послеоперационном периоде
[2–6]. Общепринятые в мировой хирургической практике
концепции FAST TRACK и RAPID RECOVERY внедрены сего-
дня в практику клиник РФ, и активизация пациентов осу-
ществляется  в  первые  часы  после  операции  [7–9].  Ком-
плексные реабилитационные мероприятия начинают прово-
дить в первые дни после операции. Их раннее начало и эф-
фективность во многом зависят от выбранной во время опе-
рации методики анальгезии [10, 11].

Цель исследования: изучить эффективность и резуль-
таты ранней послеоперационной реабилитации у пациен-

954

тов после первичного ТЭКС в зависимости от различных
методик послеоперационной аналгезии.

Задачи исследования 

У пациентов после ТЭКС в зависимости от выбранной
методики послеоперационной аналгезии было необходимо:
1. Определить сроки первой вертикализации после опе-

рации.

2. Сравнить динамику увеличения объема движений в

оперированном суставе на 2-е и 6-е сут после операции.

3. Сравнить сроки восстановления способности пациентов
к самостоятельной ходьбе с дополнительной опорой на рас-
стояние 50–100 м в раннем послеоперационном периоде.

Материал и методы

В исследование включены данные о результатах ранней
послеоперационной реабилитации 102 пациентов в возрас-
те  от  40  до  72  лет,  которым  было  проведено  первичное
ТЭКС по поводу гонартроза 3-й степени в ФГБУ «ФЦТОЭ»

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Оригинальные статьи

Минздрава России (г. Смоленск) за период с августа 2014 г.
по ноябрь 2015 г. 

Критерии исключения из исследования: отказ пациента
от участия в исследовании, аллергия на местные анестети-
ки амидного типа, наличие противопоказаний к проведе-
нию спинальной анестезии, ревизионное эндопротезиро-
вание КС, выявление тромбозов вен нижних конечностей
на 2-е сут после операции, хронический болевой синдром
(БС) (требующий применения НА в дооперационном пе-
риоде), ожирение с индексом массы тела ≥ 40, выраженная
сопутствующая соматическая патология (декомпенсация
сердечно-сосудистой патологии, печеночной и почечной
недостаточности,  инсулинопотребный  сахарный  диабет,
серопозитивный  ревматоидный  артрит,  требующий  на-
значения глюкокортикоидов и цитостатиков).

Пациенты были разделены на 3 сопоставимые по своим
характеристикам группы. У 34 пациентов (1-я группа) при-
меняли мультимодальную аналгезию (ММА), 35 опериро-
ванным (2-я группа) проводилась продленная эпидураль-
ная аналгезия (ЭА), в 3-й группе у 33 пациентов применяли
сочетание интраоперационной высокообъемной местной
инфильтрационной анестезии (ВМИА) с послеоперацион-
ной внутрисуставной инфузией местного анестетика. Меж-
ду группами не было статистически значимых различий по
возрасту, полу, массе тела, росту, физическому статусу па-
циентов по классификации ASA (табл. 1). 

Всем  пациентам  интраоперационная  анестезия  обес-
печивалась  интратекальным  введением  2,0–3,0  мл  0,5%
бупивакаина, седация – в/в введением 5 мг мидазолама и
инфузией пропофола со скоростью 3–4 мг/кг/ч. 

Пациентам 1-й группы (ММА) в послеоперационном пе-
риоде проводилась системная мультимодальная аналгезия,
включающая НА (морфин, промедол), нестероидные проти-
вовоспалительные препараты (НПВП) и парацетамол. Во 2–й
группе (ЭА) послеоперационная аналгезия обеспечивалась
эпидуральным введением 0,2% ропивакаина при помощи
одноразовых эластомерных помп со скоростью 2–4 мл/ч,
дополнительно назначались НПВП и парацетамол. Пациен-
там группы ВМИА интраоперационно выполняли высоко-
объемную  (150–170  мл  0,2%  раствора  ропивакаина)  ин-
фильтрацию тканей КС. После установки компонентов эн-
допротеза в полость сустава устанавливали внутрисустав-
ной катетер, через который инфузия местного анестетика
(0,2% раствор ропивакаина) осуществлялась со скоростью
6–8 мл/ч в течение 48 ч в послеоперационном периоде. Па-
циенты данной группы также получали трамадол (по требо-
ванию), НПВП и парацетамол в течение 3–5 дней. 

Критериями активизации пациента после операции были
интенсивность боли по визуально-аналоговой шкале (ВАШ)
до занятий лечебной физкультурой (не более 3 баллов), от-
сутствие послеоперационной гипотонии и регрессия сенсо-

Таблица 1. Характеристика включенных пациен-
тов, n = 102 (M+SD)

Показатели

Возраст (годы)
Пол (муж./жен.)
Масса тела (кг)
Рост (см)
ASA II/III (n)

Группа 1 

(ММА) (n=35)

Группа 2 
(ЭА) (n=35)

Группа 3 

(ВМИА) (n=33)

53,6±4,3

4/31

80,3±4,2
172,3±4,2

22/12

58,2±3,4

7/28

81,4±4,1
170,1±3,9

24/11

54,5±4,1

8/25

81,2±3,8
170,2±4,0

23/10

РМЖ, 2017 № 13

моторного  блока.  С  целью  определения  эффективности
ранней послеоперационной реабилитации оценивались сле-
дующие показатели: сроки первой вертикализации после
операции, динамика увеличения объема движений в опери-
рованном суставе на 2-е и 6-е сут после операции, сроки на-
чала занятий лечебной физкультурой (ЛФК) на электроме-
ханическом тренажере ARTROMOT K1 и проведение проце-
дур физиотерапии (лазеротерапия, магнитотерапия, локаль-
ная  воздушная  криотерапия,  глубокая  осцилляция  (хива-
мат)) и массажа, способность к самостоятельной ходьбе с
дополнительной опорой на расстояние 50–100 м. 

Статистический анализ проводился при помощи про-
граммного пакета Statistica 6,0. Для признаков, распреде-
ление которых было признано нормальным, вычислялись
среднее значение признака и среднеквадратическое откло-
нение (СКО), указывались минимальное и максимальное
значения признака. Для признаков, распределение кото-
рых было отличным от нормального, определялись медиа-
на, верхний и нижний квартили, указывались минимальное
и  максимальное  значения  признака.  Для  качественных
признаков определялись доли (%).

Результаты и обсуждение

Первая вертикализация проводилась после полной ре-
версии спинального блока у пациентов без явлений после-
операционной гипотонии при уровне БС 1–3 балла по ВАШ.
Были  проанализированы  сроки  первой  вертикализации
после операции. В группе ВМИА время до первой вертика-
лизации после операции было меньше по сравнению с груп-
пами ЭА и ММА (табл. 2). Отличие в сроках вертикализации
между группами было статистически значимо (p<0,0001). 
Необходимо отметить, что при наличии качественной
аналгезии у пациентов с применением продленной ЭА бо-
лее поздняя вертикализация связана с длительным перио-
дом  послеоперационной  гипотонии  –  до  24–48  ч  после
операции,  тогда  как  в  2-х  других  группах  длительность
послеоперационной гипотонии не превышала 4–8 ч.

Таблица 2. Значения оцениваемых показателей
в группах

Группы

Медиана

Показатели
Квартили 
25-й и 75-й

Минимум – 
максимум

Сроки первой вертикализации, n (часы после операции)
3,5–24
18–46
10–31

6–8
21–27
19–23

7
23
21

ВМИА
ЭА
ММА

Объем движений в прооперированном суставе 

на 2-е сут после операции, n (градусы)

ВМИА
ЭА
ММА
Способность к самостоятельной ходьбе с дополнительной опо-

45–75
35–65
35–70

50–60
45–55
40–50

50
50
45

рой 

ВМИА
ЭА
ММА

ВМИА
ЭА
ММА

4
5
4,5

3–5
4–6
4–5

3–5
3–8
3–6

Объем движений в прооперированном суставе 

на 6-е сут после операции, n (градусы)

75
70
70

70–90
60–80
65–80

60–90
60–90
55–90

955

Оригинальные статьи

Неврология

Таблица 3. Показатели ранней послеоперационной реабилитации у пациентов после первичного
ТЭКС в зависимости от различных методик послеоперационной аналгезии

Показатели

Длительность послеоперационной гипотонии

Послеоперационная аналгезия

Вертикализация после операции
ЛФК на тренажере ARTROMOT
Физиотерапия, массаж
Динамика увеличения объема движений в опери-
рованном суставе на 2-е сут
Динамика увеличения объема движений в опери-
рованном суставе на 6-е сут
Ходьба на расстояние 50–100 м

Группы пациентов с различными методиками обезболивания

ММА
4–8 ч

ЭА

24–48 ч

ВМИА
4–8 ч

НА (промедол, морфин),

трамадол, НПВП
Через 12–16 ч

3-е сут после операции
3-е сут после операции

0,2% наропин в ЭК 3–6 мл/ч +

трамадол, НПВП
Через 24–36 ч

2-е сут после операции
2-е сут после операции

0,2% наропин в ИК 8 мл/ч,
трамадол (редко), НПВП

Через 4–8 ч

2-е сут после операции
2-е сут после операции

40–450

55–90°

4–5 сут

40–500

60–90°

4–6 сут

50–600

60–90°

3–4 сут

Определение объема движений в оперированном су-
ставе  на  2-е  сут  проводилось  у  пациентов  при  наличии
стойкого послеоперационного гемостаза, стабильных ге-
модинамических  показателей,  уровне  БС  1–3  балла  по
ВАШ. Определяли угол сгибания конечности в опериро-
ванном суставе до повышения интенсивности БС 3–4 бал-
ла по ВАШ. Анализ параметров объема движений в опери-
рованном  суставе  на  2-е  сут  после  операции  не  выявил
статистически  значимых  различий  между  группами
(p=0,1007) (табл. 2), что свидетельствует об удовлетвори-
тельном уровне послеоперационной аналгезии в группе с
применением ВМИА, сопоставимом с таковым при приме-
нении традиционных методик. 

При оценке сроков освоения ходьбы на 50–100 м в ран-
нем послеоперационном периоде была отмечена статисти-
чески значимая разница между группами (p=0,0122). Па-
циенты на фоне применения ВМИА были способны к са-
мостоятельной ходьбе с дополнительной опорой на рас-
стояние 50–100 м раньше пациентов из 2-х контрольных
групп (табл. 2), что в конечном итоге приводило к увеличе-
нию дистанции ходьбы, освоенной в раннем послеопера-
ционном периоде, к моменту выписки из стационара.

Анализ параметров объема движений в прооперирован-
ном суставе на 6-е сут после операции не выявил статисти-
чески  значимых  различий  между  группами  (p=0,2043)
(табл. 2).

Показатели ранней послеоперационной реабилитации
у пациентов после первичного ТЭКС в зависимости от раз-
личных методик послеоперационной аналгезии отражены
в суммарной таблице 3.

Выводы

При использовании методики ВМИА отмечались: 
1. Адекватное обезболивание без использования НА.
2. Более  раннее  начало  всех  мероприятий  ранней

послеоперационной реабилитации.

3. Более эффективное увеличение объема движений в

оперированном суставе.

4. Увеличение дистанции ходьбы, освоенной в раннем

послеоперационном периоде.

Заключение

Эффективность и результаты ранней послеоперацион-
ной реабилитации после первичного ТЭКС напрямую зави-
сят от выбранной методики послеоперационной аналгезии.

956

Применение ВМИА позволяет раньше активизировать паци-
ента, добиться большего объема движений в оперирован-
ном суставе и освоить ходьбу на большие расстояния, чем
при применении ММА и ЭА. Это, безусловно, положительно
влияет на качество жизни пациента и дает возможность со-
кратить сроки его пребывания в стационаре и более эффек-
тивно подготовить к следующим этапам реабилитации.

Литература

1. Богомолов Б.И. Выбор метода анестезии и послеоперационного обезболивания
при тотальном эндопротезировании коленного сустава // Воен. медицина. 2013.
№ 1. С. 39–44 [Bogomolov B.I. Vybor metoda anestezii i posleoperacionnogo obezboli-
vanija pri total'nom jendoprotezirovanii kolennogo sustava // Voen. medicina. 2013.
№ 1. S. 39–44 (in Russian)].
2.  Рачин  А.П.,  Юдельсон  Я.Б.  Доказательная  фармакоаналитика  терапии  остео-
артроза // Фарматека. 2007. № 19. С. 81 [Rachin A.P., Judel'son Ja.B. Dokazatel'naja
farmakoanalitika terapii osteoartroza // Farmateka. 2007. № 19. S. 81 (in Russian)].
3. Корнилов Н.Н., Куляба Т.А. Артропластика коленного сустава. СПб., 2012. 228 с. [Kor-
nilov N.N., Kuljaba T.A. Artroplastika kolennogo sustava. SPb., 2012. 228 s. (in Russian)].
4. Юдельсон Я.Б., Нечаев В.И. Морфофункциональные аспекты вертеброневрологии
// Неврологический журнал. 2000. Т. 5. № 6. С. 33 [Judel'son Ja.B., Nechaev V.I. Mor-
fofunkcional'nye aspekty vertebronevrologii // Nevrologicheskij zhurnal. 2000. T. 5.
№ 6. S. 33 (in Russian)].
5. Корячкин В.А., Эмануэль В.Л., Страшнов В.И. Диагностика в анестезиологии и ин-
тенсивной терапии. СПб., 2011. 414 с. [Korjachkin V.A., Jemanujel' V.L., Strashnov V.I.
Diagnostika v anesteziologii i intensivnoj terapii. SPb., 2011. 414 s. (in Russian)].
6. Комкин В.А., Бабушкин В.Н., Жирова Т.А. и др. Местная однократная инфильтра-
ционная анальгезия послеоперационной раны у пациентов после эндопротезирова-
ния коленного и тазобедренного суставов // Фундам. исследования. 2014. № 4–3.
С. 524–529 [Komkin V.A., Babushkin V.N., Zhirova T.A. i dr. Mestnaja odnokratnaja in-
fil'tracionnaja anal'gezija posleoperacionnoj rany u pacientov posle jendoprotezirovanija
kolennogo  i  tazobedrennogo  sustavov  //  Fundam.  issledovanija.  2014.  №  4–3.
S. 524–529 (in Russian)].
7. Banerjee P., Rogers B.A. Systematic review of high-volume multimodal wound infilt-
ration in total knee arthroplasty // Orthopedics. 2014. Vol. 37(6). P. 403–412. 
8. Азимова Ю.Э., Нувахова М.Б., Рачин А.П. Артропатия и дорсалгии: особенности
диагностики и терапии // Поликлиника. 2016. № 3. С. 36–39 [Azimova Ju.Je., Nuva-
hova M.B., Rachin A.P. Artropatija i dorsalgii: osobennosti diagnostiki i terapii // Polikli-
nika. 2016. № 3. S. 36–39 (in Russian)].
9. Fowler S.J., Christelis N.High volume local infiltration analgesia compared to periphe-
ral nerve block for hip and knee arthroplasty-what is the evidence? // Anaesth Intensive
Care. 2013. Vol. 41(4). P. 458–462. 
10. Рачин А.П., Якунин К.А., Демешко А.В. Миофасциальный болевой синдром. М.,
2009. Сер. Актуальные вопросы медицины. 115 с. [Rachin A.P., Jakunin K.A., Demesh-
ko A.V. Miofascial'nyj bolevoj sindrom. M., 2009. Ser. Aktual'nye voprosy mediciny. 115
s. (in Russian)].
11. Wyatt M.C., Wright T., Locker J. et al. Femoral nerve infusion after primary total knee
arthroplasty: a prospective, double-blind, randomised and placebo-controlled trial //
Bone and Joint Research. 2015. Vol. 4(2). P. 11–16.

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Обзоры

Современные подходы 
к лечению болезни Паркинсона

Д.м.н. Е.Я. Страчунская, профессор Н.П. Грибова

ФГБОУ ВО «Смоленский ГМУ» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
Статья посвящена одному из наиболее распространенных во всем мире заболеваний – болезни Паркинсона (БП), распространенность которой в
России достигает 10% в популяции. Количество больных паркинсонизмом увеличивается, причем за счет лиц трудоспособного возраста. 
В статье подробно рассматриваются фармакокинетика, фармакодинамика, эффекты, данные о клинических исследованиях, нежелательных яв-
лениях (НЯ) и взаимодействии противопаркинсонических препаратов: дофаминсодержащих, агонистов дофамина, ингибиторов МАО-Б, анти-
холинергических средств, а также комбинированных препаратов.
Также в статье уделено внимание немедикаментозным методам лечения больных паркинсонизмом: хирургическому лечению (стереотаксической
деструкции вентролатерального ядра зрительного бугра), физическим упражнениям, которые призваны помочь больным лучше передвигаться
и выполнять повседневную работу, несмотря на двигательные затруднения, связанные с болезнью.
Эффективность терапии пациентов с БП должна быть основана на индивидуальном подходе в зависимости от стадии заболевания, выражен-
ности клинических проявлений и наличии или отсутствии осложнений. В статье приведен алгоритм анализа «затраты/полезность» терапии
больных паркинсонизмом. Информационная система многокритериального анализа может рассматриваться как частный вариант системы
поддержки принятия решений при выборе пожизненной терапии пациентам с паркинсонизмом.
Ключевые слова: болезнь Паркинсона, дофамин, ингибиторы МАО-Б, пирибедил, амантадин, QALM. 
Для цитирования: Страчунская Е.Я., Грибова Н.П. Современные подходы к лечению болезни Паркинсона // РМЖ. 2017. № 13. С. 957–962.

ABSTRACT
Modern approaches to treatment of Parkinson's disease
Strachunskaya E.Ya., Gribova N.P.

Smolensk Medical University

The article is devoted to one of the commonest ubiquitous ailments – Parkinson's disease (PD). Its prevalence in Russia reaches 10% of the polulation. The
number of patients with parkinsonism is growing, mainly due to spread in working age group. The article provides a thorough review of pharmacokinetics,
pharmacodynamics, effects, data on clinical investigations, untoward reactions, and interactions of antiparkinson drugs: dopamine-containing, agonists of
dopamine,  MAO-B inhibitors, anticholinergic and combined drugs. The article also focuses on the non-pharmacological methods of treatment of patients
with parkinsonism: surgery (stereotactic destruction of ventrolateral nucleus of the optic thalamus), physical exercises for improvement of motility and of
daily activities, in spite of movement limitations linked with the disease.
The effectiveness of therapy for PD should be based on individual approach depending on the stage of the disorder, severity of clinical signs and on lack or
absence of the complications. The article presents a tool “Expenses-Usefulness” for assessing treatment of patients with parkinsonism.  The information sys-
tem of multi-criteria analysis can be viewed as a option for support of decision-making when choosing a life-long therapy for patients with parkinsonism.
Key words: Parkinson's disease, dopamine, MAO-B inhibitors, Piribedil, Amantadine, QALM.
For citation: Strachunskaya E.Ya., Gribova N.P. Modern approaches to treatment of Parkinson's disease // RMJ. 2017. № 13. P. 957–962.

Актуальность

Болезнь Паркинсона (БП) является одним из наиболее
распространенных во всем мире заболеваний. Это тяже-
лое  прогрессирующее  расстройство  центральной  нерв-
ной  системы,  которое  затрагивает  в  основном  людей
среднего  и  пожилого  возраста.  В  странах  Европы  и  Се-
верной  Америки  оно  встречается  в  среднем  у  100–200
человек на 100 тыс. населения. В Азии и Африке БП вы-
является намного реже, в России заболевание обнаружи-
вают у 8–10% популяции [1, 2]. При этом в связи с уве-
личением  продолжительности  жизни  людей  и  постаре-
нием населения количество больных паркинсонизмом, к
сожалению,  тоже  увеличивается.  С  другой  стороны,  БП
молодеет – возраст дебюта все более смещается в сто-
рону зрелого работоспособного возраста 45–55 лет. За-
висимость  времени  ухода  на  пенсию  также  связана  с
временем начала и длительностью болезни.

Эффективность пожизненной терапии этих пациентов ос-
нована на индивидуальном подходе и зависит от целого ряда
факторов, таких как стадия болезни, наличие или отсутствие
осложнений, степень их выраженности и т. д. При этом стано-
вится понятным, что лечение не может быть стабильным. Оно
меняется вместе с изменением клинической симптоматики
как количественно (изменение доз одного и того же препара-
та), так и качественно (применение комбинированных препа-
ратов или сочетание лекарственных средств разных фармако-
логических групп). Такие подходы к лечению характерны для
всех развитых стран. Зачастую выбор схемы терапии пред-
ставляет определенные трудности, особенно если этим зани-
мается не специально обученный паркинсолог, а невролог в
рамках амбулаторного поликлинического приема. Поэтому
нами была предпринята попытка систематизации противопар-
кинсонических препаратов с расставлением акцентов на плю-
сах и минусах каждой группы.

РМЖ, 2017 № 13

957

Обзоры

Неврология

Лечение

Еще  несколько  десятилетий  назад  паркинсонизм  был
практически неизлечимым заболеванием. Сейчас мы уже
можем говорить о целом ряде существенных достижений в
этой области. Однако необходимо сразу заметить, что речь
идет только о симптоматической и патогенетической тера-
пии, поскольку этиологического лечения этого заболевания
не разработано, к сожалению, и до настоящего времени.
Иначе говоря, эта страница остается открытой, а тема –
весьма актуальной для всех исследователей БП [3, 4].

Дофаминсодержащие препараты

Открытие дефицита дофамина в мозге больных пар-
кинсонизмом стало в свое время сильнейшим толчком к
дальнейшей разработке патогенетически обоснованного
лечения этого заболевания. Покрытие указанного дефици-
та при помощи заместительной терапии до сих пор являет-
ся основным в лечении этой формы патологии. Однако,
поскольку сам дофамин почти не проникает через гема-
тоэнцефалический барьер (ГЭБ), с этой целью применяют
его метаболический предшественник – леводопу, которая
достаточно хорошо проходит через ГЭБ, накапливается в
базальных ганглиях и, превращаясь в дофамин, восполняет
его недостаток в экстрапирамидной системе.

Основным правилом ее назначения считается примене-
ние как можно меньших доз, насколько это позволяет со-
стояние больного, что связано с тем, что теоретически ле-
водопа может оказывать негативное влияние на функцио-
нирование и так уже неполноценной собственной дофами-
нергической системы организма пациента при этом забо-
левании [1, 5, 6]. Кроме того, чем большие количества это-
го препарата мы вводим больному и чем длительнее курс
терапии, тем больше вероятность проявления побочных
эффектов (особенно хореоидных гиперкинезов) лечения
леводопой [7, 8]. Нежелательным является также посте-
пенно нарастающее при длительно проводимой терапии
снижение чувствительности постсинаптических нейронов
к дофамину [8, 9].

Назначение дофаминсодержащих препаратов произво-
дят по нарастающей схеме. Обычно вначале рекоменду-
ется  однократное  утреннее  или  двукратное  (утром  и  в
обед) применение небольших доз леводопы – 50–125 мг.
Затем, в зависимости от тяжести состояния, дозу увеличи-
вают (с повышением приблизительно 1 раз в неделю) до
получения  ее  оптимальной  концентрации  в  организме
больного, проявляющейся стойким улучшением клиниче-
ской симптоматики [1, 10].

В случае нахождения больного под постоянным конт-
ролем  врача  коррекцию  дозы  можно  проводить  более
плавно и постепенно, увеличивая ее каждые 2–3 дня. 

Кроме абсолютной величины суточной дозы леводопы,
актуальной является проблема кратности ее применения.
Леводопа хорошо всасывается при приеме внутрь, макси-
мальная концентрация определяется в крови через 1–2 ч.
К этому времени часть препарата уже трансформирована
в дофамин (не проходящий через ГЭБ) и другие продукты
метаболизма, выводящиеся преимущественно через поч-
ки. Иначе говоря, основная часть леводопы подвергается
биохимическим превращениям вне мозга в паренхиматоз-
ных органах и кишечнике, и только около 1/5 введенного
вещества достигает базальных ядер мозга. Учитывая, что
время его биологического полураспада составляет всего
27 мин, становится понятным достаточно быстрое сниже-

ние терапевтической концентрации леводопы в организме
больного, что клинически проявляется развитием «on-off
феномена» [1, 11].

С целью повышения клинической эффективности лече-
ния без повышения дозы вводимой леводопы (что может
потенцировать развитие побочных церебральных эффек-
тов) были предложены к применению комбинированные
препараты, содержащие в качестве второго вещества ин-
гибиторы  декарбоксилазы,  которые,  не  проникая  через
ГЭБ, блокируют превращение леводопы в дофамин только
на периферии и тем самым увеличивают процент попада-
ния дофамина к базальным ядрам мозга и приводят к по-
тенцированию его клинических эффектов [6, 8].

Их действие несколько отличается от изолированного
применения леводопы: они начинают действовать несколь-
ко позже после приема, но зато эффект разовой дозы дер-
жится 4–5 ч против 2,5–3 ч при употреблении леводопы.
Это более постепенное и длительное действие позволяет ни-
велировать леводопа-ассоциированные флуктуации и дис-
тонии «конца дозы». Это же позволяет считать комбиниро-
ванные препараты приоритетными при лечении ночных аки-
незий, когда усиление двигательных расстройств наблюда-
ется во второй половине ночи и принятая в вечернее время
леводопа уже перестает действовать [8, 9].

К побочным эффектам леводопы относятся: тошнота,
реже рвота; для больных с сопутствующей сердечно-сосу-
дистой патологией характерно развитие ортостатической
гипотензии и аритмий. При ортостатической гипотензии
более 20 мм рт. ст. рекомендуется снизить дозу леводопы
или заменить (отменить) назначенный дофаминовый пре-
парат.

Стабильный  клинический  эффект,  проявляющийся  в
исчезновении или частичном регрессе некоторых симпто-
мов БП, наблюдается только при длительном, в течение
многих лет, приеме препаратов этой группы.

Дофаминсодержащие препараты усиливают действие
ингибиторов МАО. С другой стороны, при лечении паркин-
сонизма нежелательно назначать больным витамин В6, ко-
торый ослабляет эффект леводопы [1].

Этим пациентам хорошо рекомендовать диету с пони-
женным содержанием белков, т. к. леводопа конкурирует
с большими нейтральными аминокислотами за транспорт-
ные механизмы. Таким образом, пищевые белки способны
вызвать снижение ее концентрации в плазме и ЦНС, что
приведет к снижению терапевтического эффекта. По этой
же причине прием препарата должен происходить до еды
или спустя 1,5–2 ч после нее [1, 5, 6].

Появление  пролонгированных  дофаминсодержащих
форм позволило уменьшить кратность приемов и сокра-
тить выраженность моторных флюктуаций в течение дня.
Однако при сильной скованности по утрам эффект от их
приема наступает слишком медленно. В этом случае прио-
ритетными следует считать комбинированные препараты
быстрого действия.

Агонисты дофамина

Другое  направление  в  лечении  паркинсонизма  –  это
применение агонистов дофамина (АД). Вызываемая ими
стимуляция допаминэргической передачи в нигростриар-
ной  системе  происходит  за  счет  воздействия  на  пре-  и
пост синаптические рецепторы.

В качестве изолированной терапии АД способны приво-
дить к положительной динамике таких симптомов паркин-

958

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Обзоры

сонизма, как ригидность, тремор, брадикинезия, но они ме-
нее эффективны, чем леводопа, а в маленьких дозах иногда
могут  провоцировать  и  усиление  симптоматики  за  счет
стимуляции процесса обратного захвата дофамина [1, 12].
В последнее время показан хороший терапевтический
эффект при назначении АД пациентам, уже получающим
комбинированные дофаминовые препараты, особенно в
случаях присутствия в клинической симптоматике «on-off
феномена». АД вводят в схему лечения в постепенно воз-
растающей дозе и под прикрытием (не менее 2-х нед.) пе-
риферического  антагониста  дофаминовых  рецепторов
домперидона для предупреждения и снижения выражен-
ности  общих  для  леводопы  и  АД  желудочно-кишечных
расстройств.  В  зависимости  от  склонности  пациента  к
этим  НЯ  и  степени  их  проявления  рекомендуемая  доза
домперидона составляет 30–60 мг/сут (в 3 приема). Сами
АД принимаются от 1 р./сут (вечером) до 3 р./сут. Величи-
на дозы определяется положительным клиническим эф-
фектом и отсутствием серьезных или любых плохо пере-
носимых  пациентом  НЯ.  Основными  представителями
этой группы препаратов являются бромокриптин, перго-
лид, апоморфин. Они не сочетаются с алкалоидами спо-
рыньи. Их всасывание и экскреция (как и дофаминсодер-
жащих  препаратов)  снижаются  при  приеме  антацидных
или обволакивающих средств [4, 13].

В последние годы появились новые, более эффектив-
ные АД, к которым относятся пирибедил (Проноран), ка-
берголин,  прамипексол  и  др.  Благодаря  своему  избира-
тельному  воздействию  на  D2-дофаминовые  рецепторы
данные препараты, в отличие от АД – производных эрго-
тамина, более эффективны в лечении БП и при этом имеют
невысокий риск появления побочных эффектов, обуслов-
ленных  стимуляцией  других  рецепторов  дофаминового
подсемейства [5, 13, 14]. Являясь агонистами дофамина с
выраженным воздействием на дофаминовые рецепторы в
нигростриальном, мезолимбическом, мезокортикальном и
туберо-инфундибулярном путях, они стимулируют пост -
синаптические D2-рецепторы. Это позволяет восстановить
нейрохимический баланс в области полосатого тела и чер-
ного ядра мозга, что способствует ослаблению тремора,
ригидности, депрессивного синдрома и брадикинезии при
БП. Препараты проявляют эффективность при назначении
как в начале БП, позволяя иногда отсрочить назначение ле-
водопы, так и на поздних стадиях заболевания [14]. Кроме
того, один препарат этой группы (Проноран) зарекомендо-
вал себя как хорошее средство с доказанной эффектив-
ностью  для  лечения  когнитивной  дисфункции,  в  т.  ч.  и
постпаркинсонической деменции [15].

Ингибиторы МАО-Б

Селегилин и его аналоги – ингибиторы моноаминокси-
дазы Б способны необратимо связывать интра- и экстра-
нейрональную моноаминоксидазу Б (МАО-Б), тем самым
уменьшая распад дофамина. Добавление селегилина сни-
жает потребность в леводопе, уменьшая выраженность ее
побочных двигательных эффектов у 30% пациентов, но в
50% случаев паркинсонизма этот препарат абсолютно не-
эффективен [1].

В начале применения этот препарат, обладая некоторым
психостимулирующим действием, может вызвать яркие сно-
видения или галлюцинации, поэтому не рекомендуется при-
нимать его вечером. Начальная доза – 5 мг 1 р./сут (утром).
При необходимости дозу увеличивают до 10 мг.

РМЖ, 2017 № 13

Нельзя не упомянуть о последних результатах иссле-
дования влияния селегилина на больных с БП. Результа-
ты  получились  неожиданными,  но  заслуживающими
серьезного  внимания.  Исследование,  проведенное
A.J. Lees  et  al.  у  больных  с  начальными  проявлениями
паркинсонизма, не обнаружило нейропротективного эф-
фекта  или  других  видимых  клинических  преимуществ
лечения  леводопой  в  сочетании  с  селегилином.  Напро-
тив,  оно  выявило  повышенную  смертность  (увеличение
абсолютного  риска  на  10%)  в  этой  группе  больных  [4,
16]. Видимо, это свидетельствует против теории, связы-
вающей БП с гибелью нейронов под действием свобод-
ных радикалов [1, 17].

Однако причины повышенной смертности остаются не-
ясными, что требует продолжения исследований. Уже на-
значенный  селегилин  не  следует  резко  отменять.  Врачи
должны предупреждать больных, которые получают или
намереваются принимать селегилин, о возможности уве-
личения риска смерти. При отмене селегилина больным
должны быть назначены другие нейропротективные про-
тивопаркинсонические средства.

Вместе с тем эти исследования не содержат данных о
вреде селегилина на поздних стадиях БП, когда он может
благоприятно влиять на функциональный статус [1, 14, 17].

Антихолинергические средства

Антихолинергические средства применяются для лече-
ния БП уже довольно продолжительное время. В нашей
стране при установлении диагноза паркинсонизма часто с
данных  препаратов  начинают  проводить  лечение  этой
группы  больных.  Наиболее  распространенным  является
тригексифенидил. Он блокирует центральные м-холиноре-
цепторы и приводит к уменьшению тремора, в меньшей
степени влияя на ригидность и брадикинезию. В связи с пе-
риферическим м-холинолитическим действием тригекси-
фенидил уменьшает избыточное слюноотделение, беспо-
коящее многих пациентов.

Из побочных эффектов холинолитиков наиболее часто
проявляются: сухость во рту, тахикардия, головная боль,
раздражительность. Могут быть парез аккомодации и сни-
жение способности к концентрации внимания [1, 15]. Не-
смотря на возможность изолированного применения, луч-
ше назначать эти препараты в сочетании с комбинирован-
ными формами дофаминсодержащих средств, что дает бо-
лее выраженный и продолжительный эффект, а также воз-
можность снижения дозы леводопы.

Назначают тригексифенидил от 2 до 6–8 мг/сут, обыч-

но в 2–3 приема.

Амантадины

Амантадин стоит отдельно от всех вышеперечисленных
групп. Он стимулирует выход дофамина из нейронального
депо, повышает чувствительность дофаминовых рецепто-
ров к медиатору. Самостоятельно у больных с паркинсониз-
мом амантадин не применяется, но оказывает положитель-
ное действие при сочетании с холинолитиками и дофами-
новыми препаратами. Амантадин действует в основном на
ригидность и брадикинезию и меньше – на тремор. Побоч-
ные действия обычно выражены нерезко. К ним относятся
диспептические явления, раздражительность, бессонница.
При высоких дозах возможно появление галлюцинаций и
психомоторного возбуждения. При длительном применении
иногда наблюдаются отеки голеностопных суставов [4, 18].

959

Обзоры

Неврология

Обычная  его  терапевтическая  доза  составляет  200–
300 мг/сут. С учетом того, что он почти полностью и в не-
измененном виде выводится почками, при нарушении функ-
ции последних дозу амантадина следует уменьшить [1].

Комбинированные препараты

Выше уже указывалось на неспособность с неизменной
эффективностью улучшать состояние больного при дли-
тельном  применении  леводопасодержащих  препаратов.
Даже несмотря на ее комбинацию с ингибитором ДОФА-
декарбоксилазы (ДДК) карбидопой или бенсеразидом не
удалось снизить до желательного уровня частоту побоч-
ных эффектов, а также добиться значительного удлинения
эффекта от разовой дозы препарата [19, 20].

Добавление  энтакапона,  являющегося  ингибитором
КОМТ, привело к уменьшению превращения леводопы в
3–О-метилдопу и, как следствие, к пролонгации клиниче-
ского ответа на леводопу. Подобная комбинация, как, на-
пример, в препарате Сталево, обеспечивает существенное
увеличение периода «включения» пациента при меньшей
суточной  дозе  леводопы  по  сравнению  с  традиционной
или использованной больным ранее [20–22].

При обсуждении вопросов лечения паркинсонизма сле-
дует остановиться на рекомендациях пациентам относитель-
но их поведения в повседневной жизни. Выше мы уже каса-
лись вопросов диеты. Однако остается еще один вопрос, ко-
торый часто задают сами больные. Это вопрос о пользе фи-
зической активности. Учитывая, что большинство из них –
люди пожилого возраста и имеют склонность к развитию де-
генеративных процессов, а также к остеопорозу, которые со-
провождаются тугоподвижностью и (или) опасностью пере-
лома в суставах, необходимо рекомендовать лечебную гим-
настику. Последняя особенно благоприятна для больных с
выраженной ригидностью и брадикинезией. Однако нужно
предупредить пациентов о том, что физическое переутомле-
ние уже будет оказывать отрицательный эффект, вызывая
усиление симптоматики, что иногда потребует увеличения
дозы леводопы. Адекватные же нагрузки научат лучше пере-
двигаться и выполнять повседневную работу, несмотря на
двигательные затруднения, связанные с болезнью.

Хирургическое лечение

Применяется в мире с 1958 г. Оно заключается в стерео-
таксической деструкции вентролатерального ядра зрительно-
го бугра. В нашей стране эта методика впервые была внедрена
Э. Канделем в 1965 г. По литературным данным, положитель-
ный эффект после этой операции наблюдается в 80–90% слу-
чаев. Постепенно снижаясь с течением времени, через 10–
20 лет он уже приближается к 50%. Серьезным осложнением
этой операции является травма зрительного нерва (14% слу-
чаев),  приводящая  к  гемианопсии.  Послеоперационная  ле-
тальность составляет около 2% [1, 23].

В последние годы параллельно с вышеуказанным мето-
дом развивается нейротрансплантация. В качестве транс-
плантатов используют мозговую ткань надпочечников и
нейроны черной субстанции эмбрионов 6–9-недельного
возраста. Однако накопленного в этой области опыта еще
недостаточно, чтобы делать определенные выводы.

С учетом пожилого возраста большинства пациентов и
наличия  у  них  сопутствующих  заболеваний  (например,
сердечно-сосудистых) понятно, что многие из них не в со-
стоянии перенести такие серьезные оперативные вмеша-
тельства. Кроме того, хирургические методы чаще всего не

могут полностью ликвидировать симптомы паркинсониз-
ма, а только снижают их выраженность в той или иной сте-
пени. Поэтому они нисколько не умаляют значение фар-
макотерапии.

БП и симптоматический паркинсонизм – это тяжелые
поражения ЦНС, с которыми, однако, в настоящее время
неврологи и нейрохирурги уже пытаются бороться. С этой
целью разработано много направлений и методов терапии.
Для каждого из них существует ряд показаний и противо-
показаний, что лишний раз подчеркивает необходимость
индивидуализации выбора терапии для каждого пациента
с этой патологией [4, 17]. Однако достижения в области
индивидуального подхода к лечению еще недостаточны и
несовершенны. На практике врач сталкивается со сложно-
стями в подборе схем терапии, определении и смене су-
точных дозировок отдельных препаратов и кратности их
приема. Это во многом определяет дальнейшую скорость
прогрессирования болезни, появление осложнений и НЯ. 

Опыт современной противопаркинсонической терапии и
наличие стандартных рекомендаций по диагностике и лечению
различных вариантов паркинсонизма далеко не всегда могут
гарантировать их оптимальную реализацию на практике без
проведения клинико-экономического анализа, позволяющего
объективно оценить эффективность лечения в динамике.

Одним из наиболее распространенных методов клини-
ко-экономического исследования является анализ «затра-
ты/полезность (утилитарность)», который можно рассмат-
ривать как вариант анализа «стоимость/эффективность»,
при  котором  результаты  вмешательства  оцениваются  в
единицах «полезности» с точки зрения потребителя меди-
цинской помощи, т. е. больного. К таким единицам можно,
например, отнести показатель «качество жизни» или «со-
храненные месяцы качественной жизни» (QALM) [17, 18].
Когда речь идет о хроническом прогрессирующем про-
цессе, крайне сложно четко выделить и правильно оценить
показатель QALM как в связи с постоянным ухудшением
здоровья вследствие основного заболевания, так и в зави-
симости от наличия сопутствующей патологии, для кото-
рой характерны периодическая изменчивость и специфи-
ческое лечение. Однако в данных условиях очевидно от-
сутствие стандартных критериев для расчета этого пока-
зателя при хроническом патологическом процессе, т. е. на-
личие той же проблемы, которая касается и решения во-
проса определения клинической эффективности.

Для устранения указанного недостатка нами была раз-
работана методика, которая включает использование та-
ких расчетных единиц, как коэффициенты эффективности
(КЭ)  с  такими  показателями,  как:  индивидуальные  КЭ
(ИКЭ) – для каждого пациента при конкретной хрониче-
ской патологии; средние КЭ (СКЭ) – единые для групп па-
циентов с одинаковым течением заболевания на исследуе-
мый период времени (ухудшение, стабилизация, улучше-
ние)  и  зависимые  от  среднесуточных  доз  принимаемых
препаратов ИКЭ – ИКЭ (DDD).

Введение величин ИКЭ (DDD) и СКЭ позволяет рассчи-
тать коэффициент «стоимость/эффективность» и инкре-
ментальную стоимость, опираясь на объективные, рассчи-
танные математически показатели клинической эффектив-
ности, определенные Патентной службой РФ в рамках ин-
формационно-аналитического комплекса программ рас-
чета фармакоэкономических показателей как стандартные
единицы. Это позволяет исключить имеющие место при

960

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

всех клинико-экономических исследованиях недостатки
субъективного подхода к оценке результатов лечения.

Введение величин ИКЭ (DDD) и СКЭ также позволяет
объективизировать  входную  информацию,  опираясь  не
только на субъективные суждения, но и на данные клини-
ческих осмотров. В результате можно рассчитать коэффи-
циент «затраты/полезность» (З/П), используя новую, более
совершенную методику.

Алгоритм оптимизированного нами анализа

«затраты/полезность» выглядит следующим образом:
1. Набирается группа пациентов, у которых применяется

одна схема терапии.

2. Вычисляется  стоимость  лечения  одного  пациента  за

год и за весь период наблюдения.

3. Проводится расчет КП для отбора схожих течений с ис-
пользованием информационно-аналитического ком-
плекса компьютерных программ.

4. Выбирается  кластер  стереотипных  течений  в  группе
«улучшение»,  т.  е.  пациентов,  имеющих  наилучшие
(учитывая заболевание) показатели здоровья.

5. Прослеживается количество месяцев, в течение кото-
рых будут наблюдаться сохранение данной совокупно-
сти траекторий и справедливость равенства ИКЭ (DDD)
≤ СКЭ. Эти месяцы составят показатель «качественно
прожитых» месяцев жизни. Оставшиеся месяцы, когда
кластер  будет  «рассыпаться»  и  равенство  исчезнет,
отойдут к разряду «потерянных».

6. Среди  «потерянных»  месяцев,  рассматриваемых  от-
дельно, также выявляются схожие течения и их коли-
чество, но уже для пациентов с «прогрессированием»
заболевания, которые тем не менее часть времени так-
же могут жить «качественно». Это будет учитываться в
расчетах как показатель «штрафных месяцев».

7. Проводится вычисление стоимости одного «качествен-
но прожитого» и одного «штрафного» месяцев жизни.
Для этого стоимость лечения за период наблюдения
делится на соответствующее количество месяцев.

8. При помощи программного обеспечения рассчитыва-
ется стоимость «качественно прожитого» и «штрафно-
го» времени в целом за исследуемый период с учетом
количественного соотношения пациентов, попавших в
группы «улучшение» и «прогрессирование».

9. Коэффициент  З/П  будет  равен  значению  стоимости
одного «месяца качественной жизни», вычисленного от
средней  стоимости  «качественно  прожитого»  и
«штрафного» времени.

10. Аналогичные расчеты могут быть произведены для
пациентов,  получающих  другое  лечение.  Для  кор-
ректности вычислений все приводятся к одному об-
щему показателю, например, числу учтенных месяцев
с кластерным течением заболевания в группе.

11. Проводится  сравнительный  анализ  эффективности
различных  терапевтических  схем  по  показателям
«штрафных», «качественных» месяцев и коэффициен-
ту З/П.

Использование в вышеприведенных расчетах стандарт-
ных коэффициентов (КП, СКЭ, ИКЭ (DDD)) для отбора эф-
фективных случаев позволило объективизировать данный
метод фармакоэкономического анализа, устранив по воз-
можности субъективную клиническую оценку со стороны
и врача, и больного. Принимая во внимание, что решение

РМЖ, 2017 № 13

Обзоры

Неврология

данного вопроса является ключевым при выполнении всех
дальнейших вычислений, следует использовать приведен-
ную  методику  для  расчета  коэффициента  З/П  в  рамках
стандартного клинико-экономического анализа.

Все вышеизложенное составляет в совокупности интел-
лектуальную информационную систему многокритериаль-
ного анализа ФЭ- и ФЭК-показателей, которая может рас-
сматриваться  как  частный  вариант  системы  поддержки
принятия решений при выборе пожизненной терапии па-
циентам с паркинсонизмом (свидетельство об официаль-
ной регистрации № 2007611811 на информационно-ана-
литический комплекс программ расчета фармакоэкономи-
ческих показателей AP_EconEval_Pharm от 28.04.2007).

Таким образом, внедрение стандартных коэффициен-
тов при проведении фармакоэкономического анализа поз-
воляет в определенной степени оптимизировать лечение
пациентов.  Это  создает  условия  для  реализации  макси-
мально эффективных терапевтических схем на различных
этапах развития хронически прогрессирующих заболева-
ний при рациональном распределении материальных ре-
сурсов в рамках реального объема финансирования здра-
воохранения.

Литература

1. Голубев В.Л., Левин Я.И., Вейн А.М. Болезнь Паркинсона и синдром паркинсониз-
ма. М.: Медпресс, 1999. 415 с. [Golubev V.L., Levin Ja.I., Vejn A.M. Bolezn' Parkinsona i
sindrom parkinsonizma. M.: Medpress, 1999. 415 s. (in Russian)].
2. Левин О.С., Федорова Н.В. Болезнь Паркинсона. М., 2006. 256 с. [Levin O.S., Fedo-
rova N.V. Bolezn' Parkinsona. M., 2006. 256 s. (in Russian)].

Реклама

3. Протокол ведения больных. Болезнь Паркинсона // Проблемы стандартизации в
здравоохранении. 2005. № 3. С. 74–166 [Protokol vedenija bol'nyh. Bolezn' Parkinso-
na // Problemy standartizacii v zdravoohranenii. 2005. № 3. S. 74–166 (in Russian)].
4. Jenner P. The contribution of the MPTP-treated primate model of the development of
new treatment strategies for Parkinson disease // Parkinsonism and related disorders.
2003. Vol. 9. P. 131–137.
5. Левин О.С. Развитие моторных флуктуаций у больных с различными стадиями
болезни Паркинсона // Атмосфера. Нервные болезни. 2005. № 1. С. 10–16 [Levin
O.S. Razvitie motornyh fluktuacij u bol'nyh s razlichnymi stadijami bolezni Parkinsona //
Atmosfera. Nervnye bolezni. 2005. № 1. S. 10–16 (in Russian)].
6.  The  Parkinson  Study  group.  Levodopa  and  progression  of  Parkinson  disease  //
N.Engl.J.Med. 2004. Vol. 351. P. 2498–2508.
7. Hauser R.A. Levodopa/carbidopa/entacapone (Stalevo) // Neurology. 2004. Vol. 62.
P. 65–72.
8. Kalzenschlager R., LeesA.J. Treatment of Parkinson disease: levodopa as the first choi-
ce // J.Neurol. 2002. Vol. 249(2). P. 19–24.
9. Weiner W.J. Initial treatment of Parkinson disease. Levodopa or dopamine agonists //
Arch.Neurol. 2004. Vol. 61. P. 1966–1969.
10. Hauser R.A. Levodopa/carbidopa/entacapone (Stalevo) // Neurology. 2004. Vol. 62. P. 65–72.
11. Левин О.С., Федорова Н.В., Смоленцева И.Г. Агонисты дофаминовых рецепторов
в лечении болезни Паркинсона // Русский медицинский журнал. 2000. № 15–16.
С. 643–646 [Levin O.S., Fedorova N.V., Smolenceva I.G. Agonisty dofaminovyh recepto-
rov  v  lechenii  bolezni  Parkinsona  //  Russkij  medicinskij  zhurnal.  2000.  №  15–16.
S. 643–646 (in Russian)].
12. Rascol O., Payoux P., Ory F. et al. Limitations of current Parkinson disease therapy //
Ann. Neurol. 2003. Vol. 53(3). P. 3–15.
13. Blanchet P.J. The fluctuation parkinsonian patient clinical and pathophysiological
aspects // Can.J.Neurol.Sci. 2003. Vol. 30(1) P. 19–26.
14. Marras C., Lang A., Krahn M. et al. Qulity of life in early Parkinson Disease: impact of
dyskinesias and motor fluctuations // Mov. Disord. 2004. Vol. 19. P. 22–28.
15. Miyasaky J.M., Shannon K., Voon V. et al. Practice. parameter : Initiation and trea-
tment of depression, psychosis and dementia in Parkinson disease (an avidence-based
review) // Neurology. 2006. Vol. 66. P. 996–1002.
16. Lang A., Miyasaki J., Olanow C.W. et al. A forum on the early management of Parkin-
son disease // Can.J.Neurol. Sci. 2005. Vol. 32. P. 277–286.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Неврология

Обзоры

Импульсивно-компульсивные расстройства 
при болезни Паркинсона

Н.Н. Шипилова, Д.А. Катунин, к.м.н. Н.В. Титова

ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье рассматриваются импульсивно-компульсивные расстройства (ИКР) и ассоциированные с ними поведенческие нарушения, возникающие
при болезни Паркинсона (БП) на фоне применения дофаминергической терапии. Общая распространенность ИКР при БП оценивается на уровне
15%. Патофизиологические механизмы развития ИКР полностью не изучены, однако известно, что в их основе лежит дисфункция дофаминерги-
ческих мезолимбического и мезокортикального путей головного мозга. Увеличивать риск ИКР при БП могут специфические черты личности,
эмоционально-аффективные нарушения, молодой возраст, мужской пол и др. Клинические исследования подтвердили тесную связь развития на-
рушений импульсного контроля с приемом агонистов дофаминовых рецепторов. Ассоциации с другими классами противопаркинсонических пре-
паратов – более слабые и неоднозначные. Важно распознавать ИКР в клинической картине БП, поскольку данные нарушения могут влиять на
межличностные отношения, профессиональное и социальное функционирование человека, создавать возрастающий риск здоровью. Помимо кли-
нического интервью были разработаны оценочные шкалы и опросники для выявления симптомов ИКР, однако наиболее важен высокий уровень
осведомленности неврологов о возможности развития подобных симптомов у пациента. К настоящему времени накоплены незначительное ко-
личество данных исследований по коррекции ИКР и противоречивые результаты клинических наблюдений. Основными методами нивелирования
симптомов являются снижение дозы агонистов дофаминовых рецепторов и нейропсихологическая поддержка. Методы коррекции данных нару-
шений с использованием различных классов препаратов требуют дальнейшего изучения.
Ключевые слова: импульсивно-компульсивные расстройства, нарушения импульсного контроля, болезнь Паркинсона, пандинг, дофаминовый
дизрегуляционный синдром, агонисты дофаминовых рецепторов.
Для цитирования: Шипилова Н.Н., Катунин Д.А., Титова Н.В. Импульсивно-компульсивные расстройства при болезни Паркинсона // РМЖ. 2017.
№ 13. С. 963–967.

ABSTRACT
Impulsive-compulsive disorders in Parkinson's disease
Shipilova N.N., Katunin D.A., Titova N.V.

Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow

The article considers the impulse-compulsive disorders and associated behavioral disorders that occur in Parkinson's disease (PD) when dopaminergic ther-
apy is used. The overall prevalence of impulse-compulsive disorders in PD is estimated at 15%. Pathophysiological mechanisms of the development of the im-
pulse-compulsive disorders have not been fully studied, but it is known that the dysfunction of the dopaminergic mesolimbic and mesocortical pathways of
the brain is the basis. Specific personality traits, emotional and affective disorders, young age, male gender and others can increase the risk of impulse-com-
pulsive disorders in PD. Clinical studies have confirmed the close relationship between the development of impulse control impairments and the intake of
dopamine receptor agonists. Associations with other classes of antiparkinsonian drugs are weaker and more ambiguous. It is important to recognize the im-
pulse-compulsive disorders in the clinical picture of PD, because these disorders can affect interpersonal relationships, professional and social functioning
of a person, and have an increasing health risk. In addition to the clinical interview, evaluation scales and questionnaires were developed to identify the
symptoms of impulse-compulsive disorders, but the most important is the high level of neurologists' awareness of the possibility of developing such symptoms
in the patient. To date, a small amount of data on studies of the correction of impulse-compulsive disorders and conflicting results of clinical observations
have been accumulated. The main method of levelling the symptoms is a decrease in the dose of dopamine receptor agonists and neuropsychological support.
The methods for correcting these disorders using different classes of drugs require further study.
Key words: impulsive-compulsive disorders, impulse control impairments, Parkinson's disease, punding, dopamine dysregulation syndrome, dopamine re-
ceptor agonists.
For citation: Shipilova N.N., Katunin D.A., Titova N.V. Impulsive-compulsive disorders in Parkinson's disease // RMJ. 2017. № 13. P. 963–967.

Нарушение  импульсного  контроля,  или  ИКР,  –

это состояние, которое характеризуется неспо-
собностью противостоять искушению, побуж-
дению или импульсу и является пагубным для
пациента  и  его  окружающих  [1].  Пациенты  с
ИКР  настойчиво  занимаются  определенным  видом  дея-
тельности, который связан с поиском эмоционального воз-
награждения, а также принимают неправильные решения

без понимания возможных последствий выполняемых по-
вторных действий. Подобные поведенческие расстройства
возникают при БП примерно в 15% случаев и оказывают
значительное влияние на качество жизни и повседневную
активность, ухудшают межличностные отношения и уве-
личивают нагрузку на родственников и ухаживающих лиц.
Термин «ИКР» обычно применяется по отношению к 4 ви-
дам  импульсивного  поведения,  таким  как  игромания

РМЖ, 2017 № 13

963

Обзоры

Неврология

(гэмблинг), навязчивый шопинг, нарушение сексуального
(гиперсексуальность) и пищевого (переедание) поведения.
Близкими по проявлениям являются пандинг, дофамино-
вый  дизрегуляционный  синдром  (ДДС),  хоббизм  и  др.
(табл. 1) [2–5]. 

ИКР имеют четкую связь с использованием агонистов
дофаминовых рецепторов, в то время как ДДС преимуще-
ственно  ассоциирован  с  быстродействующей  высоко-
активной дофамин-заместительной терапией, например, с
приемом леводопы. Другие факторы риска ИКР представ-
лены в таблице 2 [6–12].

Эпидемиология ИКР и поведенческих нарушений,
связанных с ИКР, при БП

Результаты нескольких проведенных к настоящему вре-
мени исследований свидетельствуют о том, что ИКР чаще
встречаются у пациентов с БП, чем в популяции в целом
или у здоровых лиц контрольной группы [13, 14]. Хотя в
одном  недавнем  исследовании  было  показано  обратное
[15].

В кросс-секционных исследованиях БП с использова-
нием  формализованной  оценки  ИКР  частота  игромании
составила 1,7–7,0%, импульсивного гиперсексуального по-
ведения – 3,5%, импульсивного шопинга – 0,4–3,0% [2, 8,
16–18]. Импульсивное переедание также описывалось при
БП, однако в первых работах по ИКР его частота не иссле-
довалась [4, 19]. Крупнейшее исследование по изучению
ИКР было проведено с участием 3090 пациентов с БП, по-
лучающих противопаркинсоническую терапию, в 46 цент-
рах по лечению экстрапирамидных заболеваний в США и
Канаде (исследование DOMINION) [20]. Для изучения ча-
стоты 4-х основных видов ИКР использовались полуструк-
турированное интервью, а также либо оценочная шкала,
либо  формальные  диагностические  критерии.  Один  или
более  вид  ИКР  был  зарегистрирован  у  13,6%  пациентов
(азартные игры в 5,0% случаев, импульсивное сексуальное
поведение – в 3,5%, импульсивные покупки – в 5,7%, рас-
стройство пищевого поведения – в 4,3%). 3,9% участников
исследования имели 2 и более вида ИКР. Аналогичные дан-
ные о распространенности были зарегистрированы в круп-
ном азиатском исследовании [21].

В  небольшом  российском  одноцентровом  контроли-
руемом исследовании с участием 226 пациентов частота
ИКР составила 15% [22].

ДДС и другие поведенческие расстройства, связанные
с ИКР, не были так подробно изучены, как основные виды

нарушений импульсного контроля. В исследовании, в ко-
тором впервые был описан феномен дофаминовой дизре-
гуляции, авторы зарегистрировали 15 случаев злоупотреб-
ления  дофаминергическими  препаратами.  Однако  в  на-
стоящее время отсутствуют данные поперечных исследо-
ваний  и  кумулятивные  показатели  распространенности
ДДС. Что касается пандинга, то в исследовании пациентов
с БП, находящихся на терапии с высокой эквивалентной
дозой леводопы, было отмечено, что критериям пандинга
отвечают  14%  больных  [3],  в  то  время  как  в  еще  более
крупном исследовании БП, в котором для анализа не ис-
пользовалась строго отобранная группа, распространен-
ность пандинга составила 1,4% [23]. Важно отметить, что
для пандинга, а также для некоторых ИКР (например, ги-
персексуальности) не существует общепринятых диагно-
стических критериев. Это может объяснять вариации по-
казателей распространенности, опубликованные для мно-
гих из этих расстройств.

Нарушение импульсного контроля
и противопаркинсонические препараты

Агонисты дофаминовых рецепторов

Уже в первых публикациях случаев ИКР и кросс-сек-
ционных исследований обсуждалась связь нарушений им-
пульсного контроля при БП и дофаминергической тера-
пии,  особенно  с  агонистами  дофаминовых  рецепторов

Таблица 2. Факторы риска ИКР

Лекарственные
препараты

• Агонисты дофаминовых рецепторов
• Другие противопаркинсонические препараты

(амантадины, ингибиторы МАО-В)

• Леводопа (слабая связь) 

Глубокая стимуляция субталамического ядра (STN-DBS)

Пол

• Мужской: гиперсексуальность
• Женский: компульсивный шопинг 

Семейное положение: не женат / не замужем
Ранний возраст дебюта БП
Импульсивно-компульсивное поведение до постановки диагноза
болезни Паркинсона 
Импульсивные черты характера 
Биполярное расстройство или игромания в анамнезе
Злоупотребление психоактивными веществами в анамнезе 
(в т. ч. в семейном анамнезе)
Курение в прошлом или в настоящее время [9–12]

Таблица 1. Поведенческие нарушения, связанные с ИКР

Поведенческие расстройства,

ассоциированные с ИКР

Дофаминовый дизрегуля-
ционный синдром (ДДС)

Пандинг

Хоббизм

Бесцельные прогулки

Накопительство

964

Краткое определение

Состояние, сходное с зависимостью от лекарственных средств и характеризующееся использованием неоправ-
данно высоких доз высокоэффективных и короткодействующих противопаркинсонических препаратов (напри-
мер, леводопы, подкожных инъекций апоморфина) [2]
Повторяющееся бесцельное стереотипное поведение, характеризующееся сильной озабоченностью конкретными
действиями или предметами (например, коллекционирование, организация/расстановка, сборка/разборка пред-
метов) [3]
Повторяющееся поведение более высокого и сложного уровня (например, чрезмерные занятия физическими
упражнениями, компульсивное использование Интернета, попытки занятия творчеством)
Длительные бесцельные блуждания [4]
Бесцельное приобретение большого количества предметов, не имеющих значимой ценности, что приводит к не-
безопасным или антисанитарным условиям жизни [5]

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Обзоры

(АДР). В исследовании DOMINION [20] ИКР достоверно ча-
ще встречались у пациентов, получающих АДР (17,1%), по
сравнению с пациентами, не принимающими эту группу
препаратов (6,9%). Лечение АДР при БП ассоциировалось
с повышением шансов развития ИКР в 2–3 раза. У пациен-
тов, получавших прамипексол и ропинирол (2 наиболее
часто используемых АДР), распространенность ИКР была
сопоставимой (17,7 и 15,5% соответственно). Прием этих
неэрголиновых АДР второго поколения является наиболее
значимым фактором риска развития ИКР. Их предпочти-
тельная селективность в отношении D2-подобных рецеп-
торов (рецепторы D3 и D2), которые локализационно свя-
заны  с  мезокортиколимбической  системой,  вероятно,  и
объясняют относительно бо́льшую частоту ИКР при прие-
ме этих препаратов. Была также отмечена связь между ан-
типсихотиком арипипразолом, который является частич-
ным агонистом рецептора D3, и развитием ИКР [24]. Что
же касается роли дозы АДР, то в некоторых работах была
показана четкая зависимость между дозой используемого
АДР и развитием ИКР [25, 26]. Однако в исследовании DO-
MINION такая связь не наблюдалась. Существует предва-
рительное доказательство того, что лечение АДР длитель-
ного действия (в виде пероральной формы [27], пластыря
[27, 28] или подкожной помпы [29]) снижает риск разви-
тия ИКР, хотя для подтверждения этой гипотезы необхо-
димы проспективные контролируемые исследования.

Леводопа, амантадины и ингибиторы МАО-В

В исследовании DOMINION использование леводопы,
особенно в высоких дозах [20, 26], и амантадина [30] так-
же было связано с развитием ИКР, однако в меньшей сте-
пени,  чем  лечение  АДР.  В  более  позднем  исследовании
также была подтверждена ассоциация между ИКР и ис-
пользованием амантадина [31]. Кроме того, есть сообще-
ние о независимой связи между ингибитором моноами-
ноксидазы-B (MAO-B), особенно разагилином, и ИКР при
БП [32]. Наблюдения за пациентами, получающими интра-
дуоденальную инфузию геля леводопы-карбидопы, свиде-
тельствуют о более низких показателях ИКР [33], что пла-
нируется подтвердить в длительных проспективных иссле-
дованиях.

Нарушение импульсного контроля и глубокая
стимуляция головного мозга (DBS)

Связь  между  DBS  и  ИКР  представляется  сложной  и
противоречивой [34]. Ранние исследования показали, что
DBS cубталамического ядра (STN DBS) ассоциируется с
улучшением симптомов ИКР, что, вероятнее всего, объ-
ясняется значительным сокращением дофаминергической
терапии, в частности, АДР, после операции [35, 36]. Тем не
менее более поздние кросс-секционные и проспективные
исследования продемонстрировали, что DBS сама по себе
может вызывать или усугублять ИКР [37], хотя анализ та-
ких случаев показывает, что многие из этих пациентов про-
должали получать ту же или более высокую дозу дофами-
нергической терапии после операции [38]. При изучении
нейропсихологических функций на фоне DBS пациенты с
БП без ИКР в период с включенным стимулятором были
более импульсивны в принятии решений [39]. Авторы дру-
гого исследования продемонстрировали, что DBS усили-
вает  импульсивность,  преждевременное  необдуманное
реагирование в конфликтных ситуациях, однако улучшает
ингибирующий контроль в процессе самой реакции [40].

РМЖ, 2017 № 13

Ассоциации ИКР с психическими и другими
немоторными симптомами БП

Известно, что при БП могут наблюдаться психические
симптомы, в некоторой степени сходные по своим про-
явлениям с ИКР. Таким примером является обсессивно-
компульсивное расстройство (ОКР), которое характеризу-
ется повторением навязчивых и утомительных действий
(например, счет, повторение слов, повторяющиеся провер-
ки собственных действий), направленных на уменьшение
тревоги, вызванной навязчивыми мыслями. ОКР при БП
встречается более часто, чем в популяции, однако, в отли-
чие от ИКР, не было выявлено ассоциации ОКР с противо-
паркинсоническими препаратами [41]. 

В крупном исследовании, проведенном с использова-
нием метода «случай – контроль», сообщалось, что у па-
циентов с БП и ИКР, участвовавших до этого в исследова-
нии DOMINION, были выявлены значительно более выра-
женные  депрессия  и  тревога,  ОКР,  импульсивность  и
склонность к поиску новизны [42]. Другие исследователи
также подтверждали ассоциацию между симптомами ИКР
и  депрессией  [2,  43–45],  тревожностью  [46],  психозом
[26],  ангедонией  (неспособность  испытывать  удоволь-
ствие) [47] и алекситимией, которая проявляется трудно-
стями в определении, описании, различении и идентифи-
кации собственных и чужих эмоций [48]. В недавно прове-
денном российском контролируемом одноцентровом ис-
следовании БП в группе пациентов с ИКР была показана
бо́льшая частота не только депрессии, но и нейротицизма
[49]. У пациентов с ИКР при БП также отмечена бо́льшая
распространенность нарушений сна, а именно худшая эф-
фективность сна, дневная сонливость, синдром беспокой-
ных ног [50, 51], худшие показатели по шкале сна PDSS
[49]. Интересные данные были получены в недавнем ис-
следовании, в котором была продемонстрирована сильная
связь между симптомами ИКР и нарушением поведения в
фазу сна с быстрым движением глаз, которая не зависела
от типа принимаемого АДР, демографических или других
клинических характеристик [52]. 

Нейрофизиология ИКР

Механизмы развития ИКР в настоящее время до конца
не изучены. Изменения в функционировании дофаминер-
гических путей, которые наблюдаются у пациентов с ИКР
при БП, также были показаны и при отсутствии паркинсо-
низма у больных с расстройствами пищевого поведения,
патологической страстью к азартным играм и злоупотреб-
лением психоактивными веществами. Доказано, что в ос-
нове  механизмов  реализации  импульсивного  поведения
лежит  дисфункция  мезокортиколимбической  системы.
Мезолимбический и мезокортикальный пути (два наибо-
лее важных дофаминергических пути мозга) отвечают за
процесс обучения на основе механизмов поощрения и за
принятие исполнительных решений соответственно. Мезо-
кортикальный путь регулирует принятие решений, связан-
ных с оценкой возможной значимости и возможной цен-
ности принятого решения. Мезокортиколимбическая до-
фаминергическая  сеть  связывает  ключевые  корковые  и
подкорковые области, особенно вентромедиальную пре-
фронтальную кору, вентральный стриатум, вентральный
тегментум  и  амигдалу  [53],  и  играет  решающую  роль  в
стимуляции и подкреплении обучения [54–56].

Провокация ИКР на фоне противопаркинсонической те-
рапии обусловлена рецепторным профилем используемого

965

Обзоры

Неврология

препарата. По сравнению с леводопой большинство АДР
первой линии имеют значительно более высокие соотно-
шения  активации  рецепторов  дофамина  D3:D2  и  D3:D1
[57].  D3-дофаминовые  рецепторы  сконцентрированы  в
вентральном стриатуме, бледном шаре, вентральном отде-
ле скорлупы и медиальном дорзальном ядре таламуса, уча-
ствуют в медиации по мезолимбическим путям, связанным
с  механизмами  поощрения/зависимости  [58].  Напротив,
рецепторы  D1  и  D2  в  большей  степени  располагаются  в
дорзальном стриатуме и усиливают моторные и когнитив-
ные функции через нигростриальные дофаминергические
пути. Таким образом, можно предполагать, что используе-
мые в настоящее время АДР будут непропорционально ак-
тивировать мезолимбические, а не дорзальные двигатель-
ные пути и, следовательно, с большей вероятностью будут
индуцировать ИКР по сравнению с леводопой и другими
противопаркинсоническими препаратами.

Диагностика ИКР и методы оценки

Помимо клинического интервью для оценки симптомов
ИКР  при  БП  используются  несколько  скрининговых  ин-
струментов. Один из них – опросник MIDI (Minnesota Im-
pulsive Disorders Interview) [59], который позволяет вы-
явить некоторые виды ИКР, встречающиеся при БП. Дру-
гим инструментом являются опросник QUIP (Questionnaire
for Impulsive-Compulsive Disorders in Parkinson’s Disease)
[60] и версия этого инструмента в виде оценочной шкалы
(QUIP-RS) [61], которая может использоваться как иссле-
дователем, так и самостоятельно пациентом. Кроме того,
был  разработан  скрининговый  опросник
DDS-PC (Dopamine Dysregulation Syndrome-
Patient and Caregiver Inventory) для оценки
ДДС  [62].  Широко  используемая  шкала
MDS-UPDRS  (Movement  Disorder  Society-
Unified  Parkinson’s  Disease  Rating  Scale)
включает в себя один пункт (игромания, ги-
персексуальное  поведение,  хоббизм,  пан-
динг и ДДС) [63], хотя исследования пока-
зали, что этот единственный вопрос не яв-
ляется  валидным  в  качестве  инструмента
оценки ИКР [64]. Также ИКР учитываются в
шкале Ardouin, представляющей собой по-
луструктурированное интервью из 21 пунк-
та, которые позволяют оценить общее пси-
хологическое  состояние,  включая  депрес-
сию, гипоманиакальное или маниакальное
состояние, тревогу, раздражительность, ги-
перэмоциональность, психотические симп-
томы,  апатию,  немоторные  флуктуации,
ИКР и связанные с ИКР поведенческие на-
рушения [65]. Наконец, для оценки тяжести
проявлений ИКР была создана шкала PICS
(Parkinson’s  Impulse  Control  Scale),  запол-
няемая  клиницистом.  Данный  инструмент
позволяет выявить как синдромальные, так
и субсиндромальные формы ИКР и облада-
ет высокой ретестовой надежностью и чув-
ствительностью к изменениям [66]. 

допы

– Наблюдение

препарата, даже если для этого требуется компенсаторное
увеличение дозы леводопы [20, 67]. Тем не менее многие па-
циенты не хотят или не могут прекратить терапию АДР либо
из-за моторного ухудшения, либо из-за появления синдрома
отмены АДР. Синдром отмены АДР – это сложный, нередко
тяжелый  синдром,  который  специфичен  только  для  этой
группы противопаркинсонических препаратов и поэтому не
может быть смягчен леводопой или другими дофаминерги-
ческими средствами.

К  настоящему  времени  накоплено  очень  мало  данных
клинических исследований по изучению влияния нейропси-
хиатрических  препаратов  или  поведенческой  терапии  на
ИКР при БП [6]. Клинические наблюдения показали проти-
воречивые  результаты  в  отношении  ответа  на  различные
классы лекарств, включая селективные ингибиторы обрат-
ного захвата серотонина, антидепрессант бупропион, анти-
психотические средства, стабилизаторы настроения и про-
тивосудорожный препарат зонисамид. В небольшом плаце-
бо-контролируемом  исследовании  сообщалось  о  пользе
амантадина в качестве средства коррекции ИКР при БП [68],
однако также следует отметить, что амантадин был ассоции-
рован с наличием ИКР, включая игроманию, в исследовании
DOMINION [30], а также в недавно опубликованной неболь-
шой серии клинических случаев [31].

Антагонисты опиоидных рецепторов (мю и каппа), такие
как налтрексон и налмефен, продемонстрировали преиму-
щества в некоторых исследованиях при лечении игромании,
гиперсексуального поведения, алкоголизма и импульсивных
покупок у пациентов без БП [69, 70]. При БП небольшое

Шкалы и опросники

Пациент с БП

Появление признаков ИКР

Подтвердить ИКР

Клиническое интервью

Оценить:

– вклад ИКР в клиническую кар-
тину, 
– дистресс,
– социальные последствия

– Повышенная импульсив-
ность
– Клинически и социально

незначимые ИКР

– Постоянный клинический мониторинг

– Обсуждение с членом семьи

– Выраженные и социально

значимые ИКР

– Стереотипное навязчивое

поведение

– Оценить дофаминергическую

терапию
(АДР>Леводопа>Амантадины>Разаги
лин)

– Сократить дозу или отменить АДР

– Мониторинг на предмет развития

синдрома отмены АДР

Другие возможности

– Дуоденальная инфузия геля леводопы-карби-

– Когнитивно-поведенческая те-

– DBS STN (данные противоречивы)

рапия 

– Мультидисциплинарный подход

Коррекция ИКР

Клинический  опыт  показывает,  что  ИКР
могут исчезать после снижения дозы прини-
маемого АДР, особенно при полной отмене

Участие пациента в

клинических исследованиях

Рис. 1. Алгоритм работы с пациентом с ИКР при БП

966

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Обзоры

рандомизированное плацебо-контролируемое клиническое
исследование налтрексона для коррекции ИКР не подтвер-
дило эффективности в первичной конечной точке (по оцен-
ке клинициста), но выявило статистически значимое пре-
имущество для налтрексона при заполнении самим пациен-
том оценочной шкалы тяжести симптомов ИКР [71].

В наблюдательном исследовании было показано, что
при терапии с помощью интрадуоденальной инфузии геля
леводопы-карбидопы  существующие  до  начала  лечения
ИКР могут уменьшаться или полностью исчезать [72]. А в
открытом  сравнительном  исследовании  геля  леводопы-
карбидопы и апоморфина на фоне инфузии леводопы не
было отмечено ни одного нового случая ИКР [73].

Что касается нефармакологических методов лечения, то в
рандомизированном контролируемом исследовании, в кото-
ром  изучалась  когнитивная  поведенческая  терапия  (КПТ),
было показало ее преимущество в группе с использованием
КПТ по сравнению с контрольной группой, в которой КПТ не
применялась [74]. В очень небольшой серии случаев сообща-
лось о временном улучшении проявлений пандинга на фоне
повторяющейся  транскраниальной  магнитной  стимуляции
дорсолатеральной префронтальной коры [75].

При выявлении ИКР при БП возможный алгоритм ра-

боты с пациентом представлен на рисунке 1. 

Заключение

Нарушения импульсного контроля при БП представляют
собой набор поведенческих расстройств, которые в некото-

Реклама

рой степени напоминают злоупотребление психоактивными
веществами среди населения в целом. Механизмы развития
ИКР  остаются  неясными,  однако  основополагающая  роль
приписывается  дофаминергической  дисфункции  системы
вознаграждения в головном мозге. Ряд клинических исследо-
ваний подтвердил тесную связь ИКР с приемом АДР, хотя так-
же существует более слабая связь с леводопой и некоторыми
другими дофаминергическими препаратами. Однако суще-
ствуют и другие факторы риска развития ИКР при БП, такие
как особенности личности, более молодой возраст дебюта
БП, мужской пол, импульсивно-компульсивное поведение в
анамнезе и др. На клиническом приеме выявление ИКР у па-
циента с БП является критически важным, поскольку пове-
денческие нарушения могут приводить к серьезным личным,
семейным, психосоциальным, финансовым и медицинским
последствиям. Диагностика ИКР возможна с помощью про-
ведения простого клинического интервью, однако полезными
могут  быть  скрининговые  опросники  и  шкалы.  Коррекция
клинически значимых ИКР требует медленного снижения до-
зы АДР и нейропсихологической, а иногда и нейропсихиат-
рической поддержки. Более того, существует вероятность по-
стоянного присутствия ИКР в клинической картине БП, по-
скольку пациенты могут не прекратить терапию АДР из-за
развивающегося на фоне уменьшения дозы двигательного
ухудшения или развития синдрома отмены АДР.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

Обзоры

Неврология

Особенности терапии боли в спине

Профессор М.В. Путилина

ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
В настоящее время стратегию дифференцированного подхода к фармакотерапии боли целесообразно рассмотреть с учетом структурных из-
менений, механизмов боли, выбора и способов введения лекарственных препаратов. Метод лечения болевого синдрома (БС) должен основываться
на мероприятиях, включающих в себя правильную оценку продолжительности, выраженности боли, сопровождающих ее симптомов, наличия
аффективных нарушений, уточнения предшествующего опыта лечения БС и т. д. Также до назначения терапии следует провести аудит пато-
физиологических механизмов боли. Проведя анализ всех этапов, можно составить индивидуальный алгоритм терапии для каждого пациента. В
то же время многие врачи традиционно используют ряд препаратов, которые успешно зарекомендовали себя в клинической практике. Поскольку
адекватно купировать боли в спине с помощью единственного препарата удается далеко не во всех случаях, главный принцип лечения боли в
спине в настоящее время – рациональная полифармакотерапия. В статье подробно рассмотрены данные о клинической эффективности и без-
опасности таких препаратов, как декскетопрофена трометамол и нимесулид, а также приведена одна из наиболее эффективных схем ступен-
чатой терапии – последовательного использования препаратов Фламадекс ® и Немулекс ®.
Ключевые слова: боль в спине, НПВП, декскетопрофен, нимесулид.
Для цитирования: Путилина М.В. Особенности терапии боли в спине // РМЖ. 2017. № 13. С. 968–972.

ABSTRACT
Features of back pain therapy
Putilina M.V.

Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow

At present, it is reasonably to consider the strategy of a differentiated approach to the pharmacotherapy of pain taking into account structural changes, pain
mechanisms, the choice and methods of administration of medications. The method of the pain syndrome treatment should be based on measures that include
a correct evaluation of the duration, severity of pain, accompanying symptoms, the presence of affective disorders, clarification of previous experience in the
treatment of pain syndrome, etc. It is also necessary to audit the pathophysiological mechanisms of pain before the therapy. After analyzing all the stages,
it is possible to compile an individual therapy algorithm for each patient. At the same time, many doctors traditionally use a number of drugs with a proven
clinical efficiency. Since it is not possible to adequately suppress back pain with a single drug in all cases, currently the main principle of treating back pain
is a rational polypharmacotherapy. The article discusses in detail the data on the clinical efficacy and safety of dexketoprofen preparations of trometamol
and nimesulide, and also shows one of the most effective regimens of step therapy: the consistent use of Flamadex ® and Nemuxlex ® drugs.
Key words: back pain, NSAIDs, dexketoprofen, nimesulide.
For citation: Putilina M.V. Features of back pain therapy // RMJ. 2017. № 13. P. 968–972.

Внастоящее время традиционная терапия болево-

го синдрома (БС) представляет собой «сборное»
представление врача о лекарственных средствах
и  методах  немедикаментозного  лечения  (мас-
саж, мануальная терапия, акупунктура, чрескож-
ная  электронейростимуляция,  лазеротерапия  и  др.)  без
учета  индивидуальных  особенностей  пациента.  В  то  же
время эффективность некоторых методик, особенно ле-
карственных  блокад,  включающих  глюкокортикоиды,
местные анестетики, в большинстве случаев сомнительна
с позиций доказательной медицины [1, 2]. 

Фармакотерапию  боли  в  спине  целесообразно  рас-
смотреть с учетом структурных изменений, механизмов
боли, выбора и способов введения лекарственных препа-
ратов [3, 4]. Применяемые методики не всегда учитывают
этиопатогенетические факторы, особенности саногенети-
ческих реакций у конкретного больного, зачастую приво-
дят к срыву компенсаторных реакций и ухудшают процесс
проведения реабилитационных мероприятий. Частая сме-
на лекарственных препаратов (так называемые «фармако-
логические игры») при отсутствии выраженного клиниче-
ского  эффекта  приводит  к  отсутствию  взаимодействия

врача и пациента и появлению уверенности последнего в
неизлечимости своего заболевания [5, 6]. Пассивность вра-
ча недопустима, т. к. может привести к психосоциальной
дезадаптации  и  значимому  снижению  качества  жизни
больного. Для оптимизации коррекции боли в спине не-
обходимо следовать определенным правилам [7]:

1. Терапия должна быть комплексной, с использовани-
ем лекарственных средств и методов немедикаментозной
терапии. 

2. В первую очередь проводятся мероприятия, направ-

ленные на снятие или уменьшение БС.

3. Раннее начало снятия БС, сочетание патогенетиче-

ской и симптоматической терапии. 

Врачу следует обращать внимание на то, что лечебные
мероприятия отличаются в острый и межприступный пе-
риоды болезни. 

При острой боли необходимо в течение 1–3 дней реко-
мендовать пациенту постельный режим. Сразу следует на-
чинать медикаментозную терапию в виде назначения не-
стероидных противовоспалительных препаратов (НПВП),
анальгетиков,  миорелаксантов.  НПВП  лучше  назначать  в
виде инъекций, т. к. при этом возрастают эффективность

968

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Обзоры

препарата и скорость наступления обезболивания [4, 8].
При лечении острой боли в спине следует ожидать значи-
тельного регресса боли в течение 1–2 нед. Долгое время
существовавшая установка на ограничение двигательной
активности, вплоть до строгого постельного режима, в на-
стоящее  время  несколько  пересмотрена:  при  умеренной
боли рекомендуется частичное ограничение, а при интен-
сивной боли срок постельного режима сокращается до 1–
3 дней. Пациента необходимо обучить правильному двига-
тельному поведению: как сидеть, как вставать, как идти, не
носить  тяжести  и  т.  д.  При  неэффективности  терапии  в
течение 1–2 нед. могут быть назначены другие препараты
в оптимальных дозах. Наличие компрессионного синдрома
является показанием для назначения противоишемических
препаратов: антиоксидантов, антигипоксантов, вазоактив-
ных препаратов. Вопрос о применении антидепрессантов
решается индивидуально для каждого пациента. Боль, со-
храняющаяся свыше 1 мес., свидетельствует о хронизации
процесса или о неправильной диагностике боли в спине. 

Решение об оперативном вмешательстве принимается

в следующих случаях:

тазовыми нарушениями.

1. Сдавление конского хвоста с нижним парапарезом и

2. Нарастающий парез. 
3. Тяжелый  БС,  не  поддающийся  консервативному

лечению.

Врачу при выборе метода лечения целесообразно сле-

довать предложенному алгоритму [8]:

I. Правильная оценка БС. 
Необходимо  оценить  продолжительность,  выражен-
ность, сопровождающие симптомы боли, наличие аффек-
тивных нарушений, степень дезадаптации, уточнить пред-
шествующий опыт лечения.

II. Аудит патофизиологических механизмов боли. 
При  превалировании  воспалительного  компонента  и
симпатических болях назначают НПВП. При явлениях ал-
лодинии – пластины с лидокаином, антиконвульсанты и
антидепрессанты. 

При  локальном  мышечном  гипертонусе  эффективны
миорелаксанты,  при  миофасциальном  БС  –  локальные
инъекции местных анестетиков в триггерные точки.

При  компрессии  корешка  целесообразно  назначить
местный анестетик (лидокаиновые пластины), опиоидный
анальгетик и НПВП. В случае, если есть постоянная ком-
прессия, наиболее эффективны лидокаиновые пластины,
антидепрессанты и антиконвульсанты. В дальнейшем не-
обходимо решить вопрос о хирургическом вмешательстве.
III. Стратифицированный подход к выбору анальгети-

ческого средства. 

При БС умеренной (средней) или сильной выраженно-
сти  не  рекомендуется  экспериментировать  с  простыми
анальгетиками, следует сразу назначать препарат или ком-
бинацию препаратов, соответствующих 2-й или 3-й ступе-
ни «лестницы ВОЗ» [6]. Это сокращает время наступления
анальгетического  эффекта  и  повышает  приверженность
пациента проводимому лечению.

IV. Подбор конкретного анальгетического средства и

адекватной дозы препарата.

Средством  первого  выбора  для  снятия  БС  остаются
НПВП. Эти препараты воздействуют на болевую импуль-
сацию на всех уровнях трехнейронной афферентной пере-
дачи: от периферических ноцицепторов до таламических
центров. Основной механизм действия НПВП — ингибиро-

РМЖ, 2017 № 13

вание циклооксигеназы (ЦОГ-1, -2), ключевого фермента
каскада метаболизма арахидоновой кислоты, приводяще-
го к синтезу простагландинов, простациклинов и тромбок-
санов [9, 10]. В связи с тем, что метаболизм ЦОГ играет
главную роль в индукции боли в очаге воспаления и пере-
даче ноцицептивной импульсации в спинной мозг, НПВП
широко используются в медицинской практике. Все про-
тивовоспалительные средства оказывают противовоспали-
тельное, анальгезирующее и жаропонижающее действие,
способны тормозить миграцию нейтрофилов в очаг воспа-
ления и агрегацию тромбоцитов, а также активно связы-
ваться с белками сыворотки крови. Различия в действии
НПВП носят количественный характер, но именно они об-
условливают  выраженность  терапевтического  эффекта,
переносимость и побочные эффекты у больных. С исполь-
зованием НПВП связан широкий спектр побочных эффек-
тов, риск развития которых серьезно снижает их терапев-
тическую ценность (прежде всего проблема негативного
влияния этих препаратов на ЖКТ, развитие НПВП-гастро-
патии).  Высокая  гастротоксичность  НПВП,  коррелирую-
щая с выраженностью их саногенетического действия, свя-
зана с неизбирательным ингибированием обеих изоформ
ЦОГ.  У  больных,  регулярно  принимающих  НПВП,  опас-
ность появления данных осложнений более чем в 4 раза
выше, чем в популяции, и составляет около 0,5–1 случая
на 100 пациентов. При этом, согласно многолетним стати-
стическим данным, каждый десятый больной, у которого
на фоне приема НПВП развивается ЖК-кровотечение, уми-
рает [11]. У 20–30% больных на фоне приема НПВП при
отсутствии значимого повреждения слизистой оболочки
ЖКТ  отмечается  появление  различных  диспепсических
симптомов: гастралгии, тошноты, чувства жжения или тя-
жести в эпигастрии и др. Кроме этого, к специфическим
побочным эффектам НПВП относится повышение риска
развития кардиоваскулярных катастроф – инфаркта мио-
карда и ишемического инсульта. Тем не менее польза от
применения НПВП в качестве эффективного и доступного
средства для лечения боли в спине существенно превыша-
ет вред, связанный с риском развития опасных осложне-
ний. Прежде всего это связано с тем, что специфические
осложнения можно успешно предупреждать. Большинство
побочных эффектов возникает у лиц, имеющих так назы-
ваемые факторы риска: возраст старше 65 лет, наличие яз-
венного анамнеза (наибольшая опасность отмечается у па-
циентов, ранее перенесших ЖК-кровотечение), а также со-
путствующий прием препаратов, влияющих на свертываю-
щую систему крови [10]. Факторами риска кардиоваску-
лярных осложнений являются прежде всего коморбидные
заболевания сердца и сосудов: ишемическая болезнь серд-
ца, не компенсированная лечением АГ. Учет этих факторов
и использование адекватных мер профилактики (назначе-
ние  ингибиторов  протонной  помпы  при  риске  развития
НПВП-гастропатии) позволяют значительно снизить опас-
ность развития НПВП-ассоциированных осложнений [11]. 
В последние годы на российском фармакологическом
рынке огромное количество оригинальных лекарственных
препаратов дополняется на порядок большим числом дже-
нериков. Практикующему врачу непросто сделать выбор
среди этого многообразия, учитывая агрессивную рекла-
му, а также обилие разнородной и порой необъективной
информации. Врач при выборе НПВП должен учитывать
следующее:

– быстрое наступление анальгетического эффекта;

969

Обзоры

Неврология

– низкую частоту побочных явлений;
– соотношение цены и качества препаратов; 
–  спектр  действия  препаратов  и  различных  форм  их

выпуска;

– фоновые заболевания пациента;
– возможность использования коротких и более дли-

тельных курсов терапии.

При подборе адекватной дозы препарата для конкрет-
ного пациента необходимо придерживаться доз, указанных
в инструкции по применению лекарственных средств. Кро-
ме этого, имеет значение ряд факторов: 

– возраст и вес пациента;
– состояние его ЖКТ;
– отношение пациента к фармакотерапии. 
Проведя анализ всех этапов, можно составить индиви-
дуальный алгоритм терапии для каждого пациента. В то же
время многие врачи традиционно используют ряд препа-
ратов, которые успешно зарекомендовали себя в клиниче-
ской практике.

С этой точки зрения рассмотрим два из наиболее часто

назначаемых препаратов: декскетопрофен и нимесулид. 

Декскетопрофена трометамол – НПВП, оказывающий
анальгезирующее,  противовоспалительное  и  жаропони-
жающее действие, правовращающий энантиомер кетопро-
фена. Механизм действия связан с ингибированием синте-
за простагландинов на уровне ЦОГ-1 и -2. Трометамоловая
соль обеспечивает более быстрые абсорбцию препарата в
ЖКТ и достижение пика дозы, чем кетопрофен [12]. Пре-
парат обладает выраженным анальгетическим эффектом,
характерным  для  кетопрофена,  но  лишен  его  побочных
эффектов, т. к. не содержит левовращающий изомер, те-
рапевтически неактивный и потенциально более опасный
в отношении поражения ЖКТ [13, 14]. Анальгезирующий
эффект наступает через 30 мин после перорального прие-
ма, продолжительность терапевтического действия дости-
гает 4–6 ч. При комбинированной терапии с анальгетика-
ми опиоидного ряда декскетопрофена трометамол значи-
тельно (до 30–45%) снижает потребность в опиоидах. Мак-
симальная концентрация в сыворотке (Сmах) после перо-
рального приема декскетопрофена трометамола достига-
ется в среднем через 30 мин (15–60 мин). Одновременный
прием пищи замедляет всасывание препарата. Характерен
высокий  уровень  связывания  с  белками  плазмы  крови
(99%). Среднее значение объема распределения (Vd) со-
ставляет  менее  0,25  л/кг,  период  полураспределения  –
около 0,35 ч. Главным путем выведения декскетопрофена
является  конъюгация  его  с  глюкуроновой  кислотой  с
последующим выведением почками. Площади под кривой
«концентрация – время» (AUC) после однократного и по-
вторного приемов сходны, что указывает на отсутствие ку-
муляции препарата. Период полувыведения (T1/2) декске-
топрофена трометамола составляет 1,65 ч, что обеспечи-
вает снижение риска развития побочных эффектов. Мно-
гочисленные исследования подтвердили высокую безопас-
ность препарата и отсутствие тяжелых побочных эффек-
тов. Вероятность развития кровотечений в верхних отде-
лах ЖКТ при приеме декскетопрофена в 5 раз меньше, чем
при приеме кеторолака [15]. В период максимально выра-
женного БС рекомендуется использование инъекционной
формы декскетопрофена, содержащей в 1 ампуле (2 мл)
50 мг действующего вещества. В течение 1 сут допускается
2-кратное обезболивание. Не рекомендуется использовать
инъекционную форму более 2 сут, возможен переход на

в 

таблетированные формы, но также с четким ограничением
применения – не более 5 дней. На российском рынке декс-
кетопрофен представлен препаратом Фламадекс® в инъ-
екционной и таблетированной формах, что позволяет при-
менять такую ступенчатую терапию. Фламадекс®, сохра-
няя все положительные характеристики оригинала, имеет
более низкую стоимость.

назначение 

При необходимости быстрого купирования БС умерен-
ной и высокой интенсивности целесообразно парентераль-
ное 
дозе
100–150 мг/сут в виде 2–3 внутримышечных инъекций в
течение 1–2 дней с переходом на пероральный прием пре-
парата в дозе 75 мг/сут последующие 3–5 дней.

препарата  Фламадекс®

Нимесулид – НПВП из класса сульфонамидов. Препарат
используется для быстрого облегчения умеренной или выра-
женной  острой  боли,  оказывает  противовоспалительное,
анальгезирующее и жаропонижающее действие [16]. Обра-
тимо ингибирует образование простагландина Е2 как в очаге
воспаления, так и в восходящих путях ноцицептивной систе-
мы, включая пути проведения болевых импульсов в спинном
мозге. Снижает концентрацию короткоживущего простаглан-
дина Н2, из которого под действием простагландин-изомера-
зы образуется простагландин Е2. Уменьшение концентрации
простагландина Е2 ведет к снижению степени активации про-
станоидных рецепторов ЕР-типа, что выражается в анальге-
зирующих и противовоспалительных эффектах. В незначи-
тельной степени действует на ЦОГ-1, практически не препят-
ствует образованию простагландина Е2 из арахидоновой кис-
лоты в физиологических условиях, благодаря чему снижается
количество побочных эффектов препарата. Нимесулид по-
давляет агрегацию тромбоцитов путем ингибирования син-
теза эндопероксидов и тромбоксана А2, ингибирует синтез
фактора агрегации тромбоцитов. Он также уменьшает высво-
бождение гистамина и уменьшает степень бронхоспазма, вы-
званного воздействием гистамина и ацетальдегида [17]. Пре-
парат ингибирует высвобождение фактора некроза опухолей
альфа, обусловливающего образование цитокинов. Он спо-
собен замедлять синтез интерлейкина-6 и урокиназы, тем са-
мым препятствуя разрушению хрящевой ткани. Блокирует
синтез металлопротеаз (эластазы, коллагеназы), предотвра-
щая разрушение протеогликанов и коллагена хрящевой тка-
ни. Обладает антиоксидантными свойствами, тормозит обра-
зование токсических продуктов распада кислорода за счет
уменьшения активности миелопероксидазы. Взаимодейству-
ет с глюкокортикоидными рецепторами, активируя их путем
фосфориляции, что также усиливает противовоспалительное
действие препарата. Благодаря высокой биодоступности уже
через 30 мин после перорального приема концентрация пре-
парата в крови достигает ~50% от пиковой, и отмечается от-
четливый обезболивающий эффект. Через 1–3 ч наступает
пик концентрации препарата, и, соответственно, развивается
максимальное анальгетическое действие [18]. Препарат эф-
фективен  как  при  кратковременном  купировании  острой
дорсалгии, так и при длительном многомесячном лечении
хронического БС. Нимесулид превосходит по своей перено-
симости традиционные НПВП, поскольку относительно редко
вызывает диспепсию и другие осложнения со стороны ЖКТ.
Таким образом, при использовании нимесулидов минимизи-
руются частота таких распространенных побочных явлений,
как язвы верхнего отдела ЖКТ и лекарственные поражения
печени, а также кардиотоксический эффект, которым «отяго-
щены» некоторые высокоселективные НПВП [19]. Необходи-
мости в корректировке дозы у пациентов с легкой и умерен-

970

РМЖ, 2017 № 13

Реклама

Обзоры

Неврология

ной формами почечной недостаточности (клиренс креатини-
на 30–80 мл/мин) нет, при лечении пожилых пациентов не-
обходимость  корректировки  суточной  дозы  определяется
врачом исходя из возможности взаимодействия с другими
лекарственными средствами. 

Фармакологический рынок России насыщен лекарст-
венными средствами из класса НПВП, причем десятки ори-
гинальных  препаратов,  существенно  отличающихся  по
своим фармакологическим свойствам, дополняются мно-
жеством дженериков. Широкий выбор НПВП предостав-
ляет лечащему врачу прекрасную возможность индивиду-
ального подбора лекарства с учетом особенностей паци-
ента и клинической ситуации. Дженерическим препаратом
нимесулида для лечения боли в спине является Немулекс®
производства компании «Сотекс». В недавнем исследова-
нии подтвержден высокий эффект препарата у пациентов
с остеоартрозом, не уступающий анальгетическому, про-
тивовоспалительному  эффекту,  позитивному  влиянию
других оригинальных препаратов на лабораторные при-
знаки воспаления. При этом частота побочных эффектов
при применении препарата Немулекс® достоверно не от-
личается от частоты побочных эффектов других НПВП. По-
бочные эффекты препарата Немулекс® нерезко выражены
и  в  большинстве  случаев  не  требуют  отмены  препарата
[20].  В  терапии  дорсопатий  препарат  также  подтвердил
высокую эффективность: у 60% пациентов после примене-
ния препарата Немулекс® отмечались полный регресс БС
и  значительная  положительная  динамика  клинической
симптоматики при объективном обследовании [21]. 

Немулекс® принимают внутрь, по 1 пакетику (100 мг

нимесулида) 2 р./сут. Препарат рекомендуется принимать
после еды. Содержимое пакетика высыпают в стакан и рас-
творяют примерно в 100 мл теплой воды. Приготовленный
раствор хранению не подлежит.

Однако купировать боли в спине с помощью только од-
ного препарата удается далеко не во всех случаях, поэтому
в настоящее время главный принцип лечения боли в спине
– рациональная полифармакотерапия. 

Одной из наиболее эффективных схем ступенчатой тера-
пии с учетом патофизиологических механизмов боли, меха-
низма  действия  и  фармакокинетики  препаратов  является
последовательное использование препаратов Фламадекс® и
Немулекс®. При умеренной или выраженной боли приме-
няют: в 1-й день – Фламадекс® 50 мг 2–3 раза в/м, во 2-й
день – 50 мг 2 раза в/м и 1 раз перорально. С 3-го по 5-й
день назначают препарат внутрь в суточной дозе 75 мг, при
наличии БС с 6-го дня – Немулекс® в суточной дозе 200 мг.
Пациентам,  у  которых  сохраняется  боль  в  течение
4 нед. лечения, необходимы повторный скрининг на мар-
керы потенциально опасных заболеваний, а также опреде-
ление признаков аффективных расстройств и коррекция
терапии с учетом выявленных нарушений.

Таким образом, особенности терапии боли в спине ос-
новываются на знании механизмов и причин боли, адек-
ватном  выборе  методов  лечения  с  акцентом  на  раннем
обезболивании с использованием современных лекарст-
венных средств.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

МЕЖРЕГИОНАЛЬНАЯ 

ОБЩЕСТВЕННАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ

Российское общество 

по изучению 
головной боли

ФГБУ «Российский научный

центр медицинской

реабилитации и курортологии»

Медицинское общество специалистов 

по дисфункциональным неврологическим
расстройствам и нейростоматологии боли

Информационное письмо

Уважаемые коллеги!

Выражаем вам свою признательность и приглашаем принять участие в 1-й Национальной научно-практической конференции
«Дисфункциональные неврологические и нейростоматологические расстройства 

в общеклинической практике»,
которая состоится 29–30 сентября 2017 года 

по адресу: г. Москва, ул. Смоленская, д. 5, конференц-залы гостиницы «Золотое Кольцо»

В конференции примут участие и выступят с докладами ведущие специалисты Российской Федерации и ближнего зарубежья по про-

блеме дисфункциональных неврологических и нейростоматологических расстройств.

К участию в конференции приглашаются врачи различных специальностей: неврологи, терапевты, стоматологи, физиотерапевты и врачи
семейной медицины. Предполагаемое количество участников конференции – 300 человек. Научно-практическая конференция будет аккре-
дитована Министерством здравоохранения Российской Федерации. 

Все участники смогут получить свидетельство об участии в научно-практической школе с указанием индивидуального кода подтвер-

ждения и количества зачетных единиц (кредитов НМО) в рамках реализации модели основных принципов непрерывного медицинского об-
разования.

Открыта электронная регистрация участников конференции - http://www.medi-kon.ru. 

ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ НАУЧНОЙ ПРОГРАММЫ КОНФЕРЕНЦИИ

• Головная боль напряжения.
• Мигрень.
• Лицевая боль.
• Невралгия тройничного нерва.
• Дисфункция височно-нижнечелюстного сустава.
• Актуальные вопросы нейростоматологии.
• Абдоминалгии и кардиалгии.
• Синдром раздраженного кишечника.
• Суставные боли.
• Боль в спине. 
• Миофасциальный болевой синдром.
• Хроническая тазовая боль.
• Дисфункциональные неврологические расстройства у де-

• Дисфункциональные неврологические расстройства у

а
м
а
л
к
е
Р

тей и подростков.

мужчин и женщин.

• Фибромиалгия.
• Инсомнии и дисфункциональные неврологические рас-

расстройства.

• Головокружение и дисфункциональные неврологические

• Инсульт и дисфункциональные неврологические расстрой-

ские расстройства.

• Эпилепсия и дисфункциональные неврологические рас-

логические расстройства.

• Полинейропатии и дисфункциональные неврологические

• Рассеянный склероз и дисфункциональные неврологиче-

ских расстройствах.

стройства.

ства.

стройства.

расстройства.

ские расстройства.

• Болезнь Паркинсона и дисфункциональные неврологиче-

• Когнитивные расстройства и дисфункциональные невро-

• Депрессивно-тревожные состояния в структуре дисфунк-

циональных неврологических расстройств.

• Фармакотерапия при дисфункциональных неврологиче-

• Актуальные вопросы профилактики при дисфункциональ-

• Актуальные вопросы медицинской реабилитации при дис-

функциональных неврологических расстройствах.

• Организация медицинской помощи при дисфункциональ-

ных неврологических расстройствах.

• Дисфункциональные неврологические расстройства при

ных неврологических расстройствах.

хронической ишемии головного мозга.

Технический организатор конференции - 

ООО «МЕДиКОН»

Неврология

Обзоры

Педиатрические аспекты мигрени в современной
международной классификации головных болей
III beta (2013)

К.м.н. Ю.Е. Нестеровский, профессор Н.Н. Заваденко

ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Головные боли (ГБ) являются одним из наиболее распространенных болевых синдромов у детей и подростков. В случаях первичных ГБ постановка
диагноза основывается только на особенностях клинической картины. В детском возрасте каждый диагностический признак имеет существен-
ное значение для постановки правильного клинического диагноза, что наглядно показывают исследования, посвященные сравнению точности ди-
агностики установленной формы ГБ и вероятного диагноза. В современной международной классификации ГБ (2013 г.) особое внимание уде-
ляется диагностическим критериям мигрени у детей. Предложены диагностические критерии для эпизодических синдромов, являющихся экви-
валентами мигрени в детском возрасте, которые в настоящее время рассматриваются как состояния, не предшествующие мигрени, а связанные
с мигренью. Дискутабельными остаются вопросы продолжительности мигренозного приступа у детей и диагностических критериев таких
редких форм мигрени, как дисфреническая мигрень и синдром Алисы в Стране чудес. Помимо традиционных групп препаратов, применяемых для
профилактической терапии мигрени, у детей нутрицевтики являются альтернативным вариантом лечения. В многочисленных исследованиях
показана эффективность применения препаратов магния в профилактическом лечении мигрени у детей.
Ключевые слова: мигрень, дети, подростки, диагностика, современная классификация, эквиваленты мигрени, профилактическая терапия, маг-
ний.
Для цитирования: Нестеровский Ю.Е., Заваденко Н.Н. Педиатрические аспекты мигрени в современной международной классификации головных
болей III beta (2013) // РМЖ. 2017. № 13. С. 973–978.

ABSTRACT
Pediatric aspects of migraine in the modern international classification of headaches III beta (2013)
Nesterovsky Yu.E., Zavadenko N.N.

Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow

Headaches are the most common pain syndromes in children and adolescents. In cases of primary headaches, the diagnosis is based only on the character-
istics of the clinical picture. In childhood, each diagnostic feature is essential for establishing the correct clinical diagnosis, which is clearly shown by studies
comparing the accuracy of diagnosis of the established form of headache and a probable diagnosis. In the modern international classification of headaches
(2013), special attention is paid to the diagnostic criteria of migraine in children. Diagnostic criteria for episodic syndromes equivalent to migraine in child-
hood are proposed, these syndromes are currently considered as conditions associated with migraine. The questions of the duration of the migraine attack
in children and the diagnostic criteria for such rare forms of migraine as dysfrenic migraine and Alice's in Wonderland syndrome remain discussible. In ad-
dition to traditional groups of drugs used for preventive treatment of migraine in children, nutraceuticals are used as an alternative treatment. Numerous
studies have shown the effectiveness of magnesium preparations in the prophylactic treatment of migraine in children.
Key words: migraine, children, adolescents, diagnosis, modern classification, migraine equivalents, preventive therapy, magnesium.
For citation: Nesterovsky Yu.E., Zavadenko N.N. Pediatric aspects of migraine in the modern international classification of headaches III beta (2013) // RMJ.
2017. № 13. P. 973–978.

Головные боли (ГБ) у детей, как и у взрослых яв-

ляются  наиболее  распространенными  болевыми
синдромами наряду с болями в животе и болями
роста костей. По данным литературы, распростра-
ненность ГБ у детей возрастает от 20% в дошколь-
ном возрасте до 80% у подростков и молодых взрослых.
При  этом  у  детей  доминируют  первичные  ГБ:  мигрень
встречается у 10,6% (у 15–20% – мигрень с аурой (МА), у
75–80% – мигрень без ауры (МО), хроническая мигрень –
у 1%), головные боли напряжения (ГБН) эпизодические – у
4,7–24,6%, хронические – у 0,1–1,6% [1]. 

В случаях первичных ГБ постановка диагноза основыва-
ется на особенностях клинической картины, и какие-либо
инструментальные методы исследований не позволяют под-

РМЖ, 2017 № 13

твердить диагноз. В связи с этим оценка каждого клиниче-
ского симптома приобретает особую значимость. В 1–й ре-
дакции  международной  классификации  головных  болей
(МКГБ) 1988 г. диагностические критерии различных форм
ГБ не имели различий между взрослыми и детьми. В после-
дующем был накоплен достаточный материал по особенно-
стям клинических проявлений ГБ у детей и подростков, что
позволило внести уточнения в диагностические критерии и
нашло отражение во 2-й редакции МКГБ 2004 г. Последняя
редакция МКГБ III beta 2013 г. [2] также содержит модифи-
цированные критерии, адаптированные для детского воз-
раста. Особенно это касается мигрени у детей.

Данные о частоте встречаемости мигрени в детской по-
пуляции сильно зависят как от возраста больных, так и от

973

Обзоры

Неврология

применяемых диагностических критериев. По данным лите-
ратуры, распространенность мигрени у детей и подростков
варьирует от 5,9% до 82%, притом что среди взрослого насе-
ления она составляет 17% у женщин и 5,6% у мужчин [3, 4].
Важным является то, что наряду с диагностированной
мигренью у детей в научных публикациях довольно часто
применяется термин «вероятная мигрень». Диагноз веро-
ятной мигрени ставится в том случае, когда особенности
клинической картины не полностью соответствуют приня-
тым диагностическим критериям мигрени. Распространен-
ность вероятной мигрени считается такой же, как и под-
твержденных истинных форм мигрени, хотя диагностиче-
ские  критерии  вероятной  мигрени  имеют  менее  четкие
формулировки  [5].  Так,  по  диагностическим  критериям
МКГБ IIIb, постановка диагноза вероятной мигрени воз-
можна,  если  характеристики  приступа  удовлетворяют
всем критериям для МА или МО, кроме любого одного. Ча-
ще всего этой недостающей характеристикой является ко-
личество  приступов,  зафиксированных  у  пациента,  или
время продолжительности каждого приступа.

L. Albers et al. [6] обследовали 783 пациента с ГБ в воз-
расте  12–18  лет.  Диагноз  ГБН  был  установлен  у  44,6%  (у
55,38%  –  диагностированная  ГБН,  у  44,62%  –  вероятная
ГБН), диагноз мигрени – у 34,7% (диагностированная миг-
рень – у 65,31%, вероятная мигрень – у 34,69%). Через 7 мес.
пациенты было обследованы повторно, и диагноз мигрени
был подтвержден в 76,9% случаев, в то время как диагноз
мигрени в группе вероятной мигрени был подтвержден толь-
ко в 44,7% случаев. Похожая картина отмечалась и для ГБН:
диагностированная ГБН подтверждена через 7 мес. у 69,7%,
а в группе вероятной ГБН – только у 46,1% больных. Эти дан-
ные указывают на достаточно высокую достоверность диаг-
ностических критериев для истинных форм ГБН и мигрени,
а также на то, насколько важным для постановки правиль-
ного диагноза является отсутствие хотя бы одного диагно-
стического признака в случае вероятного диагноза [6].

ронняя локализация отмечалась у 32% (448), двусторонняя
– у 56% (785), односторонняя, переходящая в двухсторон-
нюю, – у 12% (169). По описаниям пациентов пульсирую-
щий характер ГБ имел место у 37% (518), непульсирующий
– у 44% (617), не смогли объяснить свои ощущения 19%
(267) пациентов. Сопутствующие симптомы в виде тошно-
ты отмечались у 18% (252) больных, рвота – у 14% (196),
фонофобия – у 63% (883), фотофобия – у 57% (798) [11].
В другом исследовании также было отмечено, что пуль-
сирующий характер ГБ при мигренозном приступе, входя-
щий в диагностические критерии мигрени МКГБ IIIb, у де-
тей встречается редко и появляется в основном в подро-
стковом возрасте [12].

Таким  образом,  представленные  данные  свидетель-
ствуют о том, что у детей основные признаки мигренозно-
го приступа могут сильно варьировать, что затрудняет ди-
агностику,  и  для  постановки  правильного  диагноза  тре-
буются наблюдение за пациентом и анализ совокупности
отдельных симптомов на протяжении нескольких присту-
пов. Именно такой подход применяется в МКГБ IIIb, где для
постановки диагноза необходимо наличие определенного
количества приступов. Так, для МО необходимо 5 атак, а
для МА – 2 атаки [2].

Еще одной важной особенностью у детей и подростков яв-
ляются пароксизмальные состояния, расцениваемые как эк-
виваленты мигренозного приступа. В МКГБ II они относились
к группе синдромов – предшественников мигрени в детском
возрасте, но исследования последних лет показали, что такие
состояния, как абдоминальная мигрень, синдром цикличе-
ских рвот, доброкачественное пароксизмальное головокру-
жение могут не только предшествовать появлению мигрени,
но и отмечаться у пациентов с уже диагностированной фор-
мой мигрени. В МКГБ IIIb мигренозные эквиваленты опреде-
ляются как эпизодические синдромы, которые могут быть
связаны с мигренью [2]. Приводим описание и диагностиче-
ские критерии мигренозных эквивалентов у детей.

Диагностические критерии мигрени в детском
возрасте

Основная дискуссия о диагностических критериях миг-
рени в детском возрасте в основном касается двух ее ха-
рактеристик: продолжительность приступа ГБ и ее локали-
зация – односторонняя или двухсторонняя. В МКГБ IIIb по
сравнению с МКГБ II продолжительность приступа ГБ у де-
тей увеличена с 1 до 2 ч, т. к. за прошедшее между их изда-
нием время не было собрано убедительных данных в поль-
зу  достоверности  более  короткой  продолжительности
приступа. При этом в публикациях встречаются указания
на то, что у детей, в отличие от взрослых пациентов, у ко-
торых продолжительность приступа должна быть от 4 ч,
часто отмечаются приступы продолжительностью <2 ч, а
у пациентов младшего возраста – <1 ч. Так, по данным ис-
следований, от 11% до 81% детей с мигренью имеют про-
должительность ГБ менее 2 ч, а от 8 до 25% имеют голов-
ную боль <1 ч [7–10]. В другом исследовании продолжи-
тельность  диагностированных  приступов  МО  у  детей  и
подростков составила от 5 до 45 мин [11].

Большой  интерес  представляют  данные  M.V.  Francis
[11]  –  результаты  обследования  1402  детей  с  ГБ,  пол-
ностью соответствующие диагнозу МО, но отличающиеся
тем, что продолжительность ГБ была <1 ч. Так, продолжи-
тельность ГБ у 8% (112) составила 5–15 мин, у 15% (211)
– 15–30 мин, у 77% (1079) – 30–45 мин. Всегда односто-

974

Синдром циклических рвот

Описание: повторяющиеся  эпизодические  приступы
интенсивной тошноты и рвоты, обычно стереотипные для
данного пациента и возникающие с предсказуемой перио-
дичностью. Приступы могут сопровождаться бледностью
и вялостью. Между приступами какие-либо симптомы па-
тологии желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) отсутствуют.

Диагностические критерии:
A. Не менее 5 приступов интенсивной тошноты и рвоты,

соответствующих критериям B и C.

B. Стереотипные у отдельного пациента и повторяю-

щиеся с предсказуемой периодичностью.

C. Все следующее:
– тошнота и рвота происходят не реже 4 раз в час;
– приступ длится ≥1 ч и до 10 дней;
– межприступный интервал – ≥1 нед.
D. Между приступами каких-либо симптомов ЖК-на-

рушений не отмечается.

гого заболевания ЖКТ. 

E. Анамнез, результаты обследований не выявляют дру-

Абдоминальная форма мигрени

Описание: идиопатическое расстройство, наблюдаемое
главным образом у детей, в виде повторяющихся присту-
пов боли в животе по средней линии, умеренной или вы-
раженной интенсивности, сопровождающееся вазомотор-

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Обзоры

– положение по средней линии, параумбиликально или

томов или признаков:

ными симптомами, тошнотой и рвотой длительностью 2–
72 ч и нормальным состоянием в межприступный период.
Появление ГБ во время этих эпизодов не характерно.

Диагностические критерии:
A. Не менее 5 приступов боли в животе, соответствую-

щих критериям B–D.

рактеристик:

B. Боль имеет по меньшей мере 2 из следующих 3-х ха-

без четкой локализации;

– боль тупая или носит неопределенный характер;
– умеренная или сильная интенсивность.
C. Во время приступа наличие по крайней мере 2-х из

следующих симптомов:

– анорексия;
– тошнота;
– рвота;
– бледность.
D. Продолжительность приступа – 2–72 ч при отсут-

ствии лечения или безуспешном лечении.

E. Между приступами каких-либо симптомов ЖК-нару-

шений не отмечается.

гого заболевания ЖКТ.

F. Анамнез, результаты обследований не выявляют дру-

Доброкачественное пароксизмальное головокружение

Описание: расстройство,  характеризующееся  повто-
ряющимися кратковременными приступами головокруже-
ния, возникающее спонтанно и проходящее самостоятель-
но, возникающее у здоровых детей.

Диагностические критерии:
A. Не менее 5 приступов, соответствующих критериям

B и C.

B. Головокружение возникает спонтанно, максимально
выражено в начале приступа и проходит самостоятельно
через минуты или часы и не сопровождается потерей со-
знания.

C. По меньшей мере 1 из следующих связанных симп-

томов или признаков:

– нистагм;
– атаксия;
– рвота;
– бледность;
– ощущение боязни.
D. В межприступный промежуток отсутствие патологии
в неврологическом статусе, при аудиометрии и исследова-
нии вестибулярной функции.

E. Анамнез, результаты обследований не выявляют дру-
гого заболевания, способного вызывать схожую клиниче-
скую картину.

Примечания:
1. Маленькие дети не могут описать состояние голово-
кружения. У маленьких детей эпизодические периоды нару-
шения равновесия и неустойчивости, замечаемые родителя-
ми, могут быть истолкованы как эпизоды головокружений.
2. Должны быть исключены опухоли задней черепной
ямки, эпилептические пароксизмы, заболевания вестибу-
лярной системы. 

Доброкачественный пароксизмальный тортиколиз

Описание: повторяющиеся эпизоды наклона головы в
одну сторону, возможно, с небольшим поворотом, кото-
рые  проходят  спонтанно.  Возникают  у  младенцев  и  ма-

РМЖ, 2017 № 13

леньких детей на первом году жизни.

Диагностические критерии:
A. Периодические приступы, возникающие у маленько-

го ребенка, соответствующие критериям B и C.

B. Наклонение головы в любую сторону, с небольшим
поворотом или без него, самопроизвольно исчезающее че-
рез несколько минут или несколько дней.

C. По меньшей мере 1 из следующих связанных симп-

– бледность;
– повышенная возбудимость, раздражительность;
– недомогание;
– рвота;
– атаксия.
D. Отсутствие неврологической патологии между при-

E. Отсутствие заболевания, вызывающего схожую кли-

ступами.

ническую картину.

Примечания:
1. Приступы, как правило, повторяются ежемесячно.
2. Атаксия более вероятна у детей старшего возраста в

затрагиваемой возрастной группе.

Комментарии: голова ребенка может быть возвращена
в  нейтральное  положение  во  время  приступа,  при  этом
определяется легкое сопротивление, но оно может быть
преодолено.

Дифференциальный  диагноз:

гастроэзофагеальный
рефлюкс, идиопатическая торсионная дистония и слож-
ный парциальный эпилептический приступ. Особое внима-
ние следует уделять области задней черепной ямки и кра-
ниоцервикальному соединению, при врожденных или при-
обретенных поражениях которых может возникать торти-
колиз. Необходимы тщательный сбор анамнеза и наблю-
дение за такими пациентами.

В исследование по распространенности мигренозных
эквивалентов у детей [13] было включено 1134 пациента с
хроническими ГБ: у 73,2% была диагностирована мигрень,
у 26,8% – ГБН. Мигренозные эквиваленты были диагности-
рованы у 70,3% пациентов. Абдоминальная мигрень была
выявлена  у  48,9%,  синдром  циклических  рвот  –  у  6,6%,
доброкачественное пароксизмальное головокружение – у
6,1%, доброкачественный пароксизмальный тортиколиз –
у 0,4%. Часто имелись боли в конечностях (43,9%) и непе-
реносимость  вестибулярных  нагрузок  (40,5%).  Авторы
пришли к выводу, что мигренозные эквиваленты являются
не столько предшественниками мигрени в детском возрас-
те, сколько частью мигренозного симптомокомплекса. На
это  указывают  высокая  корреляция  частоты  приступов
мигрени и мигренозных эквивалентов. Имеются общие ме-
ханизмы патогенеза в виде нарушений обмена серотонина
в центральных нейромедиаторных системах, влияющих на
повышенную болевую чувствительность как при мигрени,
так и при других функциональных расстройствах (боли в
животе, непереносимость вестибулярных нагрузок). С уче-
том того, что у детей с мигренозными эквивалентами ча-
стота приступов мигрени выше, у таких пациентов чаще
встает вопрос о назначении профилактической терапии,
оказывающейся эффективной как для мигрени, так и для
ее эквивалентов. Авторы считают, что добавление наличия
эквивалентов мигрени в диагностические критерии может
быть полезным для более четкой диагностики ГБ [13].

По данным литературы, примерно 40% синдромов го-
ловокружений у детей предподросткового возраста счи-

975

Обзоры

Неврология

таются связанными с мигренью [14].

В дополнение к основным формам эквивалентов миг-
рени в МКГБ IIIb также приведены инфантильные колики,
альтернирующие гемиплегии детского возраста и вестибу-
лярная мигрень.

Инфантильные колики

Описание: эпизоды чрезмерного, частого плача ребен-
ка, который, как представляется, является здоровым и сы-
тым.

Диагностические критерии:
A. Периодические эпизоды повышенной возбудимости,
раздражительности или плача от рождения до 4-месячно-
го возраста, соответствующие критерию B.

B. Оба варианта:
– эпизоды длятся ≥3 ч в день;
– эпизоды возникают ≥3 дней в неделю в течение ≥3 нед.
C. Исключены другие заболевания со схожей клиниче-

ской картиной.

Комментарии: младенцы с коликами имеют более вы-
сокую вероятность развития мигрени в старшем возрасте.
Было обнаружено, что у матерей с мигренью в 2,5 раза
больше шансов иметь детей с коликами, чем у матерей без
мигрени. А у отцов с мигренью вероятность рождения ре-
бенка с коликами была выше в 2 раза.

Альтернирующие гемиплегии детского возраста

Описание: приступы гемиплегии с вовлечением каждой
из сторон попеременно, связанные с прогрессирующей эн-
цефалопатией, другими пароксизмальными состояниями
и умственными нарушениями.
Диагностические критерии:
A. Периодические приступы гемиплегии, чередующие-
ся между двумя сторонами тела и соответствующие кри-
териям B и C.

B. Начало до 18 мес.
C. Наличие по меньшей мере 1 другого пароксизмаль-
ного состояния, связанного или нет с приступами геми-
плегии (например, короткие периоды тонического напря-
жения, дистонические позы, хореоатетоидные движения,
нистагм  или  другие  аномалии  двигательного  аппарата)
и/или вегетативными нарушениями.

D. Признаки психического и/или неврологического де-

E. Отсутствие другого заболевания со схожей клиниче-

фицита.

ской картиной. 

Комментарий: относится к гетерогенным нейродегене-
ративным заболеваниям. Связь с мигренью предполагает-
ся  по  особенностям  схожести  клинических  проявлений.
Необходимо исключение эпилепсии. Часто (в 70% случаев)
вызывается мутациями в гене ATP1A3.

Вестибулярная мигрень

Диагностические критерии:
A. Не менее 5 эпизодов, соответствующих критериям C и D.
B. Пациент страдает или имел в анамнезе МА или МО.
C. Вестибулярные симптомы умеренной или тяжелой

интенсивности длительностью от 5 мин до 72 ч.

D. По меньшей мере 50% эпизодов связаны с одним из

следующих 3-х непостоянных признаков:

1. Головная боль, имеющая по крайней мере 2 из сле-

дующих 4-х характеристик:

– односторонняя локализация;

976

– пульсирующий характер;
– умеренная или сильная интенсивность;
– усиливающаяся от обычной физической активности.
2. Фотофобия и фонофобия.
3. Визуальная аура.
E.  Нет  других  диагнозов  или  вестибулярных  рас-
стройств,  способных  объяснить  появление  указанных
симптомов.

Другим важным критерием описания мигрени у детей,
пока не нашедшим своего применения в диагностических
критериях  МКГБ  IIIb,  за  исключением  гемиплегической
формы мигрени, является наличие отягощенного семейно-
го анамнеза по мигрени. T. Eidlitz-Markus et al. [15] обсле-
довали 344 ребенка с мигренью. Была выявлена достовер-
ная связь между возрастом дебюта мигрени и наличием
отягощенного семейного анамнеза по мигрени. Так, сред-
ний возраст начала мигрени у пациентов с отрицательной
родительской историей составил 10,48±3,39 года, у паци-
ентов с одним родителем с мигренью – 8,84±3,72 года, у
пациентов, у которых оба родителя страдали мигренью, –
7,32±3,22 года (p<0,001). Также длительность приступов
мигрени (в часах) была значительно выше у пациентов, у
которых хоть один член семьи страдал мигренью, чем у
лиц без отягощенной семейной истории (p=0,026) [15].

В  большом  количестве  публикаций  отмечается  тесная
связь между наличием мигрени и тревожными и депрессив-
ными расстройствами как во взрослом, так и в детском воз-
расте. Известно, что наличие тревожных расстройств способ-
но утяжелять течение мигрени и играет важную роль в пере-
ходе мигрени в хроническую форму. Некоторые авторы пред-
полагают наличие тесной патологической нейробиологиче-
ской основы в генезе возникновения обоих этих состояний,
включая  генетическую  предрасположенность  [16,  17].  Не-
обходимо проведение дополнительных исследований, чтобы
определить влияние наличия тревожных и депрессивных рас-
стройств на манифестацию мигрени у детей и подростков.

Существуют  также  редкие  эпизодические  синдромы
мигрени, встречающиеся в детском возрасте, не включен-
ные в МКГБ IIIb. К таким синдромам относятся дисфрени-
ческая  мигрень  (acute  confusional  migraine)  и  синдром
Алисы в Стране чудес. 

Дисфреническая мигрень почти исключительно наблю-
дается в старшем детском и подростковом возрасте и ха-
рактеризуется эпизодами спутанности сознания, дезори-
ентацией,  нарушением  интеллектуальных  функций,  при
этом могут быть галлюцинации, фобии, состояние психо-
моторного  возбуждения.  Они  могут  сопровождаться  ГБ
или не сопровождаться. Также отмечается полная или ча-
стичная амнезия этого эпизода, и приступы, как правило,
купируются с наступлением сна. Считается, что это одна
из самых редких форм мигрени [18].

Синдром Алисы в Стране чудес – состояние, которое
сопровождается выраженной визуальной аурой в виде ис-
кажения  размеров  объектов  (например,  микропсия  или
макропсия) или нарушением ощущения времени (чувство
повышенной  или  пониженной  скорости  движения  объ-
ектов, речи или звуков), обычно не сопровождается ГБ, но
возникает у людей, страдающих мигренью или имеющих
отягощенный семейный анамнез по мигрени [19].

Лечение

Важным  является  вопрос  выбора  терапии  мигрени  в

РМЖ, 2017 № 13

Реклама

Обзоры

Неврология

детском возрасте. При купировании приступа мигрени от-
дается предпочтение простым нестероидным противовос-
палительным препаратам (парацетамол и ибупрофен), ко-
торые обладают высокой эффективностью и относительно
безопасны в возрастных дозировках.

Назначение профилактической терапии показано детям
и  подросткам,  у  которых  мигренозные  приступы  возни-
кают достаточно часто или ГБ имеет высокую интенсив-
ность. В таких случаях тяжесть течения мигрени оправды-
вает ежедневный прием лекарственных препаратов. Целя-
ми профилактической терапии должны быть уменьшение
частоты появления ГБ, предупреждение трансформации в
хроническую ежедневную ГБ и уменьшение сопутствую-
щих  мигренозному  приступу  симптомов.  Большинство
специалистов считают, что для назначения профилактиче-
ской терапии ребенок должен испытывать как минимум
1 приступ ГБ в неделю или 3–4 приступа в месяц, а также
интенсивную ГБ продолжительностью больше 48 ч, даже
если  такие  приступы  являются  редкими  [20].  Дополни-
тельными критериями назначения профилактической те-
рапии являются неэффективность препаратов для купиро-
вания мигренозного приступа, а также факты того, что они
плохо переносятся, вызывают побочные эффекты, проти-
вопоказаны или имеет место злоупотребление такими ле-
карственными средствами.

Для профилактики мигрени у детей применяются про-
тивоэпилептические препараты (вальпроевая кислота, то-
пирамат),  антидепрессанты  (амитриптилин),  блокаторы
кальциевых каналов (флунаризин), антигистаминные пре-
параты с антисеротонинэргическим действием (ципрогеп-
тадин, пизотифен), неселективные бета-блокаторы (про-
пранолол). Нутрицевтики (рибофлавин) являются альтер-
нативным вариантом профилактического лечения мигрени
у детей и могут быть предложены родителям, которые не
соглашаются на прием традиционных лекарственных пре-
паратов [21].

Имеются  публикации,  посвященные  эффективности
препаратов магния для профилактики мигрени у взрослых
пациентов [22, 23]. По результатам исследований у детей с
мигренью был выявлен дефицит магния [24, 25]. В одном
из них была доказана эффективность приема оксида маг-
ния  в  дозе  9  мг/кг/сут  у  детей  с  мигренью  в  возрасте
3–17 лет в виде урежения и уменьшения интенсивности
приступов ГБ по сравнению с группой плацебо [25].

Публикации последних лет подтверждают высокую эф-
фективность применения препаратов магния как у боль-
ных с первичными ГБ, так и у пациентов с функциональ-
ными расстройствами [23, 26]. Это объясняется значимой
ролью магния в различных биологических процессах в ор-
ганизме человека. Магний является кофактором и актива-
тором таких ферментов, как энолаза, щелочная фосфатаза,
карбоксилаза, гексокиназа и др. (более 300 ферментов).
Ионы магния стабилизируют молекулы субстрата, нейтра-
лизуют отрицательный заряд субстрата, активного центра
фермента, способствуют поддержанию третичной и чет-
вертичной структур белковой молекулы фермента, облег-
чают присоединение субстрата к ферменту и тем самым
улучшают протекание химических реакций. Магний спо-
собствует устойчивости структуры клетки в процессе ро-
ста, принимает участие в процессе регенерации клеток ор-
ганизма. Установлено участие магния в фосфорном и уг-
леводном обмене, синтезе белков, передаче нервно-мы-
шечного импульса по средствам поддержания электриче-

978

ского потенциала мембран. Магний участвует в регуляции
механизмов торможения в ЦНС, метаболизме катехолами-
нов, регуляции гормонов [27]. Участие магния в регуляции
обмена катехоламинов может объяснить положительное
действие препаратов магния при лечении тревожных рас-
стройств.

Говоря о фармакотерапевтическом восполнении маг-
ния в педиатрической практике, следует отметить, что осо-
бую важность приобретают:

– высокий уровень биодоступности; 
– надежность и безопасность лекарственного препара-
та, подтвержденная опытом применения в рутинной кли-
нической практике; 

– изученная и предсказуемая фармакокинетика; 
– наличие удобной для приема детьми лекарственной

формы препарата; 

возраста. 

– возможность назначения препарата у детей младшего

В этой связи среди препаратов магния, зарегистриро-
ванных на территории Российской Федерации, нельзя не
упомянуть препарат Магне В6. Согласно данным e-library,
Магне В6 проверен в 50 исследованиях с участием более
9 тыс. пациентов, в т. ч. в 6 наблюдательных исследованиях
в педиатрической практике. Кроме того, для детей с 1 года
существует специальная питьевая форма Магне В6 (пидо-
лат + лактат магния), прием которой позволяет повысить
уровень магния в плазме крови уже через 2 ч [28]. Анало-
гов такой питьевой формы магния из доступных в России
нам неизвестно.

Широкий спектр эффективного применения препара-
тов магния приобретает еще большее значение в педиат-
рической  практике,  когда  имеются  существенные
ограничения в выборе препаратов для профилактической
терапии первичных ГБ из-за возрастных ограничений. С
исследовательской же точки зрения интерес представляет
проведение дальнейших фундаментальных исследований
в этой области для более полного понимания разнообраз-
ных фармакодинамических аспектов воздействия препа-
ратов магния на клетки ЦНС для более широкого приме-
нения данных препаратов в клинической практике.

Литература

1. Abu-Arefeh I., Russell G. Prevalence of headache and migraine in school children //
BMJ. 1994. Vol. 309. P. 765–769.
2. The International Classification of Headache Disorders, 3rd edition (beta version) //
Cephalalgia. 2013. Vol. 33(9). P. 629–808.
3. Bigal R.B., Arruda M.A. Migraine in pediatric population-evolving concepts // Hea-
dache. 2010. Vol. 50(7). P. 1130–1143.
4. Ozge A., Termine C., Antonaci F. et al. Overview of diagnosis and management of pe-
diatric headache: part 1: diagnosis // J Headache Pain. 2011. Vol. 12. P. 13–23.
5. Assadi M., Zerafati G., Velazquez Y., Leone P. The phenotypic differences between de-
finite migraine and probable migraine in teenage girls // J Pediatr Neurol. 2013. Vol. 11.
P. 171–175.
6. Albers L., Straube A., Landgraf M.N. et al. High diagnostic stability of confirmed mig-
raine and confirmed tension-type headache according to the ICHD-3 beta in adoles-
cents // J Headache Pain. 2014. Vol. 15. P. 36–40.
7. Mortimer M.J., Kay J., Jaron A. Childhood migraine in general practice: clinical features
and characteristics // Cephalalgia. 1992. Vol. 12. P. 238–243.
8. Maytal J., Young M., Schechter A., Lipton R.B. Pediatric migraine and the International
Headache Society (IHS) criteria // Neurology. 1997. Vol. 48. P. 602–607.
9. Winner P., Hershey A.D. Diagnosing migraine in the pediatric population // Curr Pain
Headache Rep. 2006. Vol. 10. P. 363–369.
10. Cuvellier J.C., Donnet A., Guegan-Massardier E. et al. Clinical features of primary
headache disorders in children: a multicenter hospital based study in France // Cepha-
lalgia. 2008. Vol. 28. P. 1145–1153.
11. Francis M.V. Brief migraine episodes in children and adolescents – a modification to
International Headache Society pediatric migraine (without aura) diagnostic criteria //
Springer Plus. 2013. Vol. 2. P. 77–82.

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Обзоры

Клиническая фармакология нестероидных
противовоспалительных препаратов: 
курс – на безопасность

К.м.н. Е.В. Довгань

ОГБУЗ «Смоленская областная клиническая больница»

РЕЗЮМЕ
В настоящее время нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП) являются основой терапии целого ряда заболеваний. Следует
отметить, что к группе НПВП относятся несколько десятков препаратов, различающихся между собой по химической структуре, фармакоки-
нетике, фармакодинамике, переносимости и безопасности. В связи с тем что многие НПВП обладают сопоставимой клинической эффектив-
ностью, именно профиль безопасности препарата и его переносимость на сегодняшний день выходят на передний план среди наиболее значимых
характеристик НПВП. В данной работе приводятся результаты наиболее крупных клинических исследований и метаанализов, в которых из-
учалось негативное влияние НПВП на пищеварительную, сердечно-сосудистую системы и почки. Особое внимание уделено механизму развития
выявленных нежелательных лекарственных реакций. 
Ключевые слова: нестероидные противовоспалительные препараты, безопасность, циклооксигеназа, микросомальная ПГЕ2 синтетаза, гастро-
токсичность, кардиотоксичность, оксикамы, коксибы. 
Для цитирования: Довгань Е.В. Клиническая фармакология нестероидных противовоспалительных препаратов: курс – на безопасность // РМЖ.
2017. № 13. С. 979–985.

ABSTRACT
Clinical pharmacology of non-steroidal anti-inflammatory drugs: focus on safety
Dovgan E.V. 

Smolensk Regional Clinical Hospital

Currently the non-steroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs) are the basis of therapy for a number of diseases. It should be noted that the NSAID group in-
cludes lots of drugs with different chemical structure, pharmacokinetics, pharmacodynamics, tolerability and safety. Due to the fact that many NSAIDs have
comparable clinical efficacy, it is the drug safety profile and its tolerability that come first among the most significant characteristics of NSAIDs. This paper
presents the results of the largest clinical trials and meta-analyzes, in which the negative effect of NSAIDs on the digestive, cardiovascular and kidney
systems was studied. Also special attention is paid to the mechanism of development of adverse drug effects.
Key words: nonsteroidal anti-inflammatory drugs, safety, cyclooxygenase, microsomal PGE 2 synthetase, gastro-toxicity, cardiotoxicity, oxicam, coxibes.
For citation: Dovgan E.V. Clinical pharmacology of non-steroidal anti-inflammatory drugs: focus on safety // RMJ. 2017. № 13. P. 979–985.

Несмотря на то, что от начала использования не-

стероидных противовоспалительных препаратов
(НПВП) в клинической практике прошло уже бо-
лее 100 лет, представители этой группы препара-
тов  до  сих  пор  широко  востребованы  врачами
разных специальностей и являются основой терапии самого
широкого круга заболеваний и патологических состояний,
таких как острая и хроническая скелетно-мышечная боль,
травматическая боль слабой или умеренной интенсивности,
почечная колика, головная боль и дисменорея [1, 2]. 

Механизм действия НПВП

НПВП  представляют  собой  довольно  неоднородную
группу  препаратов,  которые  различаются  по  химической
структуре, противовоспалительной и анальгетической актив-
ности, профилю безопасности и ряду других характеристик.
Однако,  несмотря  на  целый  ряд  значимых  различий,  все
НПВП обладают схожим механизмом действия, открытым
более 40 лет назад [1]. Установлено, что НПВП ингибируют
циклооксигеназы (ЦОГ), регулирующие образование различ-
ных простаноидов. Как известно, ЦОГ представлены двумя
изоформами – ЦОГ-1 и ЦОГ-2 [3]. ЦОГ-1 является конститу-
циональной, постоянно присутствует в тканях и регулирует

РМЖ, 2017 № 13

синтез таких простаноидов, как простагландины (ПГ) (ПГЕ2,
ПГF2α, ПГD2, 15d-ПГJ2), простациклин ПГI2 и тромбоксан А2,
которые регулируют локальный гомеостаз в организме [4].
Следует отметить, что эффекты простаноидов реализуются
посредством их воздействия на специфические рецепторы,
при этом воздействие на один и тот же рецептор, располо-
женный в разных клетках, приводит к различным эффектам
[4]. Например, воздействие ПГЕ2 на рецептор ЕР3 эпители-
альных клеток желудка сопровождается усилением выработ-
ки слизи и бикарбонатов, в то же время активация данного
рецептора, расположенного на париетальных клетках желуд-
ка, приводит к уменьшению выработки соляной кислоты, что
сопровождается гастропротективным эффектом [3]. В связи
с этим считается, что значительная часть нежелательных ле-
карственных  реакций  (НЛР),  характерных  для  НПВП,  об-
условлены именно ингибированием ЦОГ-1. 

До недавнего времени считали ЦОГ-2 индуцибельным
ферментом,  который  в  норме  отсутствует  и  появляется
лишь в ответ на воспаление, но работы последних лет сви-
детельствуют о том, что в организме в незначительном ко-
личестве присутствует и конституциональная ЦОГ-2, кото-
рая играет важную роль в развитии и функционировании
головного мозга, тимуса, почек и желудочно-кишечного

979

Обзоры

Неврология

тракта (ЖКТ) [5]. Поэтому ингибирование конституцио-
нальной ЦОГ-2, наблюдаемое при назначении селективных
ингибиторов ЦОГ-2 (например, коксибов), может сопро-
вождаться развитием ряда серьезных НЛР со стороны сер-
дечно-сосудистой системы (ССС) и почек [5]. 

Помимо ряда физиологических функций, ЦОГ-2 играет
важную роль в развитии и поддержании воспаления, боли и
лихорадки [1]. Именно под воздействием ЦОГ-2 происходит
активное образование ПГЕ2 и ряда других простаноидов, яв-
ляющихся основными медиаторами воспаления. Избыточ-
ное образование ПГЕ2, наблюдаемое при воспалении, сопро-
вождается целым рядом патологических реакций. Напри-
мер, такие признаки воспаления, как отек и покраснение,
обусловлены  локальной  вазодилатацией  и  увеличением
проницаемости сосудов при взаимодействии ПГЕ2 с EP2 и
EP4-рецепторами; наряду с этим воздействие данного ПГ на
периферические чувствительные нейроны приводит к воз-
никновению гипералгезии [4]. Как известно, ПГЕ2 синтези-
руется из ПГН2 при помощи микросомальной ПГЕ2-синтета-
зы 1 (м–ПГE2С 1), цитозольной ПГЕ2-синтетазы (ц-ПГE2С) и
микросомальной ПГЕ2 синтетазы 2 (м-ПГE2С 2) [4, 6]. Уста-
новлено, что ц-ПГE2С работает согласованно с ЦОГ-1 и под
воздействием данного фермента (но не под воздействием
ЦОГ-2) превращает ПГН2 в ПГЕ2, т. е. данная синтетаза регу-
лирует выработку ПГЕ2 в норме [4]. Напротив, м-ПГE2С 1 яв-
ляется индуцибельной и работает согласованно с ЦОГ-2 (но
не ЦОГ-1) и преобразует ПГН2 в ПГЕ2 при наличии воспале-
ния. Таким образом, именно м-ПГE2С 1 является одним из
ключевых ферментов, регулирующих синтез такого значи-
мого медиатора воспаления, как ПГЕ2 [4]. 

Установлено, что активность м-ПГE2С 1 возрастает под
воздействием провоспалительных цитокинов (например,
интерлейкина-1b и фактора некроза опухоли альфа), в то
же время исследования последних лет свидетельствуют о
том, что представители группы оксикамов (например, ме-
локсикам) способны ингибировать м-ПГE2С 1 и за счет это-
го уменьшать выработку ПГЕ2 при воспалении. Получен-
ные данные говорят о наличии как минимум двух механиз-
мов действия у оксикамов: первый механизм, характерный
и для других НПВП, заключается в воздействии на ЦОГ, а
второй – связан с ингибированием м-ПГE2С 1, приводя-
щим  к  предупреждению  избыточного  образования  ПГЕ2
[6]. Возможно, именно наличие двух механизмов действия
у оксикамов объясняет их благоприятный профиль без-
опасности и, прежде всего, низкую частоту НЛР со сторо-
ны ССС и почек при сохранении высокой противовоспали-
тельной эффективности [7]. 

Далее представляем результаты метаанализов и круп-
ных клинических исследований, в которых изучалась без-
опасность НПВП. 

Негативное влияние НПВП на ЖКТ 

НЛР со стороны ЖКТ являются наиболее распространен-
ными и хорошо изученными осложнениями, развивающимися
на фоне терапии НПВП [8]. Описано 2 основных механизма
негативного воздействия НПВП на слизистую оболочку же-
лудка: во-первых, местное воздействие, обусловленное тем,
что некоторые НПВП являются кислотами и при попадании в
желудок могут оказывать прямое повреждающее воздействие
на эпителий желудка; во-вторых, системное воздействие по-
средством ингибирования синтеза ПГ через угнетение ЦОГ [9].
Как известно, ПГ играют очень важную роль в защите
слизистой оболочки желудка от воздействия соляной кис-

980

лоты, при этом наиболее значимыми ПГ являются ПГЕ2 и
ПГI2, образование которых в норме регулируется ЦОГ-1 и
ЦОГ-2. Было установлено, что эти ПГ регулируют выработ-
ку соляной кислоты в желудке, секрецию бикарбонатов и
слизи,  защищающих  слизистую  желудка  от  негативного
воздействия соляной кислоты (табл. 1). 

При этом негативное влияние НПВП (прежде всего не-
селективных) на желудок связано с нарушением выработ-
ки ПГЕ2 за счет ингибирования ЦОГ-1, что сопровождается
усилением  выработки  соляной  кислоты  и  уменьшением
выработки  веществ,  оказывающих  гастропротективное
действие (бикарбонаты и слизь) (рис. 1). 

ТОЧКИ ПРИЛОЖЕНИЯ

нНПВП
усНПВП
всНПВП

СЛИЗИСТАЯ ЖЕЛУДКА

ЦОГ-1

ПГН2

цПГЕ2с

ПГЕ2 слизистой желудка

Нарушаются 
выработка слизи,
поддержание
нормального 
уровня
кислотности

Рис. 1. Механизм повреждения слизистой оболочки 
желудка при применении НПВП
Примечание (здесь, а также  на рис. 3): 
нНПВП – неселективные в отношении изоформ ЦОГ НПВП; 
усНПВП – умеренно селективные в отношении ЦОГ-2 НПВП; 
всНПВП – высокоселективные в отношении ЦОГ-2 НПВП

Таблица 1. Влияние ПГ на желудок [9] 
(с изменениями)
Эффект 

Рецептор ПГ Изоформа ЦОГ

Ингибирование секреции соляной
кислоты в желудке
Стимуляция секреции соляной
кислоты в желудке
Секреция слизи в желудке 
Секреция бикарбонатов в желудке 
Регуляция кровотока в слизистой
оболочке желудка 
Заживление язв желудка 
Устойчивость к ишемии
ПГЕ2-опосредованная защита же-
лудка от повреждений, индуциро-
ванных этанолом или индометаци-
ном 

EP3
IP

EP4

EP4
EP1

EP2, EP4

EP4
IP

EP1

ЦОГ-1

ЦОГ-1

ЦОГ-1
ЦОГ-1

ЦОГ-1

ЦОГ-2
ЦОГ-2

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Обзоры

Следует отметить, что ЦОГ-2 участвует в поддержании
нормальной функции желудка, играет важную роль в зажив-
лении язвенных дефектов в желудке (посредством регулиро-
вания выработки ПГЕ2, взаимодействующего с EP4-рецепто-
рами), и использование суперселективных ингибиторов ЦОГ-
2 может замедлять заживление язв желудка, что в ряде слу-
чаев заканчивается такими осложнениями, как кровотечение
или перфорация [9]. Данные некоторых исследований сви-
детельствуют, что 1 из 600–2400 пациентов, принимающих
НПВП, госпитализируется в стационар с желудочно-кишеч-
ным  кровотечением  или  перфорацией,  при  этом  каждый
10–й госпитализированный пациент умирает [10]. 

Данные крупномасштабного исследования, проведенного
испанскими учеными, свидетельствуют о более высокой часто-
те развития НЛР со стороны желудка при использовании несе-
лективных в отношении ЦОГ-2 НПВП [11]. Было установлено,
что по сравнению с неприменением НПВП назначение неселек-
тивных ингибиторов ЦОГ-2 значительно повышало риск раз-
вития серьезных осложнений со стороны верхних отделов ЖКТ
(скорректированный относительный риск (ОР) 3,7; 95% дове-
рительный интервал (ДИ): 3,1–4,3). Наряду с этим селективные
ингибиторы ЦОГ-2 в меньшей степени вызывали развитие та-
ких осложнений (ОР 2,6; 95% ДИ: 1,9–3,6) [11]. Следует отме-
тить, что наиболее высокий риск развития серьезных ослож-
нений выявлен при назначении селективного ингибитора ЦОГ-
2 – эторикоксиба (ОР 12), далее следовали напроксен (ОР 8,1)
и  индометацин  (ОР  7,2),  напротив,  наиболее  безопасными
НПВП оказались ибупрофен (ОР 2), рофекоксиб (ОР 2,3) и ме-
локсикам (ОР 2,7) (рис. 2) [11]. Более высокий риск серьезных
повреждений верхних отделов ЖКТ на фоне терапии этори-
коксибом, вероятно, объясняется тем, что этот препарат нару-
шает процесс заживления язв желудка за счет нарушения вы-
работки ПГЕ2 (связанного с ЦОГ-2), который, связываясь с ЕР4,
способствует заживлению язвенного дефекта. 

В исследовании Melero et al. продемонстрировано, что
неселективные НПВП значительно чаще, чем селективные
ингибиторы  ЦОГ-2,  вызывают  тяжелые  поражения  ЖКТ
[10]. Так, ОР возникновения желудочно-кишечного крово-
течения был минимальным на фоне лечения ацеклофена-
ком (препарат сравнения, ОР 1) и мелоксикамом (ОР 1,3).
Напротив, наибольший риск развития кровотечений вызы-
вал кеторолак (ОР 14,9) [10]. 

20 –
18 –
16 –
14 –
12 –
10 –
8 –
6 –
4 –
2 –
0 ––

)

 

И
Д
%
5
9
(
 
Р
О

36,4

12,0

8,1

7,2

5,4

3,7

2,0

2,3

2,7

2,7

–

–

–

–

–

н
е
ф
о
р
п
у
б
И

б
и
с
к
о
к
е
ф
о
Р

м
а
к
и
с
к
о
л
е
М

б
и
с
к
о
к
е
л
е
Ц

к
а
н
е
ф
о
л
к
и
Д

н
е
ф
о
р
п
о
т
е
К

–

–

 
н
и
ц
а
т
е
м
о
д
н
И

–

–

н
е
с
к
о
р
п
а
Н

б
и
с
к
о
к
и
р
о
т
Э

Рис. 2. Скорректированный относительный риск серьезных
поражений верхних отделов ЖКТ при использовании НПВП 
по сравнению с неприменением НПВП [11]

РМЖ, 2017 № 13

Представляют интерес результаты сетевого метаанализа
Yang M. et al., в котором оценивалось влияние на ЖКТ умерен-
но селективных ингибиторов ЦОГ-2 (набуметон, этодолак и
мелоксикам) и коксибов (целекоксиб, эторикоксиб, парекок-
сиб и лумиракоксиб) [12]. В метаанализ были включены ре-
зультаты  36  исследований  с  общим  числом  участников
112 351, в возрасте от 36 до 72 лет (медиана 61,4 года), при
этом длительность исследований варьировала от 4 до 156 нед.
(медиана 12 нед.). Было установлено, что вероятность разви-
тия осложненной язвы желудка в группе коксибов составляла
0,15% (95% ДИ: 0,05–0,34), а в группе умеренно селективных
ингибиторов ЦОГ-2 – 0,13% (95% ДИ: 0,04–0,32), разница ста-
тистически недостоверна. Наряду с этим было показано, что
вероятность возникновения симптоматической язвы желудка
в группе коксибов составляла 0,18% (95% ДИ: 0,01–0,74) про-
тив 0,21% (95% ДИ: 0,04–0,62) в группе умеренно селективных
ингибиторов, разница статистически недостоверна. Также не
было выявлено статистически значимых различий между дву-
мя группами НПВП по вероятности возникновения язв желуд-
ка, выявленных методом гастроскопии [12]. Следует отметить
сопоставимую частоту нежелательных явлений (НЯ) в обеих
группах (табл. 2). 

Таким образом, результаты этого метаанализа демон-
стрируют сопоставимую переносимость и безопасность со
стороны ЖКТ умеренно селективных НПВП и коксибов. 

Помимо поражения желудка и кишечника, на фоне приме-
нения НПВП возможно развитие гепатотоксических реакций.
По данным различных исследований, частота поражений пече-
ни, вызванных НПВП, является относительно невысокой и со-
ставляет от 1 до 9 случаев на 100 тыс. человек [13, 14]. Раз-
личные типы поражения печени описаны практически для всех
НПВП, при этом большинство реакций протекают в бессимп-
томной или легкой форме [15]. Гепатотоксические реакции,
вызванные НПВП, могут проявляться по-разному, например:
ибупрофен может вызывать развитие острого гепатита и дук-
топении (исчезающие желчные протоки); на фоне лечения ни-
месулидом возможно возникновение острого гепатита, холе-
стаза; оксикамы способны приводить к появлению острого ге-
патита, гепатонекроза, холестаза и дуктопении [16]. 

Для некоторых НПВП установлена прямая зависимость
между длительностью назначения и величиной дозы и рис-
ком поражения печени. Так, в работе Donati M. et al. ана-
лизировался риск развития острого серьезного поражения
печени на фоне применения различных НПВП [17]. Уста-
новлено, что при длительности терапии менее 15 дней наи-
более высокий риск поражения печени вызывали нимесу-
лид и парацетамол (скорректированное отношение шансов

Таблица 2. Данные сетевого метаанализа без-
опасности и переносимости умеренно селектив-
ных ингибиторов ЦОГ-2 и коксибов [12]

Вероятность события, %

Событие 

Коксибы 

Общее число НЯ
НЯ со стороны ЖКТ
Общая частота отмены
НПВП
Частота отмены НПВП
из-за НЯ со стороны ЖКТ

45,97
24,54

19,61

5,37

Умеренно 
селективные
ингибиторы

ЦОГ-2 
42,49
23,7

ОР, 95% ДИ

1,09 (0,93–1,31)
1,04 (0,87–1,25)

19,42

1,00 (0,74–1,33)

5,22

1,02 (0,57–1,74)

981

Обзоры

Неврология

(ОШ) 1,89 и 2,66 соответственно). Риск развития гепато-
токсических  реакций  в  случае  длительного  назначения
НПВП (более 30 дней) повышался у ряда препаратов более
чем в 8 раз (табл. 3).

Негативное влияние НПВП на ССС 

Как известно, ацетилсалициловая кислота (АСК) в низ-
ких  дозах  обладает  кардиопротективным  эффектом,
уменьшая частоту ишемических осложнений со стороны
ССС и нервной системы, и в связи с этим повсеместно ис-
пользуется для профилактики инфаркта миокарда, инсуль-
та и сердечно-сосудистой смерти [18]. В отличие от АСК
многие НПВП могут оказывать негативное влияние на ССС,
что проявляется ухудшением течения сердечной недоста-
точности,  дестабилизацией  артериального  давления  и
тромбоэмболическими осложнениями [8]. 

Эти негативные эффекты обусловлены влиянием НПВП
на функцию тромбоцитов и эндотелия. В норме важную
роль в регуляции агрегации тромбоцитов играет соотно-
шение между простациклином (ПГI2) и тромбоксаном А2,
при этом ПГI2 является естественным антиагрегантом, а
тромбоксан А2, напротив, стимулирует агрегацию тромбо-
цитов. При назначении селективных ингибиторов ЦОГ-2
происходит уменьшение синтеза простациклина, в то же
время тромбоксан А2 продолжает синтезироваться (про-
цесс контролирует ЦОГ-1), что в итоге приводит к актива-
ции и усиленной агрегации тромбоцитов [8] (рис. 3). 

Следует подчеркнуть, что клиническая значимость дан-
ного феномена подтверждена в ряде исследований и ме-
таанализов. Так, в систематическом обзоре и метаанализе
42 обсервационных исследований было установлено, что
такие селективные ингибиторы ЦОГ-2, как этодолак и это-
рикоксиб, в наибольшей степени повышали риск развития
инфаркта миокарда (ОР 1,55 и 1,97 соответственно) [19].

Таблица 3. Риск острого серьезного поражения
печени в зависимости от длительности назначе-
ния НПВП [17]

Препарат и длитель-

ность назначения

ОШ, 95% ДИ

Скорректированное

ОШ, 95% ДИ

Напротив, напроксен, целекоксиб, ибупрофен и мелокси-
кам практически не повышали риск развития тромботиче-
ских осложнений со стороны ССС. 

Аналогичные данные получены в метаанализе 19 ис-
следований, опубликованном в 2015 г. [7]. В своей рабо-
те Asghar et al. установили, что риск развития тромботи-
ческих осложнений со стороны сердца (коды заболева-
ний  I20-25,  I46-52  согласно  МКБ-10)  практически  не
увеличивался  на  фоне  лечения  ибупрофеном  (ОР  1,03;
95%  ДИ:  0,95–1,11),  напроксеном  (ОР  1,10;  95%  ДИ:
0,98–1,23)  и  мелоксикамом  (ОР  1,13;  95%  ДИ:  0,98–
1,32)  по  сравнению  с  отсутствием  терапии  НПВП.  В  то
же  время  рофекоксиб  (ОР  1,46;  95%  ДИ:  1,10–1,93)  и
индометацин  (ОР  1,47;  95%  ДИ:  0,90–2,4)  увеличивали
риск развития таких осложнений [7]. В рамках данного
исследования  изучалось  влияние  дозировки  препарата
на  комбинированный  относительный  риск  осложнений
(кОР),  который  рассчитывался  как  сумма  рисков  тром-
ботических  осложнений  со  стороны  сердца,  сосудов  и
почек.  Оказалось,  что  кОР  не  возрастал  лишь  при  на-
значении высоких дозировок мелоксикама (15 мг/сут) и
индометацина (100–200 мг/сут) по сравнению с низки-
ми дозами. Напротив, при назначении высоких дозиро-
вок рофекоксиба (более 25 мг/сут) кОР возрастал более
чем в 4 раза (с 1,63 до 6,63). В меньшей степени увеличе-
ние дозировки способствовало росту кОР на фоне при-
менения  ибупрофена  (1,03 [≤1200 мг/сут]  против  1,72
[1200–2400  мг/сут])  и  диклофенака  (1,17  [100  мг/сут]
против  1,83  [150–300  мг/сут]).  Резюмируя  результаты
данного  метаанализа,  можно  сделать  вывод,  что  среди
селективных  ингибиторов  ЦОГ-2  мелоксикам  является
одним из наиболее безопасных препаратов [7]. 

Наряду с развитием инфаркта миокарда НПВП способны
приводить к развитию или ухудшать течение хронической сер-
дечной недостаточности (ХСН). Так, данные крупномасштаб-
ного метаанализа показали, что назначение селективных ин-
гибиторов ЦОГ-2 и высокие дозы «традиционных» НПВП (та-
ких как диклофенак, ибупрофен и напроксен) в 1,9–2,5 раза
по сравнению с плацебо повышали вероятность госпитализа-
ции по причине ухудшения течения ХСН [20]. 

Нимесулид
<15 дней
15–30 дней
>30 дней 
Ацетилсалициловая
кислота
<15 дней
15–30 дней
>30 дней
Кетопрофен
<15 дней
15–30 дней
>30 дней
Ибупрофен
<15 дней
15–30 дней
>30 дней
Диклофенак
<15 дней
15–30 дней
>30 дней
Парацетамол
<15 дней
15–30 дней
>30 дней

982

1,66 (1,03–2,68)
4,82 (0,92–25,34)
16,05 (2,60–98,94)

1,89 (1,12–3,20)
4,89 (0,80–30,00)
12,55 (1,73–90,88)

ТОЧКИ ПРИЛОЖЕНИЯ

нНПВП
усНПВП
всНПВП

0,93 (0,42–2,08)

10,60 (0,66–169,75)

1,40 (0,83–2,35)

1,06 (0,45–2,50)
6,31 (0,37–106,38)
1,66 (0,93–2,96)

СОСУД

СТЕНКА

0,94 (0,54–1,64)
4,97 (0,45–54,87)

не применяли

1,05 (0,57–1,93)
6,55 (0,56–76,66)

не применяли

1,52 (0,92–2,50)
2,57 (0,29–23,05)
3,46 (0,36–33,29)

1,89 (1,09–3,26)
2,53 (0,26–24,69)
2,58 (0,25–26,95)

1,42 (0,70–2,87)
3,47 (0,36–33,40)
2,58 (0,29–23,13)

1,35 (0,63–2,92)
4,23 (0,40–45,07)
4,66 (0,49–44,15)

3,08 (2,14–4,43)
6,01 (1,51–23,89)
14,78 (3,90–56,00)

2,66 (1,83–3,88)
5,25 (1,21–22,82)
18,36 (4,60–73,34)

ТРОМБОЦИТЫ

ЭНДОТЕЛИАЛЬНЫЕ КЛЕТКИ

ЦОГ-2

ЦОГ-1

ПГН2

ПГН2

ТксАс

ППс

баланс

ТксА, тромбоксан

ПП простациклин

СУЖЕНИЕ СОСУДА

РАСШИРЕНИЕ СОСУДА

Агрегация тромбоцитов 

Подавление агрегации тромбоцитов 

Рис. 3. Влияние НПВП на агрегацию тромбоцитов

РМЖ, 2017 № 13

а
м
а
л
к
е
Р

Обзоры

Неврология

Обращают на себя внимание результаты крупного иссле-
дования  типа  «случай  – контроль»,  опубликованного  в
2016 г. в Британском медицинском журнале [21]. Было уста-
новлено, что использование НПВП в течение предшествую-
щих 14 дней повышало вероятность госпитализации по при-
чине прогрессирования ХСН на 19%. Наиболее высокий риск
госпитализации наблюдался на фоне лечения кеторолаком
(ОР  1,83),  эторикоксибом  (ОР  1,51),  индометацином  (ОР
1,51), в то время как на фоне применения этодолака, целе-
коксиба, мелоксикама и ацеклофенака риск прогрессирова-
ния ХСН практически не возрастал [21]. 

Следует отметить, что негативное влияние НПВП на тече-
ние ХСН обусловлено повышением периферического сосуди-
стого сопротивления (за счет вазоконстрикции), задержкой
натрия и воды (что приводит к увеличению объема циркули-
рующей крови и повышению артериального давления) [8]. 

Применение ряда НПВП, прежде всего высокоселективных,
сопровождается увеличением риска развития инсульта. Так,
систематический обзор и метаанализ обсервационных иссле-
дований, опубликованный в 2011 г., продемонстрировал уве-
личение риска инсульта на фоне лечения рофекоксибом (ОР
1,64; 95% ДИ: 1,15–2,33) и диклофенаком (ОР 1,27; 95% ДИ:
1,08–1,48) [22]. При этом лечение напроксеном, ибупрофеном
и целекоксибом практически не оказывало влияния на риск
возникновения инсульта [22]. 

В проспективном популяционном исследовании Haag et al.
приняли участие 7636 пациентов (средний возраст 70,2 года),
у которых на момент включения в исследование не было ука-
заний на ишемию головного мозга [23]. За более чем 10-лет-
ний  период  наблюдения  807  пациентов  перенесли  инсульт
(460 – ишемический, 74 – геморрагический и 273 – неуточ-
ненный), при этом у получавших неселективные НПВП и се-
лективные ингибиторы ЦОГ-2 риск инсульта был выше (ОР
1,72 и 2,75 соответственно) по сравнению с пациентами, ко-
торые получали селективные ингибиторы ЦОГ-1 (индомета-
цин, пироксикам, кетопрофен, флубипрофен и апазон) [23].
Следует подчеркнуть, что наиболее высокий риск инсульта
среди неселективных НПВП был выявлен у напроксена (ОР
2,63; 95% ДИ: 1,47–4,72), а среди селективных ингибиторов
ЦОГ-2 наиболее небезопасным в отношении возникновения
инсульта был рофекоксиб (ОР 3,38; 95% ДИ: 1,48–7,74) [23].
Таким образом, в данном исследовании установлено, что при-
менение селективных ингибиторов ЦОГ-2 у пожилых пациен-
тов достоверно чаще, чем использование других НПВП, при-
водит к развитию инсульта. 

Негативное влияние НПВП на функцию почек

Нефротоксичность является одной из наиболее распро-
страненных  НЛР,  возникающих  на  фоне  использования
НПВП, при этом в США ежегодно у 2,5 млн человек реги-
стрируется  нарушение  функции  почек  на  фоне  лечения
препаратами данной группы [24]. 

Токсическое  воздействие  НПВП  на  почки  может  про-
являться в виде преренальной азотемии, гипоренинового ги-
поальдостеронизма, задержки натрия в организме, гипер-
тензии, острого интерстициального нефрита и нефротиче-
ского синдрома [18]. Основной причиной нарушения функ-
ции почек служит влияние НПВП на синтез ряда ПГ. Одним
из  основных  ПГ,  регулирующих  функцию  почек,  является
ПГЕ2, который, взаимодействуя с рецептором ЕР1, угнетает
реабсорбцию  Na+ и  воды  в  собирательном  протоке,  т.  е.
обладает натрийуретическим эффектом. Установлено, что
рецептор ЕР3 участвует в задержке всасывания воды и хло-

984

рида натрия в почках, а ЕР4 регулирует гемодинамику в по-
чечных клубочках [25]. Следует отметить, что простациклин
расширяет  артериолы  почек,  а  тромбоксан  А2,  напротив,
оказывает выраженный сосудосуживающий эффект в отно-
шении капилляров клубочка, что приводит к уменьшению
скорости клубочковой фильтрации. Таким образом, умень-
шение выработки ПГЕ2 и простациклина, вызванное приме-
нением НПВП, сопровождается уменьшением притока крови
к почкам, приводит к задержке натрия и воды. 

В целом ряде исследований установлено, что как селек-
тивные,  так  и  неселективные  НПВП  способны  вызывать
острое нарушение функции почек [26–28], помимо этого,
применение неселективных НПВП рассматривается в каче-
стве одной из причин развития хронической почечной не-
достаточности (ХПН) [18]. Результаты 2-х эпидемиологи-
ческих исследований говорят о том, что ОР возникновения
ХПН на фоне лечения НПВП составляет от 2 до 8 [29, 30]. 
В крупномасштабном ретроспективном исследовании,
проведенном в США с участием более 350 тыс. пациентов,
изучалось влияние различных НПВП на развитие острого на-
рушения функции почек (определялось приростом уровня
креатинина более чем на 50%) [31]. Было установлено, что
применение НПВП сопровождалось увеличением риска ост-
рого  нарушения  функции  почек  (скорректированный  ОР
1,82; 95% ДИ: 1,68–1,98) по сравнению с неприменением
препаратов данной группы. Риск поражения почек значи-
тельно варьировал в зависимости от НПВП, при этом ток-
сичность препарата возрастала с уменьшением его селек-
тивности в отношении ЦОГ-2. Например, рофекоксиб (ОР
0,95), целекоксиб (ОР 0,96) и мелоксикам (ОР 1,13) практи-
чески не оказывали негативного влияния на функцию почек,
в то время как индометацин (ОР 1,94), кеторолак (ОР 2,07),
ибупрофен (ОР 2,25) и высокие дозы АСК (ОР 3,64) значимо
повышали риск нарушения функции почек [31]. Таким об-
разом,  данное  исследование  продемонстрировало  отсут-
ствие влияния селективных ингибиторов ЦОГ-2 на развитие
острого нарушения функции почек [31]. 

В связи с этим пациентам с высоким риском нарушения
функции почек следует избегать назначения как неселек-
тивных НПВП в высоких дозах, так и суперселективных ин-
гибиторов ЦОГ-2, которые также могут вызывать наруше-
ние функции почек. 

Заключение 

В  настоящее  время  в  арсенале  врача  присутствует
большое количество самых разных НПВП, которые разли-
чаются как по эффективности, так и по спектру НЛР. Гово-
ря о безопасности НПВП, необходимо подчеркнуть, что се-
лективность препарата в отношении изоформ ЦОГ во мно-
гом определяет то, со стороны каких органов и систем воз-
никают  НЛР.  Например,  неселективные  НПВП  обладают
гастротоксическими эффектами, могут ухудшать работу
почек, напротив, более современные высокоселективные
ингибиторы  ЦОГ-2  (прежде  всего  коксибы)  чаще  вызы-
вают тромботические осложнения – инфаркты и инсульты.
Как же врачу среди такого количества НПВП выбрать оп-
тимальный препарат? Как соблюсти баланс эффективно-
сти и безопасности? Данные многочисленных клинических
исследований и метаанализов показывают, что НПВП со
средним индексом селективности в отношении ЦОГ-2 (на-
пример,  мелоксикам)  в  значительной  степени  лишены
НЛР, присущих как неселективным препаратам, так и су-
перселективным. 

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Обзоры

Литература

1. Conaghan P.G. A turbulent decade for NSAIDs: update on current concepts of classi-
fication, epidemiology, comparative efficacy, and toxicity // Rheumatology international.
2011. Vol. 32(6). P. 1491–1502.
2. Каратеев А.Е., Успенский Ю.П., Пахомова И.Г., Насонов Е.Л. Краткий курс истории
НПВП // Научно-практическая ревматология. 2012. №52(3). С. 101–116 [Karateev
A.E., Uspenskij Ju.P., Pahomova I.G., Nasonov E.L. Kratkij kurs istorii NPVP // Nauchno-
prakticheskaya revmatologiya. 2012. №52(3). S. 101–116 (in Russian)].
3. Каратеев А.Е., Алейникова Т.Л. Эйкозаноиды и воспаление // Современная рев-
матология.  2016.  №10(4).  С.  73–86  [Karateev  A.E.,  Alejnikova  T.L.  Ehjkozanoidy  i
vospalenie // Sovremennaya revmatologiya. 2016. №10(4). S. 73–86 (in Russian)].
4. Ricciotti E., FitzGerald G.A. Prostaglandins and Inflammation // Arterioscler Thromb
Vasc Biol. 2011. Vol. 31(5). P. 986–1000.
5. Kirkby N.S., Chan M.V., Zaiss A.K. et al. Systematic study of constitutive cyclooxyge-
nase-2 expression: role of NF-κB and NFAT transcriptional pathways // Proc Natl Acad
Sci USA. 2016. Vol. 113(2). P. 434–439.
6. Xu S., Rouzer C.A., Marnett L.J. Oxicams, a class of nonsteroidal anti-inflammatory
drugs and beyond // IUBMB Life. 2014. Vol. 66(12). P. 803–811.
7. Asghar W., Jamali F. The effect of COX-2-selective meloxicam on the myocardial,
vascular and renal risks: a systematic review // Inflammopharmacology. 2015. Vol. 23.
P. 1–16.
8. Каратеев А.Е., Насонов Е.Л., Яхно Н.Н. и др. Клинические рекомендации «Рацио-
нальное применение нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП) в
клинической практике» // Современная ревматология. 2015. №1(9). С. 4–23 [Kara-
teev A.E., Nasonov E.L., Yahno N.N. i dr. Klinicheskie rekomendacii «Racional'noe prime-
nenie nesteroidnyh protivovospalitelnyh preparatov (NPVP) v klinicheskoj praktike» //
Sovremennaya revmatologiya. 2015. №1(9). S. 4–23 (in Russian)].
9. Wallace J.L. Prostaglandins, NSAIDs, and gastric mucosal protection: why doesn't the
stomach digest itself? // Physiol Rev. 2008. Vol. 88(4). P. 1547–1565.
10. Llorente Melero M.J., Tenias Burillo J.M., Zaragoza Marcet A. Comparative incidence
of upper gastrointestinal bleeding associated with individual non-steroidal anti-inflam-
matory drugs // Rev Esp Enferm Dig. 2002. Vol. 94(1). P. 13–18.
11. Garcia Rodriguez L.A., Barreales Tolosa L. Risk of upper gastrointestinal complica-
tions among users of traditional NSAIDs and COXIBs in the general population // Gas-
troenterology. 2007. Vol. 132. P. 498–506.
12. Yang M., Wang H.T., Zhao M. et al. Network Meta-Analysis Comparing Relatively Se-
lective COX-2 Inhibitors Versus Coxibs for the Prevention of NSAID-Induced Gastroin-
testinal Injury // Medicine (Baltimore). 2015. Vol. 94(40). P. e1592.

13. Rostom A., Goldkind L., Laine L. Nonsteroidal anti-inflammatory drugs and hepatic
toxicity: a systematic review of randomized controlled trials in arthritis patients // Clin
Gastroenterol Hepatol. 2005. Vol. 3. P. 489–498.
14. Traversa G., Bianchi C., Da Cas R. et al. Cohort study of hepatotoxicity associated with
nimesulide and other non-steroidal anti-inflammatory drugs // BMJ. 2003. Vol. 327. P. 18–22.
15. Sanchez-Matienzo D., Arana A., Castellsague J., Perez-Gutthann S. Hepatic disorders
in patients treated with COX-2 selective inhibitors or nonselective NSAIDs: a case/non-
case analysis of spontaneous reports // Clin Ther. 2006. Vol. 28(8). P. 1123–1132.
16. Bessone F. Non-steroidal anti-inflammatory drugs: What is the actual risk of liver
damage? // World J Gastroenterol. 2010. Vol. 16(45). P. 5651–5661.
17. Donati M., Conforti A., Lenti M.C. et al. Risk of acute and serious liver injury associ-
ated to nimesulide and other NSAIDs: data from drug-induced liver injury case-control
study in Italy // Br J Clin Pharmacol. 2016. Vol. 82(1). P. 238–248.
18. Recommendations for use of selective and nonselective nonsteroidal antiinflamma-
tory drugs: an American College of Rheumatology white paper // Arthritis Rheum. 2008.
Vol. 59(8). P. 1058–1073.
19. Varas-Lorenzo C., Riera-Guardia N., Calingaert B. et al. Myocardial infarction and in-
dividual nonsteroidal anti-inflammatory drugs meta-analysis of observational studies //
Pharmacoepidemiol Drug Saf. 2013. Vol. 22(6). P. 559–570.
20. Bhala N., Emberson J., Merhi A. et al. Vascular and upper gastrointestinal effects of
non-steroidal anti-inflammatory drugs: meta-analyses of individual participant data from
randomised trials // Lancet. 2013. Vol. 382(9894). P. 769–779.
21. Arfè A., Scotti L., Varas-Lorenzo C. et al. Non-steroidal anti-inflammatory drugs and
risk of heart failure in four European countries: nested case-control study // BMJ. 2016.
Vol. 354. P. i4857.
22. Varas-Lorenzo C., Riera-Guardia N., Calingaert B. et al. Stroke risk and NSAIDs: a
systematic  review  of  observational  studies  //  Pharmacoepidemiol  Drug  Saf.  2011.
Vol. 20(12). P. 1225–1236.
23. Haag M.D., Bos M.J., Hofman A. et al. Cyclooxygenase selectivity of nonsteroidal an-
ti-inflammatory  drugs  and  risk  of  stroke  //  Arch  Intern  Med.  2008.  Vol.  168(11).
P. 1219–1224.
24. Whelton A., Hamilton C.W. Nonsteroidal anti-inflammatory drugs: effects on kidney
function // J Clin Pharmacol. 1991. Vol. 31(7). P. 588–598.
25. Фисенко В. Разные изоформы циклооксигеназы, простагландины и деятельность
почек  //  Врач.  2008.  №12.  С.  8–11  [Fisenko  V.  Raznye  izoformy  ciklooksigenazy,
prostaglandiny i deyatel'nost' pochek // Vrach. 2008. №12. S. 8–11 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Реклама

Клинический разбор

Неврология

Панические атаки в неврологической практике

К.м.н. А.А. Кузюкова, профессор А.П. Рачин 

ФГБУ «Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии» Минздрава Рос-
сии, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье дана клиническая характеристика панической атаки (ПА), указаны физиологические аспекты ее формирования, приведены диагности-
ческие критерии ПА. Рассмотрены различные заболевания, встречающиеся в практике врача-невролога, в структуре которых имеют место ПА
и схожие с ними состояния. К таким заболеваниям и состояниям относятся: паническое расстройство, простая (специфическая) фобия, социо-
фобия, посттравматическое стрессовое расстройство, генерализованное тревожное расстройство, соматоформные расстройства конвер-
сионного (истерического) происхождения и др. Описаны разновидности ПА, являющихся причиной непосредственного обращения к неврологам, и
психические расстройства с ПА, сопутствующие неврологическим заболеваниям, с иллюстрацией клиническими примерами из практики и осо-
бенностями терапии данных состояний. В разделе лечения сделан акцент на свойствах бромдигидрохлорфенилбензодиазепина и алимемазина,
описаны особенности их назначения при различных заболеваниях, связанных с ПА. Среди других методов терапии в зависимости от заболевания
также применяют: психотерапию в сочетании с общеукрепляющими средствами (физиотерапия, ЛФК, массаж), анксиолитики, антидепрес-
санты из групп селективных ингибиторов обратного захвата серотонина и норадреналина, ингибиторов моноаминоксидазы, трициклических
антидепрессантов. Ознакомление с клинической картиной заболеваний, протекающих с ПА, позволит правильно определиться с тактикой тера-
пии.
Ключевые слова: панические атаки, паническое расстройство, тревожные расстройства. 
Для цитирования: Кузюкова А.А., Рачин А.П. Панические атаки в неврологическойпрактике // РМЖ. 2017. № 13. С. 986–991.

ABSTRACT
Panic attacks in neurological practice
Kuziukova A.A., Rachin A.P.

Russian Scientific Center for Medical Rehabilitation and Balneology, Moscow 

In the article clinical characteristic of panic attack (PA) is given, physiological aspects of its development are described, diagnostic criteria are outlined. Var-
ious diseases from neurologists' medical practice are reviewed, which have PA or similar conditions in their structure. Such diseases and conditions include:
panic disorder, simple (specific) phobia, sociophobia, posttraumatic stress disorder, generalized anxiety disorder, somatoform disorder of conversion (hys-
terical) origin and others. Forms of PA are described, which prompt direct referral  to a neurilogist, as well as psychiatric disorders with PA, concomitant
with neurological pathology. That is illustrated by clinical examples from practice and  by variety of therapeutic approaches. In the section of treatment em-
phasis is  given to properties of bromdihydrochlorphenylbenzodiazepine and alimemazine and to peculiarities of their usage in different disorders associated
with PA. Other methods of treatment may include, depending on the disorder: psychotherapy combined with the general strengthening means (physiotherapy,
exercises, massage), anxiolytics, antidepressants from the groups of inhibitors of selective serotonin and noradrenaline reuptake, monoaminooxidase  in-
hibitors and tricyclic antidepressants. Insight into the clinical picture, which includes PA, allows to choose a correct plan of therapy.
Key words: panic attack, panic disorder, anxiety disorders.  
For citation: Kuziukova A.A., Rachin A.P. Panic attacks in neurological practice // RMJ. 2017. № 13. P. 986–991.

Термин «паническая атака» часто используется в

соматической медицине и неврологии, практиче-
ски любой врач имеет о нем то или иное пред-
ставление,  что  связано  с  нередкой  встречае-
мостью данного явления – распространенность
ПА в течение жизни в общесоматической сети составляет
22,7% [1].

Тем не менее, как показывает практика, представле-
ние  о  данном  явлении  нередко  остается  недостаточно
четким. В одних случаях ПА расцениваются как серьез-
ная  соматическая  или  неврологическая  патология  (ин-
сульт, транзиторные ишемические атаки, приступ брон-
хиальной астмы, инфаркт миокарда и т. п.) [1]. В других
случаях,  правильно  диагностируя  ПА,  врач  находится  в
затруднительной ситуации – в рамках какого расстрой-
ства  рассматривать  данный  симптомокомплекс:  чаще
всего  ставится  диагноз  «паническое  расстройство»,  что

далеко  не  всегда  совпадает  с  реальностью.  Даже  при
правильной  верификации  состояния  могут  возникать
проблемы в плане дальнейшей терапевтической тактики
ведения данного пациента (особенно часто это возникает
в случаях назначения серотонинергического антидепрес-
санта, на который пациент в течение первых дней приема
реагирует негативно).

В связи с сохраняющейся актуальностью проблемы в
статье рассмотрены общие клинические характеристики
ПА и предпосылки их формирования, отдельные варианты
данного симптомокомплекса, являющиеся нередкой при-
чиной обращения к врачу-неврологу, а также ПА в рамках
коморбидной психической патологии у пациентов невро-
логического профиля и особенности терапии данных со-
стояний.

Для  диагностики  ПА  удобно  использовать  критерии

DSM-4 [2].

986

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Клинический разбор

Диагностические критерии панической атаки

Четко  очерченный  период  выраженного  страха  или
дискомфорта, сопровождающийся не менее чем 4 из ука-
занных ниже симптомов, которые появляются внезапно и
достигают своего пика в течение 10 мин:

1. Сердцебиение,  ощущение  сердечных  толчков  или

учащение сердечного ритма.

2. Потоотделение.
3. Дрожание или озноб.
4. Ощущение одышки или нехватки воздуха.
5. Ощущение удушья.
6. Боль или неприятные ощущения в груди.
7. Тошнота или неприятные ощущения в животе.
8. Ощущение головокружения или неустойчивости.
9. Дереализация (чувство нереальности происходяще-
го) или деперсонализация (отчуждение от самого се-
бя).

10. Страх потерять контроль или сойти с ума.
11. Страх умереть.
12. Парестезии.
13. Волны жара или холода. 

ПА представляет собой необъяснимый, мучительный
для больного, неожиданно возникающий и быстро, в тече-
ние нескольких минут, нарастающий приступ плохого са-
мочувствия,  сопровождаемый  страхом  или  тревогой,
и/или ощущением внутреннего напряжения в сочетании с
различными вегетативными (соматическими) симптома-
ми. Необходимо, чтобы присутствовали 4 и более из 13 пе-
речисленных панико-ассоциированных симптомов.

Критерий, касающийся наличия не менее 4 симптомов
из списка, не является абсолютно жестким. Как правило, у
пациентов наряду с «развернутыми» атаками наблюдаются
частые  приступы,  ограничивающиеся  2–3  симптомами
(«малые ПА»).

В одних случаях ПА может сопровождаться выражен-
ным чувством страха, неописуемого ужаса, в других – на
передний план выступают неприятные/необычные физи-
ческие ощущения, имеет место отчетливое внутреннее на-
пряжение (по меткому описанию данного феномена одной
пациенткой: «возникает ощущение, что происходит моби-
лизация всего организма»), тогда как выраженного чувства
страха может и не быть. В данном случае говорят о нестра-
ховых ПА («паника без паники»). 

Пример нестраховой ПА. 39-летний мужчина, по профессии
программист, страдавший избыточным весом, не соблюдавший
режим труда и отдыха (засиживающийся допоздна за работой
либо  за  компьютерными  играми),  изначально  отличающийся
плохой  выносливостью  к  длительным  нагрузкам,  повышенной
утомляемостью, неорганизованностью. Летом пациент продол-
жительное время находился в состоянии нервного напряжения:
надо было выполнять много заказов по работе, времени не хва-
тало, засиживался за компьютером, не отдыхал, одновременно
испытывал психологический прессинг со стороны супруги, кото-
рая упрекала его в недостаточной помощи по хозяйству. Стояла
сильная жара. В один из дней пациенту, находившемуся в душном
помещении на работе, вдруг стало дурно, закружилась голова,
появились  сердцебиение,  потливость,  чувство  нереальности
окружающей  обстановки  (воспринималась  размыто),  не  мог
вспомнить имя жены, не мог подобрать нужные слова, было ощу-
щение, что они стерлись из памяти. Испуг по поводу данного не-
обычного состояния присутствовал, однако не выходил в клини-

РМЖ, 2017 № 13

ческой картине на передний план, на котором были общая затор-
моженность, нарушение речи, жалобы на головокружение, чув-
ство утраты реальности происходящего. С этими жалобами па-
циент был госпитализирован в отделение неврологии с подозре-
нием на острое нарушение мозгового кровообращения. Тщатель-
ное обследование (в т. ч. МРТ головного мозга) никакой патоло-
гии не выявило. Пациент был выписан в удовлетворительном со-
стоянии с диагнозом «транзиторная ишемическая атака». Через
несколько дней после выписки из неврологического стационара
в душном помещении вышеописанный приступ повторился: за-
кружилась голова, усилилось сердцебиение, возникло ощущение
утраты чувства реальности, сохранявшееся в течение 30 мин. При
повторной консультации невролога данное состояние было ква-
лифицировано как ПА.

Для ПА не характерен период предвестников, ПА раз-
вивается внезапно и, как правило, достигает своего пика в
течение 10 мин. Длительность ПА исчисляется минутами
–  в  среднем  15–30  мин,  хотя  некоторые  пациенты  со-
общают и о более длительных приступах.

Многообразие симптоматики и пестрота клинических
проявлений при ПА обусловлены тем, что по своей природе
они представляют собой вегетативные симпатоадренало-
вые кризы (в норме реализующиеся при мощных стрессо-
вых угрожающих жизни опасных ситуациях), запускающие-
ся активизацией коры надпочечников и последующим вы-
бросом в общий кровоток большого количества адренали-
на и глюкокортикоидов. Изначально основная цель данной
древней реакции, носящей защитный характер, направлена
на мобилизацию внутренних сил организма, в результате
которой у индивида появляются неимоверные способности
к защите (обороне) либо бегству [3]. Данный феномен реа-
лизуется за счет усиления частоты и силы сердечных сокра-
щений, расширения бронхиол и углубления дыхания (для
большего насыщения крови кислородом), перераспределе-
ния кровотока (отток крови от кожных покровов и внутрен-
них органов, приток – к скелетной мускулатуре и мозгу).
Клинически происходящие изменения могут выражаться в
возникновении перечисленных в таблице 1 сопровождаю-
щих панику неприятных/необычных телесных и психиче-
ских ощущений и вызывать чувство страха и опасения за
свое физическое и психическое благополучие. 

Наиболее частые и постоянные телесные ощущения в
структуре атаки – это нарушения со стороны сердечной
деятельности (нарушение сердечного ритма, дискомфорт
в левой половине грудной клетки или боли в сердце). Сер-
дечные и другие телесные признаки паники, как правило,
оцениваются  пациентами  как  основное  и  ведущее  про-
явление болезни, в то время как тревога и страхи зачастую
игнорируются.  Пациенты  при  возникновении  приступов
паники,  в  зависимости  от  преобладающих  панико-ассо-
циированных признаков, чаще всего обращаются за помо-
щью к соответствующим специалистам (кардиологам, нев-
рологам, пульмонологам, гастроэнтерологам). 

В поле зрения неврологов попадают больные, у которых
в период ПА в клинической картине на передний план вы-
ступают тремор, неприятные ощущения и чувство онемения
в конечностях, затуманивание сознания с утратой чувства
реальности и нарушением собственного восприятия, чув-
ство головокружения и неустойчивости. Эти пациенты не-
редко испытывают выраженную тревогу и страх за состоя-
ние своего здоровья, подозревая у себя серьезные заболе-
вания (эпилепсию, опухоль головного мозга, инсульт). При-

987

Клинический разбор

Неврология

сутствующие эмоциональные нарушения оцениваются са-
мими пациентами как адекватная реакция на заболевание.
ПА делятся на ситуационные (возникают в определен-
ных ситуациях, некомфортных для конкретного пациента:
при поездке в метро, контакте с животным, публичном вы-
ступлении и т. п.) и спонтанные (развиваются без видимой
причины). Тем не менее установлено, что и спонтанные ПА
чаще всего развиваются в результате объективного стрес-
са (на фоне продолжительно персистирующих истощаю-
щих психофизических факторов: недосыпания, изнуряю-
щих нагрузок, нахождения в межличностном конфликте). 
Ярким примером спонтанных ПА, развившихся на фоне
затяжной стрессовой ситуации, является случай 42-летней
пациентки, у которой приступы паники появлялись на фо-
не полного, как ей казалось, благополучия. Во время бесе-
ды с врачом больная сообщила, что у нее все хорошо: есть
любящий муж, хорошая работа, они недавно переехали в
новую  комфортабельную  квартиру.  Между  тем  выясни-
лось, что у пациентки нет детей, вскоре ей предстоит по-
вторная процедура ЭКО, и есть большая вероятность не-
успешности данной процедуры. 

ПА могут провоцироваться приемом алкоголя, особен-
но состоянием похмелья. Биологически ПА можно вызвать
вдыханием воздуха с большим содержанием углекислого
газа либо частым дыханием. ПА могут возникать в любое
время суток, бывают состояния, в которых атаки возни-
кают исключительно в ночное время. Частота ПА может
варьировать от нескольких приступов в течение суток до
1–2 атак в течение года и реже. 

ПА не являются специфичными для какого-либо кон-
кретного заболевания и могут встречаться в структуре раз-
личных психических расстройств. 

Единично возникшая ПА не может рассматриваться в
рамках заболевания и нередко является естественной ре-
акцией на стресс (развивается при попадании в ситуацию,
представляющую угрозу для жизни: например, у водителя,
который внезапно обнаружил, что на него на большой ско-
рости мчится грузовик). 

Следует  учитывать,  что  вегетативные  кризы  могут
встречаться у больных наркологического профиля как в
периоды воздержания от психоактивных веществ, так и на
высоте интоксикации при парадоксальных реакциях, пере-
дозировке.

Схожие с ПА состояния могут возникать при эндокрин-
ных заболеваниях (патология щитовидной железы, опухоль
надпочечников, опухоль поджелудочной железы и др.); со-
стояниях после обширных ожогов и массивных хирургиче-
ских вмешательств; патологии ЦНС: опухолях, эпилепсии,
нарушении  вестибулярного  аппарата  и  др.;  заболеваниях
сердца и легких, сопровождающихся нарушением сердечно-
го ритма, приступами удушья, затруднением вдоха).

Помимо непосредственного обращения по поводу при-
ступов паники среди пациентов неврологического профиля
наиболее часто ПА наблюдаются в структуре сопутствую-
щих неврологической патологии невротических, связанных
со стрессом и соматоформных расстройств (таких как: па-
ническое расстройство, специфические фобии, генерализо-
ванное тревожное расстройство, обсессивно-компульсив-
ное  расстройство,  посттравматическое  стрессовое  рас-
стройство). Однако, как показывает практика, в ряде случаев
неврологам приходится сталкиваться и с психическими рас-
стройствами более тяжелого регистра – эндогенными де-

988

прессиями и психотическими состояниями в рамках бредо-
вой шизофрении, в структуре которых имеют место ПА. 

Паническое расстройство (ПР) является одним из наи-
более известных заболеваний, в клинике которого имеют
место ПА, хотя распространенность ПР в течение жизни
составляет 1,2% [4].

Основным признаком ПР являются повторные приступы
тяжелой тревоги (паники), которые не ограничиваются опре-
деленной ситуацией или обстоятельствами и поэтому не-
предсказуемы. Другим важным критерием является обяза-
тельное наличие тревоги или страха, что эти приступы вновь
повторятся и вызовут катастрофические последствия; либо
имеет место выраженное изменение поведения (пациенты
отказываются оставаться одни дома либо, наоборот, боятся
выйти из дома, опасаясь оказаться в ловушке, небезопасно-
сти, перестать контролировать окружающую среду).

Для достоверного диагноза необходимо, чтобы не ме-
нее  2  тяжелых  атак  вегетативной  тревоги  возникали  на
протяжении периода около 1 мес. при обстоятельствах, не
связанных с объективной угрозой; атаки не должны быть
ограничены известными или предсказуемыми ситуациями;
между атаками состояние должно быть сравнительно сво-
бодным от тревожных симптомов (хотя тревога предвос-
хищения является обычной).

Клинический случай транспортной фобии. Пациент 50 лет об-
ратился на консультацию к психотерапевту по поводу затруднений
попадания  на  работу  в  связи  со  страхом  езды  в  общественном
транспорте в часы пик. При попадании в ситуацию, где присутство-
вало большое количество людей и имела место вероятность ока-
заться в автомобильной пробке, у пациента появлялась тревога, что
у него может развиться состояние, угрожающее жизни (инфаркт
либо инсульт), и он окажется без доступа к медицинской помощи.
Больной в будние дни не пользовался метро и собственным авто-
мобилем, садился за руль только по выходным дням, предвари-
тельно тщательно выискивая маршруты без пробок. Дорога до ра-
боты была скрупулезно выверена, ездил исключительно на марш-
рутном такси, держа при себе флаконы с корвалолом и валокор-
дином. Самым страшным участком для пациента была эстакада:
всегда сильно волновался, когда маршрутное такси проезжало ее
– принимал небольшое количество лекарства при въезде на эста-
каду, затем – повторно на середине эстакады. Особенно страшно
было попасть в пробку, выработал для себя план действий, как в
случае попадания автобуса в пробку он сразу выйдет из него и бу-
дет двигаться в сторону работы пешком. По этой причине в обще-
ственном транспорте всегда старался держаться ближе к двери.
Впервые дискомфорт езды в транспорте возник около 23 лет назад,
в этот период пациент находился в некомфортной для себя ситуа-
ции, связанной с работой, не хотелось туда ехать («ноги не несли»),
часто злоупотреблял спиртным. Однажды утром во время поездки
на работу в метро в состоянии похмелья пациенту внезапно стало
дурно, появилось сердцебиение, стал задыхаться, закружилась го-
лова. С тех пор стал бояться повторения подобных приступов. Пе-
рестал ездить в метро, а в дальнейшем испытывал дискомфорт и
при нахождении в других видах транспорта. На консультацию об-
ратился по причине вероятной перемены места работы, до которой
добраться можно было только подземным транспортом. 

Простая (специфическая) фобия (распространенность
данного состояния в течение жизни составляет 4,9% [2]) –
это страх одного какого-то конкретного раздражителя или
ситуации (страх животных, страх пауков; страх крови, уко-
лов, повреждений; страх болезни; страх природных явле-

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Клинический разбор

ний (высоты, воды); страх замкнутых пространств). Боль-
ной  понимает,  что  его  тревога  необоснованна,  но  пред-
почитает не бороться с ней, а избегать устрашающих раз-
дражителей, даже если такое избегание и возникающая в
связи с ним тревога мешают нормальной жизнедеятельно-
сти и вызывают значительный дискомфорт. 

Во время контакта с неприятным раздражителем либо
в ожидании этого контакта тревога может достигать высо-
кой степени, вплоть до развития приступов паники (ПА но-
сят ситуационный характер). В отличие от ПР при данном
заболевании больные боятся не столько повторения ПА,
сколько встречи с неприятным для них раздражителем.

Социофобия (социальная фобия (СФ), распространен-
ность  данного  заболевания  в  течение  жизни  составляет
2,5% [2]) – это постоянное интенсивное ситуационное (на-
пример, во время общественных мероприятий, выступле-
ний) состояние тревоги, возникающее в присутствии по-
сторонних  людей  или  при  привлечении  внимания  окру-
жающих. Больные либо опасаются  оказаться смешными
или униженными, либо боятся собственного смущения и
скованности. Они предпочитают избегать подобных ситуа-
ций, если же это не удается, то тягостные ощущения не
оставляют таких больных.

В случаях СФ тревога не должна быть обусловлена объ-
ективным состоянием (например, не справиться с лекцией
в связи с заиканием). В тяжелых случаях имеет место ге-
нерализованный тип СФ, при котором тревога возникает в
большинстве ситуаций общения с людьми. В случаях СФ
приступы паники возникают перед ситуациями общения.
Обсессивно-компульсивое расстройство (ОКР) харак-
теризуется возникающими помимо воли мыслями, обра-
зами,  представлениями  либо  действиями  (нейтрального
либо  неприятного  мучительного  содержания),  нередко
противоречащими всей сущности больного, при осознании
их болезненности.

ПА при ОКР носят ситуационный характер, связаны с

болезненными переживаниями.

Пример ОКР с контрастными навязчивостями. 32-лет-
няя пациентка обратилась с жалобами на приступы паники
с  ощущением  выраженного  сердцебиения,  затруднения
дыхания, неприятных ощущений в теле, по поводу которых
прошла тщательное неврологическое обследование. Ника-
кой патологии, кроме дисфункции вегетативной нервной
системы, установлено не было. В результате расспроса вы-
яснилось, что указанные приступы возникают у пациентки
на высоте тревожных переживаний, которые обусловлены
появляющимися – контрастными ее сущности – мыслями
нанести вред своему горячо любимому ребенку (так, при
взгляде на нож на столе у пациентки появлялись мысли
ударить ребенка ножом; возле открытого окна возникали
мысли выбросить ребенка в окно и т. п.). Пациентка боя-
лась потерять над собой контроль, не справиться с ситуа-
цией и совершить противоречащий ее истинным устрем-
лениям негативный поступок.

Посттравматическое стрессовое расстройство (ПТСР)
развивается в ответ на психотравмирующие экстремальные
воздействия, при которых человек является участником или
свидетелем событий, сопряженных с тяжелыми травмами,
гибелью или угрозой гибели людей или угрозой ему самому
(например, боевые действия, изнасилование); одновременно
испытывает  сильнейший  страх,  тревогу,  беспомощность.
Спустя некоторое время после таких событий возникают па-

РМЖ, 2017 № 13

тологические проявления, связанные с воспоминаниями о
пережитых событиях. Они вызывают выраженный диском-
форт и нарушение жизнедеятельности. Психотравмирующее
событие служит предметом постоянных переживаний. Ха-
рактерны постоянное избегание стимулов, связанных с трав-
мой, а также ряд общих проявлений в виде снижения инте-
реса, замкнутости, отстраненности, эмоциональной тупости,
чувства мрачности, безнадежности. 

Выявляются постоянные признаки повышенной возбуди-
мости (отсутствовавшие до травмы), такие как: трудности за-
сыпания и поддержания сна, раздражительность или вспыш-
ки ярости, нарушение концентрации внимания, повышенная
настороженность, усиленный четверохолмный рефлекс.

Все вышеперечисленные признаки должны наблюдать-

ся не менее 1 мес.

При ПТСР ПА может быть спровоцирована нахлынув-
шими болезненными воспоминаниями и другими стиму-
лами, связанными с тяжелой психической травмой.

Генерализованное  тревожное  расстройство  (ГТР).
Распространенность данного заболевания в течение жизни
составляет 6,2% [2]. ГТР характеризуется частыми и посто-
янными опасениями и тревогой, которые возникают по по-
воду реальных событий и обстоятельств, вызывающих оза-
боченность человека, но явно чрезмерны по отношению к
ним. Например, студенты часто боятся экзаменов, но у сту-
дента,  постоянно  озабоченного  возможностью  провала,
несмотря на хорошие знания и неизменно высокие оценки,
можно заподозрить ГТР. 

Для диагностики ГТР необходимо наличие чрезмерной
трудноконтролируемой  тревоги  и  беспокойства  (дурные
предчувствия), наблюдающихся почти ежедневно в течение
6 мес. и более. Характерны ощущение взвинченности, со-
стояние на грани срыва, быстрая утомляемость, нарушение
концентрации внимания, «отключения», раздражительность,
мышечное напряжение, расстройство сна (трудности засы-
пания, беспокойный сон, частые пробуждения). Направлен-
ность тревоги и беспокойства не ограничивается каким-то
одним мотивом (как, например, при ПР, СФ, специфических
фобиях). Здесь, если образно выразиться, имеет место по-
стоянная внутренняя базовая тревожность – пациент только
проснулся, еще ничего в его жизни не случилось, а он уже
отмечает у себя избыточное внутреннее беспокойство, го-
товность к волнениям. Любое, даже нейтральное, известие
может послужить поводом для тревоги и беспокойства. 

Так,  например,  у  пациентки  с  ГТР  муж  отправился  в
командировку – она начинает беспокоиться за него, рисует
в воображении картины крушения поезда, ограбления, по-
терю билетов и т. п.; узнав из телепередачи статистику за-
болеваемости раком, больная начинает подозревать его у
себя,  проходит  многочисленные  обследования,  получив
отрицательные результаты, на некоторое время немного
успокаивается; однако в дальнейшем, узнав, что сын за-
держался на занятиях, сразу же начинает представлять ху-
лиганские разборки, ДТП и т. п. 

При ГТР тревога, беспокойство в сочетании с другими
вышеуказанными  признаками  вызывают  значимый  дис-
комфорт и нарушают жизнедеятельность больного в соци-
альной, профессиональной или иных важных сферах.

ПА в структуре ГТР могут возникать на высоте тревож-
ных  переживаний.  Например,  когда  пациент,  беспокоя-
щийся за свое здоровье, начинает думать, что у него онко-
логическое  заболевание,  его  тревога  может  нарастать  и

989

Клинический разбор

Неврология

достичь степени паники. Однако в дальнейшем больной
будет переживать не по поводу повторения ПА, а по пово-
ду вновь возникших опасений, касающихся себя и близких.
Следует отметить еще одну форму заболеваний невро-
тического регистра, которые нередко попадают в поле зре-
ния неврологов и психиатров, – это вариант соматоформ-
ных  расстройств  конверсионного  (истерического)  про-
исхождения, проявляющихся комплексом физических ощу-
щений, внешне напоминающих ПА, при этом само состоя-
ние нередко имитирует ПР. В отличие от последнего при
конверсионном генезе заболевания всегда будет четко про-
слеживаться вторичная выгода от имеющегося состояния. 
Клинический случай соматоформного расстройства конвер-
сионного  типа.  Г.,  34  года,  обратилась  к  психиатру  по  поводу
страха одной ездить в метро и перемещаться по широким про-
странствам (когда пациентка оказывается одна в указанных ме-
стах, у нее начинает кружиться голова, она боится упасть, не имея
рядом опоры, к которой можно прислониться в случае возник-
новения дурноты).

Данное расстройство впервые возникло 4 года назад на эска-
латоре: внезапно появилась сильная слабость, закружилась голо-
ва,  стало  закладывать  уши,  возник  страх  потерять  сознание,
упасть. Продолжались эти ощущения 2–3 минуты, которые с тру-
дом выстояла на ногах. С тех пор, опасаясь повторения подобных
состояний, боится одна ездить в метро. Немного позже присо-
единился страх открытых широких пространств. 

Пациентка отличается демонстративными чертами характера,
«душа коллектива». Работает в воинской части. В 24 года вышла за-
муж, о первом браке вспоминает, как о кошмарном периоде жизни:
отношения с супругом не сложились изначально – муж отличался
пассивностью, по дому не помогал, к заработкам не стремился, па-
циентке приходилось тянуть на себе весь быт, много работать. Че-
рез 6 лет ушла от мужа к сослуживцу, который оказался прямой
противоположностью супруга: окружил пациентку теплом, заботой
и вниманием. Если раньше вынуждена была все решать сама, то те-
перь житейские проблемы были перевалены на плечи новоиспечен-
ного мужа. После воссоединения с ним страх и появился. 

Супруги работают в одной воинской части, работа находится
недалеко от дома. На работу и с работы Г. ходит в сопровождении
мужа либо с кем-то из коллег (многие живут рядом), в крайнем слу-
чае может и сама, как она выражается, «по стеночкам добраться до-
мой». Ранее Г. уже обращалась к врачу за помощью, были назначены
лекарства, которые оказали некоторый положительный эффект, но
пациентка прекратила принимать их по неизвестной причине.

Пациентка не производила впечатления больной, измученной не-
дугом. Несмотря на, казалось бы, искреннее желание избавиться от
своих страхов, было очевидно, что ей это «невыгодно» – слишком
приятны после 6 лет неудачной жизни были опека и внимание мужа.
Несмотря на клятвенные обещания неукоснительно выполнять ре-
комендации врача, она очень быстро исчезла из поля зрения.

Помимо вышеописанных невротических состояний (в
генезе которых ведущую роль играют внешние неблаго-
приятные психофизические экзогенные факторы), ПА мо-
гут встречаться и в структуре эндогенных психических рас-
стройств  (имеющих  наследственную  предрасположен-
ность  и  протекающих  по  внутренним  закономерностям,
мало зависящим от внешних обстоятельств). К ним отно-
сятся депрессивные эпизоды в рамках биполярного и ре-
куррентного депрессивного расстройства, в структуре ко-
торых  имеет  место  выраженный  тревожный  компонент.
Тревога  при  таких  состояниях  может  достигать  степени
ажитации (когда человек мечется, не находит себе места)

990

и сопровождаться приступами паники. ПА здесь носят вто-
ричный характер и возникают на фоне отчетливо выра-
женного состояния подавленности.

ПА могут встречаться и в рамках бредовой шизофрении,
в период обострений, однако в данном случае пациенты бу-
дут своеобразно их описывать, как одержимость дьяволом,
желание темных сил завладеть ими, они нередко слышат в
эти периоды угрожающие слуховые галлюцинации и т. п.

Лечение психических расстройств, в структуре кото-
рых имеют место ПА, определяется их регистром. Тем не
менее, вне зависимости от нозологической принадлежно-
сти, любая ПА хорошо купируется бензодиазепиновыми
транквилизаторами. Быстрая (в течение 5–10 мин) редук-
ция вегетативных проявлений ПА после сублингвального
приема  таблетированных  форм  бензодиазепинов  может
служить диагностическим критерием, свидетельствующим
в пользу функционального генеза данного состояния (при
дифференциальной диагностике с гипертоническим кри-
зом и транзиторной ишемической атакой) [4].

Анксиолитическое  действие  препарата  обусловлено
влиянием бромдигидрохлорфенилбензодиазепина на мин-
далевидный комплекс висцерального мозга (лимбической
системы). Проявляется оно в уменьшении эмоциональной
напряженности, снятии тревожности, страха и беспокой-
ства.  По  своим  анксиолитическим  свойствам  препарат
значительно превосходит большинство других психотроп-
ных средств диазепинового ряда.

Препарат оказывает общее успокаивающее действие на
ЦНС, снижая выраженность реакций на внешние раздра-
жители, психомоторную возбудимость, отчасти уменьшая
дневную активность, снижая концентрацию внимания, а
также  скорость  психических  и  моторных  реакций  и  т.д.
Чтобы исключить вероятность привыкания и развития ле-
карственной зависимости, бромдигидрохлорфенилбензо-
диазепин назначают курсами, продолжительность которых
не превышает 2 нед. В отдельных случаях курс может быть
продлен до 2 мес. Отмена препарата производится путем
постепенного сокращения дозы.

Регулируя функцию ЦНС, бромдигидрохлорфенилбен-
зодиазепин уменьшает интенсивность воздействия различ-
ного рода вегетативных, моторных и психоэмоциональных
раздражителей, влияющих на механизм засыпания.

В случаях эндогенных заболеваний приоритет отдается
биологической терапии: при монополярных депрессиях на-
значаются антидепрессанты [5, 6]; в случаях депрессивных
эпизодов  в  рамках  биполярного  расстройства  базовыми
препаратами являются нормотимики (антиконвульсанты)
либо атипичный антипсихотик кветиапин; для лечения ши-
зофрении базовыми препаратами являются нейролептики.
В  подобных  ситуациях  препаратом  выбора  является
алимемазин, который блокирует функциональную актив-
ность дофаминовых и адренергических и других рецепто-
ров, за счет чего реализуется несколько терапевтических
эффектов, к которым относятся:

– антипсихотическое действие – снижение выраженно-

сти проявлений острого психоза;

– седативный (успокаивающий) эффект;
– противорвотное действие;
– противокашлевый эффект;
– снотворное действие;
– гипотермическое действие – снижение повышенной
температуры  за  счет  непосредственного  воздействия  на
центр терморегуляции продолговатого мозга.

РМЖ, 2017 № 13

Неврология

Клинический разбор

Терапевтические эффекты начинают проявляться уже
через 15–20 мин после приема таблетки, они сохраняются
на протяжении 6–8 ч. После приема таблетки алимемазина
внутрь  действующий  компонент  достаточно  быстро  и
практически полностью всасывается в кровь из кишечни-
ка. Он равномерно распределяется в тканях, проникает в
структуры ЦНС через гематоэнцефалический барьер. Али-
мемазин метаболизируется в печени с образованием не-
активных продуктов распада, которые выводятся преиму-
щественно с мочой.

Прием алимемазина показан для восстановления функ-
ционального состояния структур ЦНС при различных па-
тологических состояниях, к которым относятся:

• Соматизированные психические расстройства, кото-
рые проявляются ощущениями дискомфорта со стороны
внутренних органов.

• Неврозы или неврозоподобные состояния, которые
могут иметь органическое или эндогенное происхождение
и  проявляться  фобиями  (необоснованные  страхи),  ипо-
хондрией (чрезмерное беспокойство о здоровье), психове-
гетативными расстройствами, которые характеризуются
дополнительными нарушениями функционального состоя-
ния внутренних органов и сердечно-сосудистой системы.
• Сенестопатическая депрессия – длительное и выра-
женное снижение настроения, спровоцированное тягост-
ными ощущениями в области внутренних органов или на
поверхности тела.

• Тревожные и депрессивные состояния, спровоциро-
ванные ухудшением кровотока в головном мозгу, органи-
ческой или инфекционной патологией.

• Психопатии, связанные с астеническими или психо-
астеническими  расстройствами  (выраженное  снижение
трудоспособности человека).

•  Появление  чрезмерного  волнения  или  тревоги  при

различной соматической патологии.

• Нарушения сна различного происхождения.
При невротических, связанных со стрессом и сомато-
формных расстройствах приоритетным методом лечения
является психотерапия в сочетании с общеукрепляющими
средствами (физиотерапия, ЛФК, массаж). Большое значе-
ние  имеют  социальные  мероприятия,  направленные  на
ликвидацию конфликтов, психических и физических пере-
грузок, травмирующих ситуаций. Психофармакотерапия
не проводится в случаях, когда расстройство существенно
не  влияет  на  социальное  функционирование  пациентов.
Лечение легких форм тревожно-фобических расстройств
проводят в виде коротких (1–2 нед.) курсов с использова-
нием анксиолитиков. Могут применяться препараты как
бензодиазепинового, так и небензодиазепинового ряда [7].
В более серьезных случаях, существенно отражающих-
ся  на  жизнедеятельности,  выбор  психофармакотерапии
определяется нозологической принадлежностью. При па-
ническом расстройстве с агорофобией, СФ, обсессивно-
компульсивном расстройстве, ПТСР, по данным одних ав-
торов, средством первого ряда являются антидепрессанты
из группы селективных ингибиторов обратного захвата се-
ротонина (СИОЗС). При их неэффективности рекоменду-
ется переход на другие антидепрессанты: селективные ин-
гибиторы обратного захвата серотонина и норадреналина
(СИОЗСН), трициклические антидепрессанты (ТЦА), инги-
биторы моноаминоксидазы (иМАО), которые эффективны
при социофобии [8]. Другими авторами изначально реко-
мендуется комбинированная терапия, включающая анти-

РМЖ, 2017 № 13

депрессанты (ТЦА, СИОЗС, СИЗСН) в сочетании с типич-
ными и атипичными антипсихотиками, при необходимости
добавляются анксиолитики [9].

В отличие от вышеуказанных заболеваний при ГТР пре-
паратами выбора являются средства анксиолитической на-
правленности: бензодиазепиновые транквилизаторы, пре-
габалин, буспирон. При отсутствии эффекта от вышеука-
занных средств назначаются СИОЗС в сочетании с бензо-
диазепинами либо монотерапия ТЦА [8]. Другой способ те-
рапии ГТР включает в себя комбинацию бензодиазепинов
с  антипсихотиками,  влияющими  на  соматовегетативную
симптоматику (сульпирид, амисульпирид, кветиапин) [7].

В случаях истеро-конверсионных расстройств острые
состояния купируются внутривенным введением анксио-
литиков.  При  затяжном  характере  истеро-фобических
проявлений  к  терапии  присоединяется  антипсихотик.
Лечение в стационаре ни в ком случае не должно носить
затяжной характер, формировать представление о тяже-
лом неизлечимом состоянии [7].

При назначении антидепрессантов, особенно СИОЗС,
следует помнить об их нередко плохой переносимости в
первые дни начала терапии, с возможным усилением тре-
воги, беспокойства, способности провоцировать приступы
паники даже у тех пациентов, которые раньше их не испы-
тывали. С целью избегания ятрогении необходимо в тече-
нии первых 2 нед. терапии СИОЗС по необходимости ис-
пользовать транквилизаторы для купирования избыточной
тревоги и беспокойства. 

Таким образом, ПА представляют собой неспецифиче-
скую реакцию организма на стрессовый раздражитель и
могут встречаться в структуре различных психических рас-
стройств [9]. Схожие с ПА состояния имеют место при со-
матических, неврологических и наркологических заболе-
ваниях. Более широкое представление о возможных вари-
антах заболеваний, протекающих с ПА, и принципах их те-
рапии существенно улучшит верификацию этих состояний
и позволит правильно определиться с тактикой терапии. 

Литература

1. Рачин А.П. Терапия расстройств сна: классификационные и аналитические под-
ходы // Справочник поликлинического врача. 2007. № 6. С. 64–68 [Rachin A.P. Tera-
pija rasstrojstv sna: klassifikacionnyе i analiticheskiе podhody // Spravochnik poliklinic-
heskogo vracha. 2007. № 6. S. 64–68 (in Russian)].
2. Смулевич А.Б., Колюцкая Е.В. Невротические и личностные расстройства. Психи-
атрия. Т. 2. Руководство для врачей / под ред. А.С. Тиганова. М., 2012. 653 с. [Smu-
levich A.B., Koljuckaja E.V. Nevroticheskie i lichnostnye rasstrojstva. Psihiatrija. T. 2. Ru-
kovodstvo dlja vrachej / pod red.j A.S. Tiganova. М., 2012. 653 s. (in Russian)].
3. Карск М.Дж., Барлоу Д.Х. Паническое расстройство и агорафобия. Клиническое
руководство по психическим расстройствам / под ред. Д. Барлоу, пер. с англ. проф.
Э.Г. Эйденмиллера. СПб.: Питер, 2008. 65 с. [Karsk M.Dzh., Barlou D.H. Panicheskoe
rasstrojstvo i agorafobija. Klinicheskoe rukovodstvo po psihicheskim rasstrojstvam / pod
red. D. Barlou, per. s angl. prof. Je.G. Jejdenmillera. SPb.: Piter, 2008. 65 s. (in Russian)].
4. Рачин А.П., Юдельсон Я.Б., Сергеев А.В. Функциональные особенности мозга (по
данным динамики потенциала Р300) в процессе хронизации ГБН // Патогенез. 2005.
№ 1. С. 48 [Rachin A.P., Judel'son Ja.B., Sergeev A.V. Funkcional'nye osobennosti mozga
(po dannym dinamiki potenciala R300) v processe hronizacii GBN // Patogenez. 2005.
№ 1. S. 48 (in Russian)].
5. Пантелеева Г.П. Лечение, профилактика и организация помощи больным. Аффек-
тивные расстройства. Психиатрия. Т. 2. Руководство для врачей / под ред. А.С. Ти-
ганова. М., 2012. C. 704–706 [Panteleeva G.P. Lechenie, profilaktika i organizacija po-
moshhi bol'nym. Affektivnye rasstrojstva. Psihiatrija. T. 2. Rukovodstvo dlja vrachej /
pod red. A.S. Tiganova. М., 2012. C. 704–706 (in Russian)].
6. Немеров Ч.Б., Келси Дж.Э. Аффективные расстройства. Фармакотерапия в нев-
рологии и психиатрии / под ред. С.Д. Энна, Дж.Т. Койла, пер. с англ. под ред. проф.
О.С. Левина. М.: Медицинское информационное агентство, 2007. С. 162–167 [Ne-
merov Ch.B., Kelsi Dzh.Je Affektivnye rasstrojstva. Farmakoterapija v nevrologii i psihi-
atrii / pod red. S.D. Jenna, Dzh.. Kojla, per. s angl. pod red. prof. O.S. Levina. М.: Medi-
cinskoe informacionnoe agentstvo, 2007. S. 162–167 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

991

Правила оформления статей, представляемых к публикации в «РМЖ»

Неврология

Журнал «РМЖ» принимает к печати оригинальные статьи и обзо-

ры по всем разделам медицины, которые ранее не были опуб-
ликованы  либо  приняты  для  публикации  в  других  печатных
и/или электронных изданиях. Все материалы, поступившие в
редакцию и соответствующие требованиям настоящих правил,
подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редкол-
легией, печатаются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой
основе в журнале помещаются информационные и/или рекламные материалы
отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, ре-
зюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к ил-
люстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокраще-
ний, аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и
медицинской аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная

должность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в кото-

ром выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, от-

ветственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в пп. 1–4, дублируется на английском язы-
ке. В английских названиях учреждений не следует указывать их полный госу-
дарственный статус, опустив термины типа федеральное учреждение, госу-
дарственное, бюджетное, образовательное, лечебное, профилактическое, ком-
мерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, обору-
дования, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также со-
общение о возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и
не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять за-
головки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие ин-
дексированию  статьи  в  информационно-поисковых  системах.  Акцент

должен  быть  сделан  на  новые  и  важные  аспекты  исследования  или  на-
блюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке.
Переводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у за-
рубежных коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется
пользоваться услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной,
без длинных исторических введений, необоснованных повторов, неологизмов
и научного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно исполь-
зовать международные непатентованные наименования; уточнить наименова-
ние лекарства можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала ре-
комендуется придерживаться следующей схемы: а) введение и цель; б) мате-
риал и методы исследования; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/за-
ключение; ж) литература. Для более четкой подачи информации в больших
по объему статьях необходимо ввести разделы и подзаголовки внутри каждо-
го раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала,
шрифт –  Times  New  Roman,  размер  шрифта  –  12,  объем  оригинальной
статьи – до 10 страниц, обзора литературы – до 15 страниц. 

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части
рукописи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке ли-
тературы необходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать
в строгом соответствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте ру-
кописи, таблицах и рисунках на литературный источник приводят в виде но-
мера в квадратных скобках (например, [5]). Русскоязычные источники должны
приводиться не только на языке оригинала (русском), но и на английском. Анг-
лоязычные источники публикуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опубли-
кованные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также моно-
графии и патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов дис-
сертаций, методических руководств, работ из сборников трудов и тезисов кон-
ференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представ-

ленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на

Реклама

Реклама

Полные тексты статей по заболеваниям нервной системы 

в разделе «Неврология».

Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы 

в разделе «Избранное» после регистрации 

в личном кабинете!

Реклама

