№ 28, 2017

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ISSN 2225-2282

ХИРУРГИЯ

АМБУЛАТОРНАЯ
ХИРУРГИЯ

Комплексное  лечение  гнойных
ран  и  местная  терапия  после-
ожоговых  и  послеоперацион-
ных рубцов; вопросы обезболи-
вания после амбулаторных опе-
раций

ГОСПИТАЛЬНАЯ
ХИРУРГИЯ

Хирургические аспекты приме-
нения современных антисепти-
ков; роль алкогольного эпизода
в этиопатогенезе перфоратив-
ной  язвы  ДПК  и  радикальная
дуоденопластика непрерывным
двухуровневым швом

ОРТОПЕДИЯ

Клинический  казуистический
случай миграции металлофик-
сатора  в  левое  легкое  после
остеосинтеза  шейки  правой
бедренной  кости,  осложнив-
шейся легочным кровотечением

4 6 0 2 0 0 9 2 7 9 5 2 2

Реклама

Реклама

РМЖ
№ 28, 2017

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор
А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор

А.А. Делендик

 

редактор-корректор

В.Н. Калинина

коммерческий директор

О.В. Филатова

отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 20000 экз. Заказ № 227432

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается

Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Двухлетний импакт-фактор 0,593   

s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

15.12.2017

Содержание:

ООРРИИГГИИННААЛЛЬЬННЫЫЕЕ  ССТТААТТЬЬИИ

Эффективность многокомпонентных топических 
препаратов у пациентов с острым тромбофлебитом 
вен нижних конечностей                                 2035
В.Ю. Богачев, К.А. Капериз, В.Н. Лобанов

Применение сульфатиазола серебра в комплексном 
лечении гнойных ран                                                                  2039
С.Е. Каторкин, С.А. Быстров, А.И. Безбородов, 
Р.М. Назаров, О.Е. Лисин, Л.А. Личман, 
Е.В. Шестаков

Результаты клинического исследования 
эффективности местной терапии послеожоговых 
и послеоперационных рубцов                                                   2043
М.И. Птухин

Алкогольный эпизод в этиопатогенезе прободных язв            2048
В.Н. Никитин, В.Л. Полуэктов, Е.А. Заблоцкая, 
С.Г. Клипач

Сравнительный анализ эффективности селективных 
ингибиторов циклооксигеназы-2 уамбулаторных 
хирургических пациентов                                                          2053
С.Е. Каторкин, С.А. Быстров, А.И. Безбородов, 
Р.М. Назаров, О.Е. Лисин, Л.А. Личман, 
Е.В. Шестаков 

Клинические результаты хирургической резекции 
склеры у больных с первичной глаукомой                               2056
Е.А. Корчуганова, О.А. Румянцева, Е.А. Егоров, 
А.Ю. Казанцева 

ООББЗЗООРРЫЫ

Современные антисептики и хирургические аспекты 
их применения                                                                            2059
А.В. Черняков

Профилактика и лечение патологических рубцов 
в хирургической практике                                                        2063
А.В. Черняков

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККИИЙЙ  РРААЗЗББООРР

Казуистический случай миграции 
металлофиксатора в левое легкое после 
остеосинтеза шейки правой бедренной кости                      2069
В.Ю. Ерёмкин, В.В. Гусев, К.И. Черешнев

Хирургия

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ГБОУ ВПО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. неврологии ФПДПО
ГБОУ  ВПО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
МЗ РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников А.Л., д.м.н., профессор, кафедра педиатрии ГБОУ
ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ГБОУ ВПО «Воронежская государственная меди-
цинская академия им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ГБОУ ВПО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ГБОУ  ВПО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
МЗ РФ, Москва
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ,
Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., д.м.н., профессор каф. эндокринологии ГБОУ
ДПО «РМАПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологический дис-
пансер ДЗМ», Москва
Арутюнов Г.П., д.м.н., профессор, зав. каф. пропедевтики внут-
ренних болезней, общей физиотерапии и лучевой диагностики
ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Барбараш  О.Л.,член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
кардиологии и сердечно-сосудистой хирургии ГБОУ ВПО «Ке-
меровская  государственная  медицинская  академия»  МЗ  РФ,
директор ФГБНУ «НИИ КПССЗ»
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болезней ГБОУ
ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборатории
респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарствен-

ных  средств  Института  вирусологии  им.  Д.И.  Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела пато-
логии кишечника МКНЦ ДЗМ, Москва
Пирадов  М.А., член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора Санкт-Петер-
бургского НИИ уха, горла, носа и речи по научной и координа-
ционной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академика
В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

2034

РМЖ, 2017 № 28

Хирургия

Оригинальные статьи

Эффективность многокомпонентных 
топических препаратов у пациентов с острым
тромбофлебитом вен нижних конечностей

Профессор В.Ю. Богачев1,2, К.А. Капериз2, В.Н. Лобанов2

1 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва
2 ООО «Первый флебологический центр», Москва

РЕЗЮМЕ
Согласно международным и российским рекомендациям лечение тромбофлебита должно быть комплексным и, наряду с обязательной компрес-
сией, включать в себя как системное, так и местное использование антикоагулянтных препаратов.
Цель исследования: оценка эффективности, безопасности и удобства применения комбинированного препарата – геля Тромблесс Плюс у паци-
ентов с тромбофлебитом нижних конечностей.
Материал и методы: в исследование включены 153 комплаентных пациента в возрасте от 18 до 75 лет с тромбофлебитом притоков поверх-
ностных вен нижних конечностей, не угрожающим распространением на глубокую венозную систему и не требующим хирургического вмеша-
тельства. Больные были поделены на 3 равные группы: в основной группе для местной терапии тромбофлебита был использован Тромблесс
Плюс, в группах контроля –гели Венолайф и Троксевазин Нео. Тромблесс Плюс и препараты сравнения пациенты наносили самостоятельно в
проекции воспаленной вены 2 р./сут на протяжении 21 дня. Критериями сравнения выступали наличие/отсутствие тромба и его длина в конт-
рольной вене, выраженность гиперемии, боли и площадь экхимоза. Также проводилась оценка симптомов самостоятельно пациентом и врачом
по визуальной аналоговой шкале.
Результаты исследования: Тромблесс Плюс значимо быстрее и длительно оказывал анальгезирующее действие, а также, в отличие от препара-
тов, использованных в группах сравнения, способствовал сокращению гиперемии и площади экхимозов в среднем на 5 см2. Протяженность тром-
бированного участка быстрее уменьшалась при использовании Тромблесс Плюс, а реканализация за 21 день достигла 40% против 15% и 24% в
группах с использованием гелей Троксевазин Нео и Венолайф соответственно.
Заключение: проведенное исследование продемонстрировало высокую эффективность и безопасность геля Тромблесс Плюс, применявшегося
2 р./сут у пациентов с тромбофлебитом нижних конечностей различного генеза, что позволяет рассматривать его в качестве препарата вы-
бора при лечении этой частой хирургической патологии.
Ключевые слова: тромбофлебит, варикозная болезнь вен нижних конечностей, топические препараты, Тромблесс Плюс.
Для цитирования: Богачев В.Ю., Капериз К.А., Лобанов В.Н. Эффективность многокомпонентных топических препаратов у пациентов с острым
тромбофлебитом вен нижних конечностей // РМЖ. 2017. № 28. С. 2035–2038.

ABSTRACT
Effectiveness of multicomponent topical preparations in patients with acute thrombophlebitis of the veins of the lower extremiteis
Bogachev V.Yu.1,2, Kaperiz K.A.2, Lobanov V.N.2

1 Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow
2 First Phlebological Center, Moscow

According to international and Russian recommendations, treatment of thrombophlebitis should be comprehensive and, along with compulsory compression,
include both systemic and local use of anticoagulant drugs.
The aim of the study was to evaluate the efficacy, safety and convenience of using the combined preparation Thrombless Plus gel in patients with throm-
bophlebitis of the lower extremities.
Patients and Methods: 153 compliant patients aged from 18 to 75 years with thrombophlebitis of inflows of superficial veins of the lower extremities without
a threat of spread to the deep venous system and not requiring surgical intervention were included in the study. Patients were divided into three equal
groups: in the main group Thrombless Plus was used for a local thrombophlebitis therapy, in the control groups Venolife and Troxevasin NEO gels were used.
Patients applied Thrombless Plus and comparator agents independently in the projection of the inflamed vein 2 times a day for 21 days. Comparison criteria
were presence / absence of thrombus and its length in the control vein, severity of hyperemia, pain and area of ecchymosis. Symptom evaluation was also
performed independently by the patient and the physician on a visual analogue scale. 
Results: Thrombless Plus had a significantly faster and longer analgesic effect, and, unlike comparison groups, it helped to reduce hyperemia and area of ec-
chymoses by an average of 5 cm2. The length of the thrombosed area decreased more rapidly with the use of Thrombless Plus, and the recanalization for
21 days reached 40% versus 15% and 24% in the groups of Troxevasin Neo and Venolife, respectively. 
Conclusion: The study demonstrated the high efficacy and safety of the Thrombless Plus gel, applied 2 times a day, in patients with thrombophlebitis of the
lower extremities of various genesis, which makes it possible to consider it as a drug of choice in the treatment of this frequent surgical pathology.
Key words: thrombophlebitis, lower extremity varicose vein disease, topical preparations, Thrombless Plus.
For citation: Bogachev V.Yu., Kaperiz K.A., Lobanov V.N. Effectiveness of multicomponent topical preparations in patients with acute thrombophlebitis of the
veins of the lower extremiteis // RMJ. 2017. № 28. P. 2035–2038.

РМЖ, 2017 № 28

2035

Оригинальные статьи

Хирургия

Острый тромбофлебит осложняет течение вари-

козной  болезни  вен  нижних  конечностей
(ВБВНК) в 15–20% случаев и служит нежела-
тельной побочной реакцией при использова-
нии  различных  эндоваскулярных  технологий

более чем у 10% пациентов [1, 2]. 

Согласно международным и российским рекомендациям
лечение тромбофлебита должно быть комплексным и, наря-
ду с обязательной компрессией, включать как системное, так
и местное использование антикоагулянтных препаратов. При
этом местные (топикальные) препараты могут быть исполь-
зованы самостоятельно в случае ограниченного тромбофле-
бита небольших притоков поверхностных вен [3–5]. 

В настоящее время доказано, что лучшей чрескожной до-
ставкой лекарственной субстанции обладают гели, а эффек-
тивность действующего вещества в зоне поражения прямо
пропорциональна его концентрации в препарате. Современ-
ные  гели,  предназначенные  для  профилактики  и  лечения
тромбофлебита, обычно включают в свой состав гепарин и
флеботропный препарат. Гепарин оказывает местное анти-
коагулянтное действие, а флебопротекторы – противовос-
палительное.  Между  тем  большой  интерес  представляют
многокомпонентные  топикальные  средства  с  усиленными
анальгезирующими и дерматопротективными свойствами. 
Цель данного исследования: оценка эффективности,
безопасности и удобства применения комбинированного
препарата – геля Тромблесс Плюс у пациентов с тромбо-
флебитом нижних конечностей. 

Материал и методы

В открытое сравнительное наблюдательное исследова-
ние включено 153 комплаентных пациента в возрасте от
18 до 75 лет с тромбофлебитом притоков поверхностных
вен нижних конечностей, не угрожающим распростране-
нием на глубокую венозную систему и не требующим хи-
рургического вмешательства. 

Критериями исключения из исследования служили си-
стемная антикоагулянтная терапия или использование не-
стероидных  противовоспалительных  средств  (НПВС),
значительные повреждения кожи или открытые раны в ме-
сте предполагаемой аппликации препарата и его индиви-
дуальная непереносимость. Кроме того, в исследование не
включали женщин во время беременности или в период
лактации, а также без активной контрацепции. Пациенты,
участвующие в клинических исследованиях в течение по-
следних 3-х месяцев, страдающие системными и психиче-
скими  заболеваниями,  включая  леченный  алкоголизм  и
наркоманию, также в данное исследование не включались. 
К разрешенному сопутствующему лечению относили
компрессионную терапию, однократный прием анальгети-
ков для оперированных пациентов, а также все принимае-
мые  пациентом  препараты,  за  исключением  средств,
влияющих на свертывающую систему крови. 

Исключались из исследования пациенты, которые были
включены, а затем досрочно прекратили участие в иссле-
довании по любой причине, самостоятельно или по реше-
нию врача-исследователя. 

Больные, включенные в исследование, были разбиты на
3 равные группы. В основной группе для местной терапии
тромбофлебита был использован Тромблесс Плюс (актив-
ная комбинация: гепарин 1000 МЕ/г + троксерутин 20 мг/г
+ декспантенол 100 мг/г + бензокаин 1 мг/г). В группах
контроля применяли гели Венолайф (активная комбина-

2036

ция: троксерутин + декспантенол + гепарин 300 МЕ/г) и
Троксевазин  Нео  (активная  комбинация:  троксерутин  +
декспантенол + гепарин 300 МЕ/г).

Тромблесс Плюс и препараты сравнения пациенты нано-
сили самостоятельно в проекции воспаленной вены 2 р./сут
на протяжении 21 дня. Критериями сравнения выступали на-
личие/отсутствие тромба и его длина в контрольной вене,
выраженность гиперемии, боли и площадь экхимоза.

Локализацию тромба, его протяженность, степень ре-
канализации, а также выраженность перифокального вос-
паления оценивали с помощью ультразвукового исследо-
вания (УЗИ), которое проводили по стандартной методике
в вертикальном и горизонтальном положении пациента.
При этом в 3-х сегментах измеряли диаметр перифокаль-
ного  инфильтрата  и  вычисляли  его  среднее  значение,  а
также с использованием курвиметра регистрировали сум-
марную протяженность тромбированного участка. 

Интенсивность болевого синдрома испытуемый оцени-
вал самостоятельно по 10 см визуальной аналоговой шка-
ле (ВАШ), где нулевая точка обозначала отсутствие боли, а
конечная (10 см) – максимальную боль. 

Выраженность гиперемии фиксировал врач, также ис-
пользуя 10 см ВАШ, где нулевая точка обозначала отсут-
ствие изменения цвета кожи, а 10 см – интенсивный баг-
рово-красный цвет. 

Площадь экхимозов измеряли с помощью палетки. 
Дополнительно пациенты фиксировали время наступ-
ления обезболивающего эффекта (в минутах), его продол-
жительность (в часах), скорость впитывания препарата (в
минутах), его липкость по 5-балльной ВАШ (где 0 баллов –
отсутствие липкости и 5 баллов – максимальная липкость),
а также запах геля и образование пятен на коже и одежде. 
Регламент  проведения  первичного  и  контрольных
осмотров представлял собой 5 визитов на 1, 4, 8, 15 и 22–й
день от начала лечения (допускалось отклонение от гра-
фика визитов на ±1 день). На первом визите у пациентов
получали информированное согласие на участие в иссле-
довании, производились оценка критериев включения/ис-
ключения в исследование, сбор анамнеза и оценка жалоб
пациента,  физикальное  обследование,  формирование
групп исследования и назначение соответствующей тера-
пии. В последующие визиты оценивались: жалобы пациен-
та, эффективность терапии, скорость наступления и дли-
тельность  обезболивающего  эффекта  после  нанесения
препаратов, время впитывания, липкость, запах, пятна на
теле и одежде после нанесения геля, велся мониторинг не-
желательных явлений. УЗИ проводилось на 1-м и 5-м (за-
ключительном) визитах. 

Статистическая  обработка количественных  и  каче-
ственных результатов исследования проведена с исполь-
зованием двустороннего теста Вилкоксона для зависимых
групп, рангового анализа вариаций по Краскеллу–Уоллесу
(ANOVA по Краскеллу–Уоллесу) для сравнения 3-х групп с
последующим  попарным  сравнением  с  использованием
двустороннего U-критерия Манна–Уитни для независимых
групп. Сравнение групп по бинарным признакам выполня-
лось при помощи точного критерия Фишера. Для преодо-
ления проблемы множественных сравнений использова-
лась поправка Бонферрони.

Результаты и обсуждение

Проанализированы 153 индивидуальные регистрацион-
ные карты. Для лечения тромбофлебита притоков поверх-

РМЖ, 2017 № 28

Хирургия

ностных вен нижних конечностей 51 пациент использовал
гель Тромблесс Плюс, 51 – Венолайф и 51– Троксевазин Нео.
Средний возраст больных составил 44 (36–56) года в группе
Тромблесса Плюс, 52 (38–60) года в группе Троксевазина
Нео, где он был значимо (p=0,0430) ниже, чем у больных, по-
лучавших Тромблесс Плюс. Возраст больных, получавших
Венолайф, не отличался значимо от возраста больных в двух
других группах, составив 43 (37–52) года (р=0,0601). 

У 96 (62,7%) пациентов тромбофлебит развился как не-
желательное побочное явление эндоваскулярного лечения

Рис. 1. Динамика болевого синдрома на фоне местного
лечения больных тромбофлебитом нижних конечностей 

Рис. 2. Динамика гиперемии на фоне местного лечения
больных тромбофлебитом нижних конечностей

Рис. 3. Динамика площади экхимозов на фоне местного
лечения больных тромбофлебитом нижних конечностей

РМЖ, 2017 № 28

а
м
а
л
к
е
Р

Оригинальные статьи

Хирургия

варикозной  болезни.  В  остальных  37,3%  (n=57)  случаях
тромбофлебит был осложнением ВБВНК. Распределение
больных в исследуемых группах по генезу тромбофлебита
не имело значимых различий. 

Суммарные результаты параллельного сравнительного
открытого исследования демонстрируют значимо более
высокую эффективность геля Тромблесс Плюс в сравне-

Рис. 4. Динамика пальпаторной протяженности тромба на
фоне местного лечения больных тромбофлебитом нижних
конечностей 

Рис. 5. Динамика протяженности тромба по данным УЗДГ на
фоне местного лечения больных тромбофлебитом нижних
конечностей

нии с Венолайфом и Троксевазином Нео у пациентов с ост-
рым тромбофлебитом нижних конечностей по подавляю-
щему большинству оцениваемых критериев. 

Исходно по результатам обследования на первом визите
пациентов  статистически  значимо  различались  значения
площади экхимозов и степени восстановления просвета со-
суда при проведении компрессионной пробы при ультразву-
ковой допплерографии (УЗДГ) основной группы и группы
Троксевазина Нео (р<0,05). С группой Венолайфа у основ-
ной группы были статистически значимые различия по сте-
пени восстановления просвета при компрессионной пробе.
В первый же день применения геля Тромблесс Плюс ста-
тистически значимо уменьшилась площадь экхимоза и вос-
становился просвет сосуда при компрессионной пробе при
проведении УЗДГ по сравнению со сравниваемыми препа-
ратами (р=0,008). В последующие дни к этим показателям
присоединились  время  наступления  и  длительность  дей-
ствия обезболивающего эффекта по сравнению с аналогич-
ными показателями в двух других группах (p<0,001).

Начиная со 2-го визита при оценке эффективности про-
водимой терапии наблюдались статистически значимые
различия (p<0,001) по степени выраженности боли, вре-
мени наступления и длительности обезболивающего эф-
фекта препарата Тромблесс Плюс по сравнению с другими
исследуемыми  группами  (рис.  1).  Обезболивающий  эф-
фект пациенты, применявшие Тромблесс Плюс, отмечали
уже через 2 мин после его аппликации, а его длительность
достигала 3-х часов и более. В группах сравнения анальге-
зия наступала через 5 мин и более, а продолжительность
не  превышала  2-х  часов.  Тромблесс  Плюс  значимо  бы-
стрее и дольше оказывал анальгезирующее действие.

Гель Тромблесс Плюс статистически значимо способ-
ствовал сокращению гиперемии (рис. 2) по сравнению с
Венолайфом начиная со 2-го визита (p<0,05) и с Троксе-
вазином Нео начиная с 3-го визита (p<0,02). Тромблесс
Плюс также способствовал сокращению площади экхимо-
зов в среднем на 5 см2 (рис. 3).

Протяженность тромбированного участка (рис. 4) паль-
паторно быстрее уменьшилась при использовании Тромб-
лесс  Плюс,  при  УЗДГ  протяженность  тромбированного
участка (рис. 5) статистически значимо различалась от та-
ковой в группе Венолайфа (p<0,05), а реканализация за
21 день (к 5-му визиту) (рис. 6) достигла 40% против 15%
и 24% в группах Троксевазина Нео и Венолайфа соответ-
ственно (p<0,001). 

При оценке эффективности геля Тромблесс Плюс по
сравнению с другими исследуемыми препаратами уже со
2-го  визита  как  пациентом,  так  и  врачом  наблюдались
значимые различия (p<0,05). При оценке потребительских
свойств липкость геля Тромблесс Плюс оказалась ниже,
чем у препаратов сравнения. 

В ходе исследования ни в одной из групп не было заре-
гистрировано нежелательных побочных явлений, повлек-
ших отмену местного лечения. 

Рис. 6. Динамика степени восстановления просвета целевой
вены при проведении компрессионной пробы на фоне
местного лечения больных тромбофлебитом нижних
конечностей

2038

Заключение

Проведенное исследование продемонстрировало высо-
кую эффективность и безопасность геля Тромблесс Плюс,
применявшегося 2 р./сут у пациентов с тромбофлебитом
нижних конечностей различного генеза, что позволяет рас-
сматривать его в качестве препарата выбора при лечении
этой частой хирургической патологии. 
Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 28

Хирургия

Оригинальные статьи

Применение сульфатиазола серебра 
в комплексном лечении гнойных ран

К.м.н. С.Е. Каторкин, к.м.н. С.А. Быстров, А.И. Безбородов, Р.М. Назаров, О.Е. Лисин, 
Л.А. Личман, Е.В. Шестаков

ФГБОУ ВО «Самарский ГМУ» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: оценка эффективности лечения гнойных ран препаратами сульфатиазола серебра в условиях хирургического стационара.
Материал и методы: проведен анализ историй болезни 160 пациентов, обратившихся в Клинику СамГМУ за период 2016–2017 гг. с гнойными ра-
нами мягких тканей различной этиологии. Наблюдение за пациентами велось начиная с первичного обращения к хирургу и до выписки из стацио-
нара. Все пациенты были разделены на 2 группы методом случайной выборки: в I группу (n=82) были включены пациенты с четными номерами
историй болезни, которым в послеоперационном периоде для местного лечения ран применялись мазевые повязки с сульфатиазолом серебра; во
II группу (n=78) включены пациенты с нечетными номерами историй болезни, которым в послеоперационном периоде для местного лечения ран
применялись мазевые повязки с антибактериальными мазями на водорастворимой основе – левосин, левомеколь. В динамике изучались следующие
показатели: характер раневого отделяемого, наличие отека и гиперемии вокруг раны, сроки очищения раневого дефекта, температурная реакция
организма, лейкоцитарная реакция, результаты посевов на микрофлору и чувствительность к антибактериальной терапии на 1, 5 и 10-е сутки
после операции, а также сроки госпитализации.
Результаты: в группах сравнения выявлены статистически значимые различия в скорости стихания воспалительных явлений. Эти различия сви-
детельствуют о более выраженной динамике нормализации температурной реакции, снижения местной воспалительной реакции и уровня лей-
коцитоза у пациентов, для лечения которых применялись марлевые мазевые повязки с сульфатиазолом серебра. 
Заключение: применение мазей с сульфатиазолом серебра позволяет улучшить результаты лечения пациентов с гнойной патологией мягких
тканей и снизить риск вторичного инфицирования в сравнении с применением традиционных антибактериальных мазей –за счет снижения бак-
териальной контаминации, более быстрого очищения послеоперационной раны от гноя и фибрина.
Ключевые слова: гнойные раны, сульфатиазол серебра, ранозаживляющая мазь, бактериальная контаминация, мазевые повязки, воспаление, ин-
фицированные раны.
Для цитирования: Каторкин, С.Е. Быстров С.А., Безбородов А.И. и др. Применение сульфатиазола серебра в комплексном лечении гнойных ран //
РМЖ. 2017. № 28. С. 2039–2042.

ABSTRACT
Application of silver sulfatiazole in the complex treatment of purulent wounds
Katorkin S.E., Bystrov S.A., Bezborodov A.I., Nazarov R.M., Lisin O.E., Lichman L.A., Shestakov E.V.

Samara State Medical University

Aim: To evaluate the effectiveness of treatment of purulent wounds with silver sulfatiazole preparations in a surgical hospital. 
Patients and Methods: The analysis of 160 patients applied to the Samara State Medical University Clinic for the period 2016 - 2017 with purulent wounds
of soft tissues of various etiologies was carried out. Patients were monitored from the first visit to a surgeon to the discharge from the hospital. All patients
were divided into 2 groups by random sampling: group I (n = 82) included the patients with even numbers of case histories, who used silver sulfatiazole
dressings for local treatment of wounds in the postoperative period. Group II (n = 78) consisted of patients with odd numbered disease histories who used in
the postoperative period the salve dressings with antibacterial ointments on a water-soluble basis - levosin, levomecol. The following parameters were
studied in the dynamics: the wound fluid, the presence of edema and hyperemia of the tissues around the wound, the time of wound cleansing, the body's
temperature reaction, the leukocyte reaction, culture and sensitivity tests were performed on 1, 5, 10 days after the operation, terms of hospitalization.
Results: Statistically significant differences in the rate of subsidence of inflammatory phenomena in comparison groups were revealed. The data obtained
indicate a more pronounced dynamics of normalization of the temperature response, a decrease in the local inflammatory response and a leukocytosis level
in patients treated with silver sulfatiazole dressings. 
The conclusion: The use of silver sulfatiazole ointments allows to improve the results of treatment of patients with purulent soft tissue pathology and to
reduce the risk of secondary infection in comparison with traditional antibacterial ointments by bacterial contamination, and accelerating the postoperative
wound cleansing from pus and fibrin.
Key words: purulent wounds, silver sulfatiazole, wound healing ointment, bacterial contamination, salve dressings, inflammation, infected wounds 
For citation: Katorkin S.E., Bystrov S.A., Bezborodov A.I. et al. Application of silver sulfatiazole in the complex treatment of purulent wounds // RMJ. 2017.
№ 28. P. 2039–2042.

Введение

В структуре хирургической патологии ведущее место
занимают  гнойно-воспалительные  заболевания  мягких

тканей [1], которые связаны с инфекционным процессом в
коже и клетчаточных пространствах, вызванным патоген-
ной или условно-патогенной флорой [2]. Пациенты с дан-

РМЖ, 2017 № 28

2039

Оригинальные статьи

Хирургия

ной патологией составляют 15–40% всех больных хирур-
гического  профиля  [3].  Быстрое  развитие  устойчивости
микроорганизмов  к  применяемым  антибактериальным
препаратам требует выбора наиболее эффективного спо-
соба местного лечения раневой инфекции. Хирургическое
вмешательство является первым этапом в лечении данной
категории больных. Все пациенты в послеоперационном
периоде получают антибактериальную терапию широкого
спектра действия. Скорость купирования воспалительных
явлений в ране и окружающих тканях во многом зависит
от  эффективности  применяемого  лечебного  средства  и
тщательного выполнения перевязок. В процессе лечения
раневой инфекции нельзя забывать, что всегда есть риск
частичного  или  полного  изменения  состава  патогенных
микроорганизмов, а также присоединения агрессивных ан-
тибиотикорезистентных госпитальных штаммов [4]. Такая
угроза еще раз напоминает о необходимости тщательного
подбора средств лечения ран. Современные перевязочные
средства должны создавать в очаге гнойной инфекции оп-
тимальные условия для очищения и заживления раны, со-
хранять антибактериальный эффект в условиях ацидоза и
большой  концентрации  продуктов  биодеградации,  сни-
жать риск вторичного инфицирования [5]. Для решения
данной  проблемы  в  современной  практике  активно  ис-
пользуются антибактериальные препараты, содержащие
серебро. Ионы серебра оказывают прямое антимикробное
действие, а также усиливают эффект других антибактери-
альных препаратов [6]. Одним из таких веществ является
сульфатиазол серебра. Механизм его противомикробного
действия – угнетения роста и размножения микробов – ос-
нован на конкурентном антагонизме с парааминобензой-
ной кислотой и угнетении дигидроптероатсинтетазы, что
приводит к нарушению синтеза дигидрофолиевой кислоты
и в конечном итоге ее активного метаболита – тетрагид-
рофолиевой кислоты, необходимой для синтеза пуринов и
пиримидинов микробной клетки [7]. Присутствующие в
препарате  ионы  серебра  усиливают  антибактериальное
действие сульфаниламида – они тормозят рост и деление
бактерий  путем  связывания  с  дезоксирибонуклеиновой
кислотой  микробной  клетки.  Кроме  того,  ионы  серебра
ослабляют сенсибилизирующие свойства сульфанилами-
да. Благодаря минимальной резорбции препарат не оказы-
вает токсического действия [8]. 

Таким образом, гнойно-септические заболевания как
ургентные состояния требуют быстрых и действенных ме-
тодов и адекватного подбора лечебных средств. 

Цель исследования: оценка эффективности лечения
гнойных ран препаратами сульфатиазола серебра в усло-
виях хирургического стационара.

Материал и методы
Проведен анализ историй болезни 160 пациентов, об-
ратившихся в Клиники СамГМУ за 2016–2017 гг. с гнойны-
ми ранами различной этиологии. Всем пациентам в экс-
тренном порядке была выполнена операция – вскрытие,
некрэктомия и дренирование гнойного очага. Наблюдение
за пациентами велось начиная с первичного обращения к
хирургу и до выписки из стационара.

От каждого пациента было получено информированное
согласие  на  участие  в  исследовании  в  соответствии  с
утвержденным  протоколом,  этическими  принципами
Хельсинкской декларации Всемирной медицинской ассо-
циации (Сеул, 2008), трехсторонним Соглашением по над-

2040

лежащей клинической практике (ICH GCP) и действующим
законодательством РФ.

Критерии включения в исследование: возраст пациен-
тов от 18 до 65 лет, наличие гнойно-септического очага
(инфицированные раны, эпи- и субфасциальные флегмо-
ны, абсцессы мягких тканей, инфицированные трофиче-
ские язвы сосудистой этиологии).

Критерии исключения из исследования: возраст мень-
ше 18 и больше 65 лет; сопутствующие онкологические за-
болевания; гормонотерапия и химиотерапия в анамнезе;
наркомания, токсикомания; иммунодепрессивные состоя-
ния, в т. ч. ВИЧ-инфекция; отягощенный преморбидный
фон (патологии сердца, легких, печени, почек, органиче-
ская патология центральной нервной системы), наличие
декомпенсированного сахарного диабета в анамнезе, сеп-
тические состояния. 

Все  пациенты  были  разделены  на  2  группы  методом
случайной выборки: в I группу (n=82) включены пациенты
с четными номерами историй болезни, у которых в после-
операционном периоде для местного лечения ран приме-
нялись  мазевые  повязки  с  сульфатиазолом  серебра;  во
II группу (n=78) включены пациенты с нечетными номера-
ми историй болезни, у которых в послеоперационном пе-
риоде для местного лечения ран применялись мазевые по-
вязки с антибактериальными мазями на водорастворимой
основе – левосин, левомеколь.

Исследуемая  когорта  пациентов  включала  72  (45%)
мужчины и 88 (55%) женщин. Средний возраст пациентов
I группы – 34,5±5,6 года, пациентов II группы – 37,2±6,2
года  (t=0,3231;  р>0,05).  Первая  группа  состояла  из  37
(45%) мужчин и 45 (55%) женщин, II группа – из 35 (45%)
мужчин и 43 (55%) женщин. Статистически значимых раз-
личий  между  группами  пациентов  по  полу  не  выявлено
(χ2=0,001; p>0,05).

При поступлении все пациенты прошли общеклиниче-
ские  лабораторные  и  инструментальные  исследования.
Всем было выполнено вскрытие и дренирование гнойной
полости либо первичная хирургическая обработка инфи-
цированной раны в первые сутки после поступления. Раны
промывались раствором антисептика (3% р-р перекиси во-
дорода), накладывалась асептическая повязка. Пациенты
обеих исследуемых групп получали одинаковую антибак-
териальную терапию широкого спектра действия. Местное
лечение  гнойной  раны  начиналось  на  следующие  сутки
после  операции.  Перевязки  выполнялись  ежедневно.  Во
время перевязки раневой дефект промывался 3% раство-
ром перекиси водорода, затем накладывались марлевые
мазевые повязки. В динамике изучались следующие пока-
затели: характер раневого отделяемого, наличие отека и
гиперемии тканей вокруг раны, сроки очищения раневого
дефекта, температурная реакция организма, лейкоцитар-
ная реакция, результаты посева на микрофлору и чувстви-
тельность к антибактериальной терапии на 1, 5, 10-е сутки
после операции, а также сроки госпитализации.

Результаты исследования

Время отсутствия гиперемии кожных покровов вокруг
раны и отека мягких тканей в I группе составляло в сред-
нем  4,2±1,8  сут,  во  II  группе  – 5,4±2,6  сут  (t=0,379;
р<0,05). Температурная реакция организма и общее само-
чувствие нормализовались в I группе на 2-е сутки после
операции  (1,8±0,2),  во  II  группе  –  лишь  на  3–4-е  сутки
(2,9±0,4) (t=2,45; р<0,05). На 3-и сутки уровень лейкоци-

РМЖ, 2017 № 28

Хирургия

Оригинальные статьи

Таблица 1. Показания эффективности лечения в I (n=82) и II (n=78) группах

Группа 

Стерильный 
посев из раны
на 5-е сутки

Снижение бактериальной

контаминации в ране 
на 50 % на 5-е сутки

Стерильный 
посев из раны
на 10-е сутки

Очищение раны от гноя 
и фибрина, появление
грануляций на 5-е сутки

Очищение раны от гноя 
и фибрина, появление 
грануляций на 10-е сутки

Средние сроки 
госпитализации

(сут)

Абс. (%)
34 (41,4%)
5 (6,4%)

I 
II 

Абс. (%)
48 (58,5%)
37 (47,4%)

Абс. (%)
82 (100%)
69 (88,5%)

Абс. (%)
72 (87,8%)
28 (35,9%)

Абс. (%)
82 (100%)
69 (88,5%)

7,4±2,6
9,7±6,3

тов крови в I группе составил 7,2±0,4×109/л, во II группе –
8,1±0,3×109/л (t=1,8; р<0,05). 
Стерильный посев из раны на 5-е сутки в I группе отме-
чен у 41,4% пациентов, во II группе – лишь у 5,9%. Получе-
ны  статистически  значимые  различия  между  группами:
χ2=33,68; p<0,05. 
В I группе снижение бактериальной контаминации на
50% отмечено у 58,5% пациентов, во II группе – у 47,4%.
Статистически значимых различий между группами не вы-
явлено: χ2=2,47; p<0,05.

В  I  группе  стерильное  отделяемое  на  10-е  сутки  от-
мечено у 100% пациентов, во II группе – лишь у 88,5%. Об-
наружены статистически значимые различия между груп-
пами: χ2=12,2; p<0,05.

В  I  группе  очищение  раны  от  гноя  и  фибрина  и  по-
явление грануляций на 5-е сутки отмечены у 87,8% па-
циентов, во II группе – лишь у 35,9%. Выявлены стати-
стически 
группами:
χ2=57,07; p<0,05.

значимые  различия  между 

В I группе очищение раны от гноя и фибрина и появле-
ние грануляций на 10-е сутки отмечены у 100% пациентов,
во  II  группе  –  лишь  у  88,5%.  Получены  статистически
значимые различия между группами: χ2=12,2; p<0,05.
7,4±2,6 сут, во II группе – 9,7±6,3 сут (t=0,337; р<0,05).
гноя и фибрина и появление грануляционной ткани (табл. 1).

В  I  группе  средние  сроки  госпитализации  составили

Также в I группе отмечено более быстрое очищение раны от

В большинстве случаев видовой состав флоры в обеих
группах  был  представлен  монокультурой  S.  аureus.
В 11,8% случаях присутствовали ассоциации из 2 видов
микроорганизмов (S. аureus в сочетании с S. epidermidis и
S. аureus в сочетании с E. сoli). Видовой состав возбудите-
лей,  высеянных  из  ран  пациентов  I  и  II  групп,  наглядно
представлен на диаграмме (рис. 1).

У 13 (16,7%) пациентов II группы произошла смена ви-
дового состава возбудителя, что потребовало коррекции
антибактериальной терапии. У пациентов I группы вторич-
ного инфицирования ран не отмечено. 

Реклама

Оригинальные статьи

Хирургия

23,20

12,20

6,10 10,90

41 11,50

29,50

6,4011,60

%

47,60

S. aureus

S. epidermidis

E. coli

E. faecium

Микробные ассоциации

Рис. 1. Микрофлора, высеянная из гнойной полости у
больных I и II групп при первичном микробиологическом
исследовании

Обсуждение

Таким образом, в I и II группах выявлены достоверные
статистические  различия  в  скорости  стихания  воспали-
тельных явлений, свидетельствующие о более выраженной
динамике нормализации температурной реакции, сниже-
ния местной воспалительной реакции и уровня лейкоци-
тоза у пациентов, в лечении которых применялись марле-
вые мазевые повязки с сульфатиазолом серебра.

В группах сравнения основным инфекционным возбу-
дителем являлся S. aureus. Также при первичном микро-
биологическом контроле высевались возбудители: S. еpi-
dermidis, E. coli, E. faecium и микробные ассоциации из 2–х
и  более  микроорганизмов.  У  16,7%  пациентов  II  группы
течение раневого процесса осложнилось вторичным инфи-

цированием. Статистическая обработка полученных дан-
ных, по нашему мнению, свидетельствует о том, что при-
менение повязок с сульфатиазолом серебра положительно
влияет на скорость очищения раны, появление грануляций
и снижение бактериальной контаминации, но ближе к 10–м
суткам. Различия между средними сроками госпитализа-
ции статистически незначимы, но это связано с отсутстви-
ем опыта применения данных повязок и нежеланием па-
циентов  на  4–5-е  сутки  выписываться  на  амбулаторное
лечение в поликлиническое звено. 

Заключение

Применение мазей с сульфатиазолом серебра позво-
ляет улучшить результаты лечения пациентов с гнойной
патологией мягких тканей и снизить риск вторичного ин-
фицирования в сравнении с применением традиционных
антибактериальных мазей – за счет снижения бактериаль-
ной контаминации, более быстрого очищения послеопера-
ционной раны от гноя и фибрина. 

Литература

1. Гостищев В.К., Омельяновский В.В. Пути и возможности профилактики инфек-
ционных осложнений в хирургии // Хирургия. 2012. №8. С.5–11 [Gostishchev V.K.,
Omel'yanovskiy V.V. Puti i vozmozhnosti profilaktiki infektsionnykh oslozhneniy v khi-
rurgii // Khirurgiya. 2012. №8. S.5–11 (in Russian)].
2. Dovnar R.I., Smotrin S.M., Vasil’kov A.Yu., Zhmakin A.I. Antibacterial and antifungal
effect of the bandaging material containing silver nanoparticles // Novosti Khirurgii.
2010. Vol. 18(6). Р.3–11.
3. Lucenko V.D., Shaposhnikov A.A., Krut U.A. et al. Substantiation of Using Bioactive
Sorption Gel Formulations for Treatment of Pyogenic Wounds // Novosti Khirurgii. 2016.
Vol. 24(3). Р.222–226.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

2042

РМЖ, 2017 № 28

Хирургия

Оригинальные статьи

Результаты клинического исследования
эффективности местной терапии послеожоговых
и послеоперационных рубцов

М.И. Птухин

МАУЗ «Городская клиническая больница № 40», Ожоговый центр, Екатеринбург

РЕЗЮМЕ
В настоящее время количество дефектов кожи, в частности рубцов, имеет тенденцию к увеличению. Современный клинический опыт позволяет
использовать высокоэффективные, научно обоснованные подходы к лечению рубцов различного генеза. 
Цель исследования: оценить терапевтическую эффективность и переносимость геля Контрактубекс у пациентов с послеожоговыми и после-
операционными рубцами. 
Материал и методы: в исследование были включены 30 больных. Пациенты наносили гель Контрактубекс 2 р./сут в  течение 12 нед. ± 6 дней. На
1, 6 и 12-й неделе исследования оценивались субъективные и объективные изменения клинической симптоматики при помощи шкалы POSAS (The
Patient and Observer Scar Assessment Scale).
Результаты исследования: статистически достоверные изменения в клинической картине на фоне применения геля Контрактубекс отмечены
уже через 6 нед. после начала лечения. По шкале POSAS отмечено повышение эластичности рубцов при пальпации на 16,7% (р<0,001). Через
12 нед. применения геля наблюдалась положительная динамика за счет уменьшения плотности, повышения эластичности рубцов и снижения
интенсивности васкуляризации. Проведенный анализ субъективных критериев на 6-й неделе исследования выявил достоверное уменьшение боли,
зуда и плотности рубца. На 12-й неделе после начала лечения гелем Контрактубекс отмечено статистически достоверное уменьшение болевых
ощущений и зуда с 3-х до 1 балла и с 5 до 2-х баллов соответственно, а также побледнение изначально ярко-розового цвета рубцов. 
Заключение: препарат Контрактубекс является эффективным и безопасным средством терапии послеожоговых и послеоперационных рубцов.
В течение исследования не зарегистрировано серьезных нежелательных явлений, проведения дополнительной терапии не потребовалось.
Ключевые слова: послеожоговые рубцы, послеоперационные рубцы, гипертрофические рубцы, аллантоин, Контрактубекс.
Для цитирования: Птухин М.И. Результаты клинического исследования эффективности местной терапии послеожоговых и послеоперационных
рубцов // РМЖ. 2017. № 28. С. 2043–2048.

ABSTRACT
Results of the clinical study of the effectiveness of local therapy of burn and postoperative scars
Ptukhin M.I.

City Clinical Hospital No. 40, Burn Center, Ekaterinburg

Currently, the number of skin defects, in particular, scarring, tends to increase. Modern clinical experience makes it possible to use highly effective, scientif-
ically based approaches to the treatment of scars of various genesis.
The aim of the study was to evaluate the therapeutic effectiveness and tolerability of the Kontraktubeks gel in patients with burn and postoperative scars.
Patients and Methods: 30 patients were included in the study. Patients applied Gel Kontraktubeks twice a day for 12 weeks + 6 days. At the 1st, 6th and 12th
weeks. the subjective and objective changes in clinical symptomatology were assessed using the POSAS scale (The Patient and Observer Scar Assessment Scale).
Results of the study: Statistically significant changes in the clinical picture against the backdground of using the Kontraktubeks gel were noted already
6 weeks after the start of the treatment. According to POSAS, evaluated by a doctor, the elasticity of scars at palpation increased on 16.7% (p <0.001). After
12 weeks of application of the gel, a positive dynamics was observed due to a decrease in density, increased elasticity of the scars, and a decrease in the in-
tensity of vascularization. The analysis of subjective criteria for the 6th week of the study revealed a significant reduction in pain, itching and scar density.
At the 12th week after the beginning of treatment with gel Kontraktubeks, a statistically significant decrease in pain and itching was noted from 3 to 1 point
and from 5 to 2 points, respectively, and the color of scars changed from bright pink to blanching.
Conclusion: Kontraktubeks gel is an effective and safe therapy for burn and post-operative scars. During the study there were no serious adverse events, no
additional therapy was required.
Key words: burn scars, postoperative scars, hypertrophic scars, allantoin, Kontraktubeks.
For citation: Ptukhin M.I. Results of the clinical study of the effectiveness of local therapy of burn and postoperative scars // RMJ. 2017. № 28. P. 2043–2048.

Высокая частота рубцовых новообразований, яв-

ляющихся 
постоперационных
осложнений,  ожоговых  и  механических  травм,
дерматозов инфекционного и неинфекционного
генеза, обеспечивает ежегодный прирост забо-

следствием 

РМЖ, 2017 № 28

леваемости во многих странах мира. По данным последних
публикаций,  частота  ожоговой  травмы  из  года  в  год  не
уменьшается, а имеет явную тенденцию к росту. Так в Рос-
сийской Федерации около 500 тыс. обожженных ежегодно
нуждаются в специализированной помощи [1]. При этом

2043

Оригинальные статьи

Хирургия

на долю термической травмы у взрослых приходится око-
ло 10% всех пострадавших, а в детском возрасте –10–20%
от всех случаев бытового травматизма; 20–25% постра-
давших нуждаются в длительном лечении и оперативном
пособии [2, 3].

В последние годы лечение ожоговых больных стало эф-
фективнее не только благодаря новым средствам лечения,
но и усовершенствованию систем жизнеобеспечения па-
циентов, что повысило уровень выживаемости данной ко-
горты  больных.  При  этом  отдаленные  косметические  и
функциональные последствия перенесенных ожогов при-
обрели ту же важность, что и физическое выживание по-
страдавших. Располагаясь на видимых участках кожного
покрова,  рубцы  искажают  привычное  эстетическое  вос-
приятие со стороны окружающих пациента людей, что не-
гативно отражается на социальной адаптации пациента в
обществе и качестве жизни больного, страдающего рубцо-
выми  новообразованиями.  Заживление  ожоговых  ран  у
большинства больных при современном активном лечении
завершается формированием удовлетворительного кож-
ного покрова или мягкими, не выступающими над поверх-
ностью кожи рубцами, относительно ровными как в ре-
зультате самостоятельной эпителизации, так и после ран-
них кожнопластических операций.
У 10–15% обожженных наблюдается процесс избыточ-
ного роста соединительной ткани в зоне поражения с фор-
мированием гипертрофических и келоидных рубцов, кото-
рые приобретают неровную поверхность, вызывают конт-
рактуры суставов и нарушение функции опорно-двигатель-
ного  аппарата,  являются  существенным  косметическим
изъяном, влияющим на качество жизни пациентов [4].

Современный  клинический  опыт  мировой  и  отече-
ственной хирургии и дерматокосметологии позволяет ис-
пользовать  высокоэффективные,  научно  обоснованные
подходы к лечению рубцов различного генеза [5]. Наряду
с традиционными методами пластической, эстетической и
реконструктивно-восстановительной хирургии в послед-
ние годы активно внедряются методики консервативного
лечения.

Одним из методов консервативного лечения рубцов яв-
ляется применение геля Контрактубекс (Мерц Фарма ГмбХ
и Ко.КГаА, Германия) – комбинированного препарата, дей-
ствие которого обусловлено свойствами, входящими в его
состав компонентов [6]. Фибринолитическое противовос-
палительное действие препарат оказывает за счет содер-
жащегося  в  нем  экстракта  лука,  антитромбическое – за
счет гепарина и кератолитическое действие – за счет ал-
лантоина. Глубокое проникновение обеспечивается благо-
даря всем трем компонентам. Препарат стимулирует кле-
точную регенерацию без образования гиперпластических
рубцов, способствует регенерации здоровых клеток кожи,
оказывает противовоспалительный эффект, снимает зуд,
смягчает рубцовую ткань, тормозит размножение клеток
соединительной ткани, увлажняет рубцовую ткань, восста-
навливает пигментный обмен.

В течение многих лет Контрактубекс применяется в хи-
рургии и косметологии и демонстрирует эффективность в
лечении  послеоперационных  и  послеожоговых  рубцов,
в т. ч. грубых, препятствующих движению и келоидных, а
также  растяжек  (стрий)  после  родов  или  после  резкого
снижения веса [7, 8]. Так, в исследовании Willital G.H. et al.
было показано, что своевременное применение геля Конт-
рактубекс статистически значимо улучшало цвет и подат-

ливость (консистенцию/твердость) рубца, уменьшало его
размер.  Высокий  процент  пациентов  (85,8%)  и  врачей
(86,6%) оценили лечение как «хорошее» или «очень хоро-
шее» в отношении профилактики чрезмерного рубцевания
и развития физиологического рубца [9]. 

Однако эффективность профилактики и лечения руб-
цов местными препаратами со стороны пациентов и вра-
чей регулярно подвергается сомнению [10]. Прояснение
этого вопроса и стало целью нашего исследования: оце-
нить терапевтическую эффективность и переносимость ге-
ля Контрактубекс у пациентов с послеожоговыми и после-
операционными рубцами.

Материал и методы

Исследование проведено как инициативное, проспек-
тивное, наблюдательное, открытое, несравнительное. Про-
токол исследования, информированное согласие пациен-
тов и другие необходимые связанные с исследованием до-
кументы  были  рассмотрены  и  одобрены  комитетом  по
этике  муниципального  учреждения  Городской  клиниче-
ской  больницы  №  40  г.  Екатеринбурга.  В  исследовании
приняли участие пациенты, проходившие лечение в ГКБ
№ 40 в период с 01.11.2010 по 19.12.2011. 

В исследование были включены 30 пациентов, 18 муж-
чин (60%) и 12 женщин (40%) в возрасте от 20 до 62 лет
(средний возраст 39,7±10,2 года) с установленным диаг-
нозом «послеожоговые рубцы» (25 пациентов – 83,3%) и
«послеоперационные рубцы» (5 пациентов – 16,7%) на ос-
новании клинических проявлений и анамнестических дан-
ных. За время лечения из исследования выбыли 6 пациен-
тов: 4 – в связи с возникновением нежелательных реакций,
1 – не явился на 2–й визит, 1 – не явился на 3-й визит).

Критериями включения пациентов в исследование слу-
жили: возраст  18–60  лет;  наличие  эпителизированных
послежоговых и послеоперационных рубцов; подписанное
информированное согласие.

Критериями исключения служили: любая другая запла-
нированная местная терапия в области рубца; инфекция
или открытая рана в области рубца; наличие новообразо-
ваний в области послеожогового рубца независимо от ха-
рактера новообразования; наличие других тяжелых сопут-
ствующих  заболеваний  (сердца,  сосудов,  почек,  легких,
печени,  желудочно-кишечного  тракта),  злокачественная
опухоль или наличие ВИЧ-инфекции; аллергия или гипер-
чувствительность к исследуемому препарату или его ком-
понентам; любое состояние, не указанное в протоколе, ко-
торое, по мнению исследователя, может помешать оценке
эффективности и переносимости исследуемых препаратов.
Больные,  комплаентность  которых  составляла  менее
80% на 2-х визитах подряд, расценивались как несоблю-
дающие требований и исключались из исследования.

Пациенты наносили гель Контрактубекс 2 р./сут (утром
и вечером) в течение 12 нед. ± 6 дней. Доза геля Контракту-
бекс, назначаемая в данном исследовании, соответствует за-
регистрированной Минздравом России инструкции по при-
менению для пациентов с послеожоговыми рубцами [5]. 

Оценка эффективности. В исследовании были выделе-
ны 3 базовые точки: 1, 6, 12-я недели терапии. Изменение
клинической симптоматики (уменьшение боли, зуда, ин-
тенсивности окраски, васкуляризации, плотности, высоты,
жесткости и неоднородности рубцовой ткани, улучшение
эластичности по шкале оценки рубца), а также субъектив-
ные критерии (боль, зуд, цвет, плотность, неоднородность

2044

РМЖ, 2017 № 28

Хирургия

Оригинальные статьи

рубца) оценивались пациентом и врачом по шкале POSAS
(The Patient and Observer Scar Assessment Scale). Допол-
нительно для оценки эффективности терапии проведено
фотодокументирование  состояния  послеожоговых  и
послеоперационных рубцов в динамике.

Оценка  безопасности.  Выявлялись  и  фиксировались
частота развития нежелательных явлений (НЯ), их выра-
женность и связь с приемом исследуемого препарата. 

Статистический анализ был выполнен с использовани-
ем пакета программного обеспечения BioStat. Значимыми
считались различия при р<0,05 по критерию Вилкоксона.

Результаты исследования

У  22  пациентов  (73,4%)  давность  рубца  составляла
1 мес., у 4-х (13,4%) пациентов – 2 мес., у одного пациента
(3,3%) – 4 мес., у одного (3,3%) – 6 мес., у одного (3,3%) –
1 год и еще у одного (3,3%) – 5 лет. 

У 21 (70%) пациента рубцы были нормотрофические,
мягкие, собирались в складку. У 9 (30%) больных наблю-
дались гипертрофические рубцы, упругие, оседали только
при давлении на них.

Статистически достоверные изменения в клинической
картине на фоне применения геля Контрактубекс были от-
мечены уже через 6 нед. после начала лечения. По шкале
POSAS, по оценке врача, отмечено повышение эластичности
рубцов  при  пальпации,  показатель  улучшился  на  16,7%
(р<0,001). К 12-й неделе применения геля наблюдалась по-
ложительная динамика за счет уменьшения плотности, по-
вышения эластичности рубцов и снижения интенсивности
васкуляризации и пигментации (р<0,05) (табл. 1). Показа-
тель высоты рубца над уровнем здоровой кожи статистиче-
ски достоверно не изменился в ходе исследования (рис. 1).
Особенно отчетливо динамика изменений наблюдалась
при нормотрофических рубцах (табл. 2). Уже на 2-м визите

у  пациентов  с  нормотрофическими  рубцами  отмечены
статистически достоверные изменения таких показателей,
как плотность и эластичность рубца. К 3-му визиту стати-
стически достоверными стали показатели васкуляризации
и пигментации. При гипертрофических рубцах на 2-м ви-
зите  статистически  значимых  изменений  не  выявлено
(табл. 3), однако на 3-м визите наблюдались положитель-
ная динамика и статистически значимые различия в плот-
ности  и  эластичности  рубца,  а  также  васкуляризации  и
пигментации кожи. Высота рубца над уровнем здоровой
кожи статистически значимо не изменилась.

Также была проведена субъективная оценка пациентом

изменений рубца (по POSAS).

Проведенный  анализ  субъективных  критериев  на  6-й
неделе исследования выявил уменьшение боли на 33,3%,
зуда на 40%, плотности рубца на 23,1% (р<0,05). На 12-й
неделе (табл. 4) после начала лечения гелем Контрактубекс,
кроме достоверного уменьшения болевых ощущений, зуда
и плотности рубцов, отмечено статистически достоверное
изменение цвета рубцов от ярко-розового в сторону по-

Баллы
30

25

20

15

10

5

0

*

**

Шкала POSAS

1-й визит

2-й визит

3-й визит

*р1-2<0,05; **p1-3<0,05

**

**

**

***

Общий балл

Васкуляризация

Пигментация

Плотность

Высота

Эластичность

Рис. 1. Динамика показателей по шкале POSAS (оценка
врачом)

Таблица 1. Значения показателей по шкале POSAS в динамике (оценка врачом)

Визит

POSAS, общий балл

Васкуляризация

Пигментация

Плотность

1-й
2-й
3-й

24 (23; 33,2)
25 (20; 29,5)*

21 (17,8; 24,3)**

5 (4; 6)
4 (4; 6)
4 (3; 5)**

6 (5; 8)
6 (4,5; 7)
5 (3,8; 6)**

5 (4; 7)
5 (4; 6)
4 (3; 5)**

Высота
4 (3; 5,8)
4 (3; 5,8)
4 (3; 5,3)

Эластичность

6 (5; 8)
5 (4; 6)*
4 (3; 5)**

*р1-2<0,05; **p1-3<0,05

Таблица 2. Значения показателей по шкале POSAS в динамике у пациентов с нормотрофическими
рубцами (оценка врачом)
POSAS, общий балл 

Васкуляризация

Пигментация

Плотность

Визит

Эластичность

1-й
2-й
3-й

24 (23; 31)

22 (18,5; 28,8)*
21 (17,5; 24)**

5 (4; 6)
4 (4; 5,8)
4 (3; 5)**

6 (5; 8)
7 (5; 7,8)
5 (3,5; 6)**

5 (4; 7)

5 (4; 5,8)*
4 (3; 4)**

*р1-2<0,05; **p1-3<0,05

Высота
3 (3; 4)

3,5 (3; 4,8)
3 (2,5; 4,5)

6 (5; 8)

4,5 (4; 6)*
4 (3; 4,5)**

Таблица 3. Значения показателей по шкале POSAS в динамике у пациентов с гипертрофическими руб-
цами (оценка врачом)

Визит

POSAS, общий балл

Васкуляризация

Пигментация

1-й
2-й
3-й

28 (24; 35)
27 (24; 29,8)

22,5 (18,5; 25,5)**

5 (4; 6)
5 (4; 5,8)
4 (3,3; 4)**

5,5 (4,3; 6)
5 (4; 6,8)
4 (3,3; 5)**

Плотность
5,5 (4; 7)
5 (3,3; 6)
4 (3; 4,8)**

Высота
5 (4; 7,8)
6 (4; 6,8)
5 (4; 6,8)

Эластичность

6,5 (5; 7,8)
5,5 (5; 6)

4 (3,3; 4,8)**

*р1-2<0,05; **p1-3<0,05

РМЖ, 2017 № 28

2045

Оригинальные статьи

Хирургия

бледнения: интенсивность окраски рубца, оцененная паци-
ентами, уменьшилась на 21,4% (р<0,02) (табл. 4). В резуль-
тате проведенного лечения пациентами также отмечено до-
стоверно значимое (р<0,05) улучшение структуры рубца:
на 38,5% уменьшилась плотность, на 25% – жесткость руб-
цов (рис. 2). Данные изменения коснулись нормотрофиче-
ских рубцов (табл. 5), однако в случае гипертрофических
рубцов достоверно значимого изменения цвета в сторону
побледнения пациенты не отметили (табл. 6).

Дополнительно  для  оценки  эффективности  терапии
цифровой фотокамерой проводилось фотодокументиро-
вание послеожоговых и послеоперационных рубцов в ди-
намике. Изучение полученных цветных фотографий пока-
зало,  что  в  результате  проведенного  лечения  состояние
рубцов улучшилось, произошло уменьшение площади по-
ражения, а также высоты и интенсивности окраски рубцов.

Анализ безопасности

В  анализ  безопасности  были  включены  данные
всех пациентов,  включенных  в  исследование  и  полу-

Баллы
40

Шкала POSAS

1-й визит

2-й визит

3-й визит

*р1-2<0,05; **p1-3<0,05

*

**

*

**

**

**

*

**

Общий балл

Боль

Зуд

Цвет

Жесткость

Плотность Неоднородность

Рис. 2. Динамика значений по шкале POSAS (оценка
пациентами)

*

**

35

30

25

20

15

10

5

0

чивших исследуемый препарат, как минимум, один раз
(SES). 

За время наблюдения серьезных НЯ зарегистрировано
не было. В ходе лечения развитие НЯ отмечено у 16 (53,3%)
пациентов,  из  них  у  11  (36,7%)  в  той  или  иной  степени
определена взаимосвязь с исследуемым препаратом.

У 1 (3,3%) пациентки на протяжении всего периода ис-
следования отмечалось чувство «стянутости рубца». Связь
с препаратом определена как вероятная. Проведение до-
полнительной терапии не потребовалось.

В 2-х (6,7%) случаях отмечены мацерация кожи и раз-
витие экземы, в связи с чем применение геля у данного па-
циента было временно прекращено. Через 2 нед. после ку-
пирования НЯ использование геля Контрактубекс было ус-
пешно продолжено. У одного пациента, по мнению иссле-
дователей, связь с препаратом отсутствовала, у второго –
определена как возможная.

В 1 (3,3%) случае на 2-е сутки исследования отмечено
развитие аллергической реакции в виде крапивницы. Связь
с препаратом определена как вероятная. Применение геля
было прекращено.

У 10 (33,3%) больных зарегистрировано возникновение
зуда на 2–3-и сутки от начала лечения, длившееся в течение
недели. У 2-х пациентов, по мнению исследователей, связь
с применением препарата отсутствовала. У 3-х пациентов
связь  с  препаратом  определена  как  вероятная,  у  5 – как
установленная. У 2-х пациентов зуд сохранялся на протяже-
нии всего периода лечения. Проведение дополнительной те-
рапии не потребовалось. Один пациент отказался от лечения
на 28-е сутки исследования из-за сохраняющегося зуда.

У 2-х пациентов отмечено развитие НЯ в виде усиления
контрактуры в области рубца и синдрома сухого глаза со-
ответственно. Связь с применением геля Контрактубекс в
указанных случаях отсутствовала. Пациенты были исклю-
чены из исследования.

Таблица 4. Значения показателей по шкале POSAS в динамике (оценка пациентами)

Визит

POSAS, общий балл

1-й
2-й
3-й

33,5 (27,3; 39,5)
28 (22,5; 33,5)*
22,5 (20; 30,3)**

Боль

3 (2; 4,8)
2 (1; 3)*
1 (1; 2)**

Зуд

5 (4; 6)

3 (2; 4,5)*
2 (2; 3)**

Цвет
7 (6; 9)
7 (5; 8)

Жесткость

6 (5; 8)
5 (4; 7)

5,5 (4; 7)**

4,5 (4; 6,3)**

Плотность
6,5 (5; 8)
5 (4; 7)*

4 (4; 6,3)**

Неоднородность

5,5 (5; 7)
5 (4,5; 7)
5 (4; 6)

*р1-2<0,05, **p1-3<0,05

Таблица 5. Значения показателей по шкале POSAS в динамике у больных с нормотрофическими руб-
цами (оценка пациентами)

Визит

POSAS, общий балл

1-й
2-й
3-й

32 (27; 38)

27,5 (18,8; 32,5)*
21 (19,5; 29,5)**

Боль
3 (2; 4)
2 (1; 2)*
1 (1; 2)**

Зуд

5 (4; 5)
3 (2; 4)*

2 (1,5; 2,5)**

Цвет
7 (6; 9)
7 (6; 8)
6 (4;7,5)

Жесткость

Плотность

Неоднородность

6 (5; 6)
5 (4;7)*

4 (3,5; 6,5)**

6 (4; 8)

5 (3,3; 6,8)*
4 (3,5; 5)**

5 (3; 7)
5 (4; 6,8)
5 (4; 6)

*р1-2<0,05; **p1-3<0,05

Таблица 6. Значения показателей по шкале POSAS в динамике у больных с гипертрофическими руб-
цами (оценка пациентами)

Визит

POSAS, общий балл

1-й
2-й
3-й

35 (32; 40)

27,5 (25,2; 33,5)*
24,5 (21; 29,8)**

Боль

4 (2,3; 5)
2 (1,3; 3)*
1,5 (1; 2)**

Зуд

5 (5; 7)

3 (2,3; 5)*
2 (2; 2,8)**

Цвет

6 (5; 6,8)
5,5 (5; 7)
5 (4; 6,8)

Жесткость

5 (5; 8)

5,5 (4,4; 6,8)*
4,5 (4; 6)**

Плотность
6,5 (5; 7,8)
5,5 (4; 7)*

4,5 (4; 6,8)**

Неоднородность

7 (5,3; 7)
6 (5; 6,8)
4,5 (4; 6)

*р1-2<0,05; **p1-3<0,05

2046

РМЖ, 2017 № 28

Оригинальные статьи

Хирургия

Заключение и выводы

Препарат Контрактубекс, согласно результатам прове-
денного исследования, является эффективным и безопас-
ным  средством  терапии  послеожоговых  и  послеопера-
ционных рубцов. Назначение препарата приводило к улуч-
шению состояния рубца (по шкале POSAS). Полученные
результаты свидетельствуют об улучшении состояния руб-
ца уже после 3-х месяцев лечения (статистически значи-
мые изменения 2-х из 6 показателей шкалы POSAS, запол-
няемой врачом, и 4-х из 7 показателей шкалы POSAS, за-
полняемой пациентом) и о значительном улучшении после
завершения  шестимесячной  терапии 
(статистически
значимые изменения 5 из 6 показателей шкалы POSAS, за-
полняемой врачом, и 6 из 7 показателей шкалы POSAS, за-
полняемой пациентом). В течение исследования не было
зарегистрировано серьезных НЯ. Ни для одного из паци-
ентов с зафиксированными НЯ и установленной взаимо-
связью их с исследуемым препаратом не потребовалось
проведение дополнительной терапии.

Таким образом, препарат Контрактубекс позволяет до-
стигнуть  удовлетворительных  результатов  при  лечении
послеожоговых и послеоперационных рубцов как в функ-
циональном, так и в эстетическом аспекте. Его можно ре-
комендовать пациентам с послеожоговыми и послеопера-
ционными рубцами с расходом препарата на одно приме-

нение в среднем 0,5 см геля на рубцовую поверхность пло-
щадью 20–25 см2 (согласно инструкции по применению
препарата [6]). Применять необходимо 2–3 р./сут, легко
втирая в рубцовую ткань. Курс лечения при свежих рубцах
составляет 4 нед., при застарелых рубцах потребуется в
среднем 3–6 мес. 
Препарат Контрактубекс – эффективная альтернатива
хирургическому  лечению  послеожоговых  и  послеопера-
ционных рубцов – позволяет добиться улучшения косме-
тического эффекта и улучшить эмоциональный фон паци-
ента.

Литература

1. Азолов В.В., Пономарева Н.А. Роль системы медицинской реабилитации в про-
филактике и снижении инвалидности вследствие ожогов // Междунар. конф. «Ин-
тенсивное лечение тяжелообожженных»: Тез. конф., 25–26 февр. 1992 г. М., 1992.
С. 268–269 [Azolov V.V., Ponomareva N.A. Rol' sistemy medicinskoj reabilitacii v profi-
laktike i snizhenii invalidnosti vsledstvie ozhogov // Mezhdunar. konf. «Intensivnoe lec-
henie tjazheloobozhzhennyh»: Tez. konf., 25–26 fevr. 1992 g. M., 1992. S. 268–269 (in
Russian)].
2. Азолов В.В., Дмитриев Г.И. Хирургическое лечение последствий ожогов. Нижний
Новгород: Дзержинская типография. 1995. 184 с. [Azolov V.V., Dmitriev G.I. Hirurgic-
heskoe lechenie posledstvij ozhogov. Nizhnij Novgorod: Dzerzhinskaja tipografija. 1995.
184 s. (in Russian)].
3. Юденич В.В., Гришкевич В.М. Руководство по реабилитации обожженных. М.: Ме-
дицина, 1986. 368 с. [Judenich V.V., Grishkevich V.M. Rukovodstvo po reabilitacii obo-
zhzhennyh. M.: Medicina, 1986. 368 s. (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Алкогольный эпизод 
в этиопатогенезе прободных язв

К.м.н. В.Н. Никитин1,2, профессор В.Л. Полуэктов1, Е.А. Заблоцкая3, С.Г. Клипач2

1 ГБОУ ВО «ОмГМУ» Минздрава России 
2 БУЗОО «Городская клиническая больница скорой медицинской помощи № 2», Омск
3 БУЗОО «КМСЧ № 9», Омск

РЕЗЮМЕ
Прободная язва занимает лидирующее место в структуре летальных осложнений язвенной болезни луковицы двенадцатиперстной кишки (ДПК),
по данным мировой статистики.
Цель исследования: определить роль алкогольного эпизода в этиопатогенезе перфоративной язвы ДПК.
Материал и методы: исследовано 12 пациентов, оперированных по поводу прободных язв луковицы ДПК в период с апреля 2014 г. по май 2017 г.
Мужчин было 10 (83,3%), женщин – 2 (16,7%), средний возраст –39,33 года. Критерии включения в исследование: наличие у пациента перфора-
тивной дуоденальной язвы, присутствие алкогольного эпизода в анамнезе. Количество этанола в венозной крови определялось стандартным ме-
тодом газовой хроматографии. Оперативное вмешательство произведено в объеме верхне-срединной лапаротомии, иссечения язвы с прободным
отверстием (с последующим гистологическим исследованием) и дуоденопластики с использованием двухуровневого непрерывного шва и приме-
нением узлов-фиксаторов, санации и дренирования брюшной полости. 
Результаты: в 91,7% случаев концентрация этанола в крови больных при поступлении соответствовала легкой и средней степени опьянения. При
морфологическом исследовании в 100% выявили: воспалительно-дистрофические изменения стенки сосудистого русла в области язвенного пора-
жения, воспалительный эндоневральный отек и дегенерацию межмышечных нервных сплетений, наличие тромбированных интрамуральных со-
судов в области перфорации. Результаты позволили рассматривать патогенез прободной язвы с позиции гипотезы острого микротромбоза,
пусковым механизмом которого является прием алкоголя. Средняя длительность операции составила 79,6 мин; средняя длительность стацио-
нарного лечения – 10,8 койко-дня. Послеоперационных осложнений и смертельных исходов не наблюдалось.
Заключение: алкогольный эпизод независимо от количества потребленного алкоголя запускает каскад патологических реакций, исходом которых
является острый микротромбоз измененных сосудов кишечной стенки, острая ишемия и некроз пораженного сегмента с образованием сквозного
дефекта в области дна язвенного кратера. Предложенный способ радикальной дуоденопластики является воспроизводимым.
Ключевые слова: перфоративная дуоденальная язва, алкогольный эпизод, теория острого микротромбоза, дуоденопластика.
Для цитирования: Никитин В.Н., Полуэктов В.Л., Заблоцкая Е.А. и др. Алкогольный эпизод в этиопатогенезе прободных язв // РМЖ. 2017. № 28.
С. 2048–2052.

2048

РМЖ, 2017 № 28

Хирургия

Оригинальные статьи

ABSTRACT
Alcoholic episode in etiopathogenesis of perforated ulcers
Nikitin V.N.1,2, Poluektov V.L.1, Zablotskaya E.A.3, Klipach S.G.2

1 Omsk State Medical University
2 City Clinical Emergency Hospital No. 2, Omsk
3 Clinical Medical Unit No.9, Omsk

According to the world statistics the perforated ulcer takes the leading place in the structure of the mortality of duodenal bulb ulcer complications.
The aim of the study was to determine the role of the alcoholic episode in the etiopathogenesis of the perforated duodenal ulcer. 
Patients and Methods: The authors studied twelve patients operated for duodenal bulb ulcer during the period from April 2014 to May 2017. Among them
there were 10 men (83.3%), 2 women (16.7%), the average age was 39.33 years. Inclusion criteria: the patient had a perforated duodenal ulcer and an alco-
holic episode in the anamnesis. The amount of ethanol in the venous blood was determined by the standard method of gas chromatography. Surgical inter-
vention included upper and midline laparotomy, excision of the ulcer with a perforated aperture (with subsequent histological examination) and duodeno-
plasty with the use of a double-layer continuous suture with the application of node "locks", sanitation and drainage of the abdominal cavity.
Results: In 91.7% of cases, the concentration of ethanol in the blood of patients on admission corresponds to mild and moderate alcohol intoxication. In 100%
of the patients the morphological study showed: inflammatory-dystrophic changes in the wall of the vascular bed in the ulcerative lesions area, inflammatory
endoneural edema and degeneration of intermuscular neural plexuses, and the presence of thrombosed intramural vessels in the perforation area. The results
allowed to consider the pathogenesis of the perforated ulcer from the position of the hypothesis of acute microthrombosis, triggered by alcohol. The average
duration of the operation was 79.6 min; the average duration of inpatient treatment was 10.8 bed-days. Postoperative complications and deaths were not
observed.
Conclusion: Alcohol episode, regardless of the amount of consumption, triggers a cascade of pathological reactions, the outcome of which is an acute mi-
crothrombosis of altered vessels of the intestinal wall, acute ischemia and necrosis of the affected segment with the formation of end-to-end defect in the
bottom of the ulcer crater. The use of the proposed method of radical duodenoplasty is reproducible.
Key words: perforated duodenal ulcer, alcoholic episode, acute microthrombosis theory, duodenoplastic.
For citation: Nikitin, V.N. Poluektov V.L., Zablotskaya E.A., Klipach S.G. Alcoholic episode in etiopathogenesis of perforated ulcers // RMJ. 2017. № 28.
P. 2048–2052.

Введение

На протяжении последних десятилетий заболеваемость
прободной язвой в России колебалась от 11,7 до 25,9 слу-
чая на 100 тыс. населения [1]. Прободная язва занимает
лидирующее место в структуре летальных осложнений яз-
венной  болезни  луковицы  двенадцатиперстной  кишки
(ДПК), по данным мировой статистики [2, 3]. Связь алко-
гольного эпизода в анамнезе с возникновением прободной
язвы подтверждена многими исследователями и состав-
ляет 14,4–64,0% от общего количества перфораций [4–6].
Известным  историческим  фактом  является  выполнение
Микуличем (Johan Mikulicz) первого ушивания прободной
язвы, когда он диагностировал перфорацию путем пунк-
ции раздутого живота троакаром и получил из него «вос-
палительный газ с запахом алкоголя» [7]. Количество опе-
раций при этом грозном осложнении держится на уровне
7,5–13,0  на  100  тыс.  человек,  а  послеоперационная  ле-
тальность уже многие годы составляет 5,0–17,5% [8]. Об-
щепризнана и успешно реализуется в большинстве случаев
тенденция к органосохраняющим оперативным пособиям
при прободной дуоденальной язве [1, 8]. Поиск оптималь-
ного интраоперационного решения устранения перфора-
ции не утратил своей актуальности [8]. Патогенетическое
обоснование профилактического отказа от алкоголя паци-
ентов с язвенной болезнью, являющегося фактором риска,
также требует дальнейших исследований в этом направле-
нии с целью формирования доказательной базы [1].

Цель  исследования: определить  роль  алкогольного

эпизода в этиопатогенезе перфоративной язвы ДПК.

Материал и методы

Исследуемую группу составили 12 пациентов, подверг-
шихся оперативному лечению в хирургическом отделении

РМЖ, 2017 № 28

Городской  клинической  больницы  скорой  медицинской
помощи № 2 (Омск) по поводу прободных язв луковицы
ДПК в период с апреля 2014 г. по май 2017 г. Мужчин было
10 (83,3%), женщин – 2 (16,7%), возраст – от 28 до 57 лет,
средний  возраст – 39,33  года  (95%  ДИ:  34,03–44,63).  В
течение  2-х  часов  с  момента  перфорации  поступили
3 (25%) больных, в сроки от 2 до 7 часов – 9 (75%). 

Критерием включения в исследование являлось нали-
чие у пациента перфоративной дуоденальной язвы, при-
сутствие алкогольного эпизода в анамнезе заболевания,
согласие пациента на включение в исследование.

Язвенный анамнез от 2 до 6 лет имели 8 (66,7%) паци-
ентов, у остальных 4-х (33,3%) – ранее отсутствовали жа-
лобы со стороны желудочно-кишечного тракта.

О количестве принятого алкоголя можно было судить
только со слов самих пациентов, оно составило от 0,5 лит-
ра пива до 1 литра водки. Наиболее достоверным является
определение количества этанола в венозной крови (1 про-
милле равен 1 мл чистого этилового спирта в 1000 мл кро-
ви и обозначается знаком ‰). Количество этанола в веноз-
ной  крови  определялось  стандартным  методом  газовой
хроматографии. 

Оперативное вмешательство всем 12 пациентам про-
изведено  в  объеме  верхне-срединной  лапаротомии,  ис-
сечения язвы с прободным отверстием (с последующим
гистологическим исследованием) и дуоденопластики двух-
уровневым непрерывным швом, санации и дренирования
брюшной полости. Показанием к избранному объему вме-
шательства, согласно национальным клиническим реко-
мендациям [1], явились невозможность ушивания пробод-
ной язвы из-за выраженной рубцово-инфильтративной де-
формации луковицы ДПК, прорезывание нитей при уши-
вании, подозрение на «зеркальные» язвы.

2049

Оригинальные статьи

Хирургия

а

в

б

г

д

Рис. 1. Схема реализации радикальной дуоденопластики непрерывным двухуровневым швом при перфоративной язве
передней стенки луковицы ДПК (а–д): 
1 – луковица ДПК, 2– перфоративное отверстие, 3 – линия поперечного рассечения передней стенки луковицы ДПК через
перфоративное отверстие краниально и каудально до границы перифокальной инфильтрации, 4 – желудок, 5 – язвенный
дефект слизистой ДПК, 6 – линия иссечения язвы, 7 – просвет луковицы ДПК, 8 – подслизистый слой передней стенки
луковицы ДПК, 9 – первый узел-фиксатор, 10 – стежки непрерывного обвивного серозно-мышечно-подслизистого шва, 
11 – второй узел-фиксатор, 12 – стежки непрерывного серо-серозного челночного шва, 13 – линия ушитой раны передней
стенки луковицы ДПК, 14 – узел, сформированный между конечной нитью и первым узлом-фиксатором (описание в тексте)

Исследование иссеченной язвы проводилось микроско-
пически  на  базе  патологоанатомического  отделения
БУЗОО МСЧ № 9 с окрашиванием морфологических срезов
гематоксилином и эозином. Микроскопическое исследова-
ние и фотопротоколирование выявленных изменений про-
изведены с помощью микроскопа ЛОМО ЕС «Бимам-13» с
увеличением ×10, ×20, ×40, оснащенного цифровой каме-
рой Сanon EOS 550D. При микроскопии оценивали состоя-
ние сосудистых стенок и признаки стенозирования просве-
та,  выраженность  дистрофических  изменений  нервных
сплетений,  инфильтративно-деструктивные  изменения
мышечных волокон в зоне язвенного поражения, а также
наличие микротромбоза сосудистого русла.

При иссечении прободной язвы применен способ ради-
кальной  дуоденопластики  непрерывным  двухуровневым
швом при перфоративной язве передней стенки луковицы
ДПК 
(регистрация  заявки  РФ  №  2017128227  от
07.08.2017).  Способ  реализовался  следующим  образом:
поперечно рассекали переднюю стенку луковицы ДПК че-
рез центр перфоративного отверстия, краниально и кау-
дально до границы перифокальной инфильтрации (рис. 1а).

Мобилизовали ДПК по Кохеру. Производили иссечение
язвенного дефекта орально и аборально, под визуальным
контролем до границы периульценарного отека (рис. 1б).
Накладывали непрерывный обвивной вворачивающий се-
розно-мышечно-подслизистый  шов  (викрил,  ПГА  3/0)  в
поперечном направлении к оси органа, первый стежок не-
прерывного шва делали на краниальном углу образован-
ной кишечной раны, завязывали первый узел-фиксатор,
восстанавливая целостность брюшинного покрова стенки
кишки, далее накладывали 4–5 стежков непрерывного об-
вивного серозно-мышечно-подслизистого шва, не прони-
кая в просвет кишки, последний стежок выполняли на кау-
дальном углу образованной кишечной раны, нить затяги-
вали до соприкосновения тканей и формировали второй
узел-фиксатор (рис. 1в). Далее этой же нитью в обратном
направлении на расстоянии 0,5 см от первой линии шва
погружали последнюю челночным серо-серозным швом
(рис. 1г), затягивали до соприкосновения тканей и связы-
вали конец нити с нитью первого узла-фиксатора (рис. 1д).
После завершения дуоденопластики и санации брюшной
полости  производили  дренирование  (в  зависимости  от

2050

РМЖ, 2017 № 28

Хирургия

Оригинальные статьи

распространенности перитонита) и послойное ушивание
стенок брюшной полости. Лечение в раннем послеопера-
ционном периоде выполнялось всем пациентам однотипно
и включало антисекреторную и эрадикационную фарма-
котерапию.

Результаты лечения в ближайшем послеоперационном
периоде оценивали по длительности операции, продолжи-
тельности стационарного лечения, количеству осложнений
и летальных исходов. Исследуемые показатели имели нор-
мальное  распределение,  среднее  арифметическое  пере-
менных  определялось  с  учетом  95%  доверительного
интервала.

Статистический анализ данных исследования проведен
с  помощью  прикладных  компьютерных  программ
Microsoft Office  Excel  и  Statistica  6.0  на  операционной
платформе Windows XP.

Результаты исследования

Концентрация этанола в крови больных при поступле-

нии в стационар представлена в таблице 1.

Из таблицы 1 видно, что наиболее часто (91,7%) кон-
центрация этанола в крови больных при поступлении со-
ответствовала легкой и средней степени опьянения. 

Результаты  морфологического  исследования  в  100%
(n=12) выявили: воспалительно-дистрофические измене-
ния стенки сосудистого русла в области язвенного пора-
жения (рис. 2), воспалительный эндоневральный отек и де-
генерацию межмышечных нервных сплетений (рис. 3), де-
структивные изменения мышечной оболочки в краях пер-
форативной язвы (рис. 4). 

Наличие тромбированных интрамуральных сосудов в
области перфорации выявлено при морфологическом ис-
следовании также в 100% (n=12) случаев (рис. 5).

Средняя длительность операции составила 79,6 мин (от
55 до 110) (95% ДИ: 69,5; 89,8); средняя длительность ста-
ционарного лечения – 10,8 койко-дня (от 10 до 14) (95%
ДИ: 10,0; 11,6). Послеоперационных осложнений и смер-
тельных исходов не наблюдалось.

Обсуждение

Прободная дуоденальная язва – это патологическое со-
стояние,  обусловленное  внезапно  возникшим  сквозным
дефектом в стенке кишки, характеризующееся яркой кли-
нической картиной с прогрессирующим эндотоксикозом и
развитием полиорганной дисфункции на фоне перитонита.
Наиболее часто перфорация возникает внезапно с ярким
проявлением клинической симптоматики, что не соответ-
ствует представлению о хронически прогрессирующей де-
струкции кишечной стенки на фоне язвенного поражения,
которая реализуется в виде пенетрации с образованием
рубцово-спаечной мантии. Для дальнейшего рассмотре-
ния патогенеза перфоративных язв предлагаем дополнить

Таблица 1. Распределение пациентов по концент-
рации этанола в крови при поступлении

Концентрация 

этанола в крови, ‰

Количество 

пациентов (n=12)

Процентное 

отношение к общему

количеству

0,5–0,9
1,0–1,9
2,0–2,9

8
3
1

66,7%
25%
8,3%

РМЖ, 2017 № 28

существующие классификации в виде разделения на пер-
форации на фоне нарушения эвакуации (формирующийся
стеноз) и перфорации без нарушения эвакуаторной функ-
ции кишки. Первые наиболее часто являются исходом ги-
гантских язв, где перфорации предшествует пенетрация,
интраоперационный вид перфоративных отверстий чаще
имеет  щелевидную  форму.  Вторые  и  наиболее  часто
встречаемые перфорации образуются без предшествую-
щей пенетрации, перфоративное отверстие имеет круглую
или овальную форму. Механизм возникновения перфора-
тивной язвы на фоне хронической пенетрирующей язвы
детально освещен в работах В.И. Оноприева. «В язвенном
сегменте луковицы формируют стенотический псевдопри-
вратник за счет реактивного стойкого спазма циркулярной
мускулатуры заинтересованного сегмента. Нарушение ин-
трамуральной микроциркуляции сегмента ведет к появле-
нию инфильтративного компонента стеноза и снижению

а

б

Рис. 2. Микрофотограммы фрагмента иссеченной
перфоративной язвы передней стенки луковицы ДПК.
Стрелкой указаны явления эндартериита и фиброз
мышечной оболочки артерии со стенозированием просвета.
Окрашивание морфологических срезов гематоксилином и
эозином. а – увеличение ×10, б – увеличение ×20

а

б

Рис. 3. Микрофотограммы фрагмента иссеченной
перфоративной язвы передней стенки луковицы ДПК.
Стрелкой указана воспалительная инфильтрация,
эндоневральный отек, выраженные дистрофические
изменения клеточных элементов межмышечного нервного
сплетения. Окрашивание морфологических срезов
гематоксилином и эозином. а – ×10, б – ×40

а

б

Рис. 4. Микрофотограммы фрагмента иссеченной
перфоративной язвы передней стенки луковицы ДПК.
Срелкой указаны деструктивные изменения мышечной
оболочки в краях перфоративной язвы. Выраженная
инфильтрация и отек мышечных волокон. Мышечные волокна
разделены на отдельные фрагменты. Окрашивание
морфологических срезов гематоксилином и эозином. 
а – ×10, б – ×40

2051

Оригинальные статьи

Хирургия

защитных свойств дуоденальной слизистой. Наиболее не-
благоприятные условия создаются на передней стенке в
зоне кровораздела луковичных сосудов. Внезапное возник-
новение внутрипросветной гипертензии приводит к разви-
тию острой деструкции стенки луковицы, завершающейся
перфорацией [9].

Патогенез  перфорации  без  нарушения  эвакуаторной
функции кишки следует рассматривать с позиции гипоте-
зы острого микротромбоза при прободной язве (рис. 6).

В  1876  г.  немецкий  патологоанатом  Рудольф  Вирхов
предложил универсальную теорию, объясняющую возник-
новение тромба в просвете сосудов. Триада Вирхова объ-
единяет повреждение интимы сосудистой стенки, измене-
ние  скорости  кровотока  и  изменение  реологических
свойств крови. При возникновении круглого сквозного от-
верстия в дне язвенного кратера присутствуют все факторы
триады Вирхова: 1) ангиосклероневротическое поражение
сосудистого русла на фоне существующего воспалительно-
го процесса (см. рис. 2–4); 2) изменение скорости кровото-
ка в просвете интрамуральных сосудов, связанное с функ-
циональной нагрузкой (употребление алкоголя, острой пи-
щи; известно, что прободению наиболее часто предшеству-
ет обильное застолье); 3) локальное изменение реологии
крови связано с воздействием алкоголя непосредственно
на красные кровяные тельца в наименее защищенных сосу-
дах, расположенных в области дна язвенного дефекта.

Результатом исследования явилось морфологичеcкое
подтверждение концепции острого микротромбоза в воз-
никновении прободной язвы (см. рис. 5).

Предложенный способ радикальной дуоденопластики
непрерывным двухуровневым швом при перфоративной
язве передней стенки луковицы ДПК в отличие от суще-
ствующих способов имеет следующие преимущества:

а

б

Рис. 5. Микрофотограммы фрагментов иссеченной
перфоративной язвы передней стенки луковицы ДПК: 
а – стрелкой указаны неорганизованные фиброзно-
лейкоцитарные тромбы в просвете артерий в
некротическом слое язвы; б – эндоваскулит. Стрелкой
указан тромбоз в просвете вены с краевой деструкцией в
некротическом слое язвы. Окрашивание морфологических
срезов гематоксилином и эозином. а – ×10, б – ×20

Алкогольный

эпизод

Изменение скорости

кровотока

Изменение реологиче-

ских свойств крови

Острый микро-
тромбоз сосу-

дов

Перфорация стенки 
в области язвенного 

дефекта

Воспалительно-дегенера-
тивные изменения сосу-
дистой стенки и нервов

Острая локальная
ишемия и некроз 
в области дна язвы

Рис. 6. Патогенез перфорации без нарушения эвакуаторной
функции кишки с позиции гипотезы острого микротромбоза
при прободной язве

2052

1) поперечное рассечение передней стенки луковицы
ДПК уменьшает вероятность повреждения интрамураль-
ных сосудов стенки кишки, которые проходят перпендику-
лярно к оси кишки;

2)  рассечение  передней  стенки  луковицы  ДПК  через
центр перфоративного отверстия позволяет визуализиро-
вать и определить степень язвенного поражения со стороны
слизистой, произвести адекватное иссечение язвенного де-
фекта, что исключает вероятность повреждения пилоруса;
3) использование двухуровневого непрерывного шва,
не проникающего в просвет кишки, снижает вероятность
инфицирования и увеличивает площадь соприкосновения
серозных оболочек сшиваемых стенок, позволяет равно-
мерно распределить нагрузку по всей линии шва и, следо-
вательно, повышает механическую прочность места уши-
вания.

Средняя продолжительность операции 79,6 мин и дли-
тельность стационарного лечения 10,8 койко-дня не пре-
вышают сроков описанного объема оперативного вмеша-
тельства, представленных в литературе [8].

Отсутствие послеоперационных осложнений и леталь-
ности свидетельствует о надежности и воспроизводимости
предложенного способа радикальной дуоденопластики.

Заключение

Алкогольный эпизод независимо от количества потреб-
ленного спиртного запускает каскад патологических реак-
ций, исходом которых становятся острый микротромбоз
измененных сосудов кишечной стенки, острая ишемия и
некроз пораженного сегмента с образованием сквозного
дефекта в области дна язвенного кратера.

Предложенный способ радикальной дуоденопластики
непрерывным двухуровневым швом при перфоративной
язве передней стенки луковицы двенадцатиперстной киш-
ки является воспроизводимым и может быть рекомендо-
ван к применению в клинической практике.

Литература

1. Сажин В.П., Бронштейн П.Г., Зайцев О.В. и др. Национальные клинические реко-
мендации «Прободная язва» // XII съезд хирургов России «Актуальные вопросы хи-
рургии».  Ростов-на-Дону.  7–9  октября  2015.  37 
с.  http://общество-
хирургов.рф/upload/perforated_ulcer.pdf (дата обращения: 16.02.2017) [Sazhin V.P.,
Bronshtejn P.G., Zajcev O.V. i dr. Nacional'nye klinicheskie rekomendacii «Probodnaja
jazva» // XII S'ezd hirurgov Rossii «Aktual'nye voprosy hirurgii». Rostov-na-Donu. 7–9
oktjabrja 2015. 37 s. http://obshhestvo-hirurgov.rf/upload/perforated_ulcer.pdf (data
obrashhenija: 16.02.2017) (in Russian)].
2. Thorsen K., S reide J.A., Kval y J.T. et al. Epidemiology of perforated peptic ulcer: Age-
and gender-adjusted analysis of incidence and mortality // World J Gastroenterol. 2013.
Suppl. 21. Vol. 19(3). P.347–354.
3. M ller M.H., Engebjerg M.C., Adamsen S. et al. The Peptic Ulcer Perforation (PULP)
score: a predictor of mortality following peptic ulcer perforation. A cohort study // Acta
Anaesthesiol Scand. 2012. Vol. 56(5). P.655–662.
4. Al-Marsoumi A.M., Jabbo N.S. Risk factors in perforated peptic ulcer disease: Inci-
dence and relation to morbidity and mortality // Mustansiriya Medical Journal. 2013.
Vol. 12. Issue 1. P.35–44.
5. Buck D.L., Vester-Andersen M., M ller M.H. Accuracy of clinical prediction rules in
peptic ulcer perforation: an observationa l study // Scand J Gastroenterol. 2012. Vol. 47.
P.28–35.
6. Sekhar G.C., Ramanaiah N.V., Vamseedhar K. A Study of Clinical Features, Manage-
ment and Prognosis in Perforated Duodenal Ulcer in a Tertiary Care Hospital // Journal
of Dental and Medical Sciences. 2015. Vol. 14. Issue 5. Ver. VII. P.46–49.
7. Юдин С.С. Этюды желудочной хирургии. М.: Медгиз. 1955. 264 с. [Judin S.S. Jetjudy
zheludochnoj hirurgii. M.: Medgiz. 1955. 264 s. (in Russian)].
8. Вавринчук С.А., Косенко П.М., Чернышов Д.С. Современные аспекты хирургиче-
ского лечения перфоративной язвы двенадцатиперстной кишки. Хабаровск: Ред.-
изд. центр ИПКСЗ. 2013. 241 с. [Vavrinchuk S.A., Kosenko P.M., Chernyshov D.S.. So-
vremennye aspekty hirurgicheskogo lechenija perforativnoj jazvy dvenadcatiperstnoj
kishki. Habarovsk: Red.-izd. centr IPKSZ. 2013. 241 s. (in Russian)].
9.  Оноприев  В.И.,  Восканян  С.Э.,  Понкина  О.Н.  Хирургическая  гистотопография
осложненных дуоденальных язв. Краснодар: Группа Б. 2006. 297 с. [Onopriev V.I.,
Voskanjan  S.Je.,  Ponkina  O.N.  Hirurgicheskaja  gistotopografija  oslozhnennyj  duode-
nal'nyh jazv. KrasnodarGruppa B. 2006. 297 s. (in Russian)].

РМЖ, 2017 № 28

Хирургия

Оригинальные статьи

Сравнительный анализ эффективности
селективных ингибиторов циклооксигеназы-2
у амбулаторных хирургических пациентов

К.м.н. С.Е. Каторкин, к.м.н. С.А. Быстров, А.И. Безбородов, Р.М. Назаров, О.Е. Лисин,
Л.А. Личман, Е.В. Шестаков 

ФГБОУ ВО «Самарский ГМУ» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
За последние годы отмечается значительный рост хирургических вмешательств, проводимых амбулаторно. Болевой синдром – один из важ-
нейших факторов, влияющих на сроки реабилитации таких пациентов.
Цель исследования: анализ эффективности применения таблетированных форм селективных ингибиторов циклооксигеназы-2 (ЦОГ-2) для обез-
боливания амбулаторных пациентов в раннем послеоперационном периоде.
Материал и методы: все пациенты (n=92), перенесшие малотравматичные оперативные вмешательства, были разделены на 2 группы: в I группе
(n=46) в послеоперационном периоде для купирования болевого синдрома был назначен нимесулид (нестероидный противовоспалительный пре-
парат (НПВП) из класса сульфонанилидов), во II группе (n=46) – лорноксикам (НПВП из класса оксикамов). Препараты назначались курсом 5 дней.
Для оценки эффективности препаратов использовалась визуальная аналоговая шкала боли (ВАШ, Huskisson E.C., 1974). Пациенты отмечали
уровень боли по шкале 3 раза в день. 
Результаты исследования: в первые 3 сут после проведенного оперативного вмешательства нимесулид оказывал более выраженный анальгети-
ческий эффект, чем лорноксикам. Интенсивность боли по ВАШ была достоверно ниже у пациентов I группы в сравнении с пациентами II группы
в покое и при движении (р=0,02). При этом в период с 4-х по 5-е сутки не выявлено достоверных различий в интенсивности боли у пациентов I и
II групп. 
Заключение: применение таблетированных форм НПВП является обязательным условием для купирования болевого синдрома после перенесен-
ного оперативного вмешательства в амбулаторной хирургии. Нимесулид является эффективным, быстро действующим НПВП с хорошей пере-
носимостью, обладающим достаточной анальгетической активностью в послеоперационном периоде.
Ключевые слова: боль, послеоперационный болевой синдром, нимесулид, обезболивание, амбулаторная хирургия.
Для цитирования: Каторкин С.Е., Быстров С.А., Безбородов А.И. и др. Сравнительный анализ эффективности селективных ингибиторов цикло-
оксигеназы-2 у амбулаторных хирургических пациентов // РМЖ. 2017. № 28. С. 2053–2056.

ABSTRACT
Comparative analysis of the efficacy of selective cyclooxygenase-2 inhibitors in outpatient surgical patients
Katorkin S.E., Bystrov S.A., Bezborodov A.I., Nazarov R.M., Lisin O.E., Lichman L.A., Shestakov E.V.
Samara State Medical University

In recent years, there has been a significant increase in outpatient surgical interventions. Pain syndrome is one of the most important factors affecting the
early rehabilitation of these patients.
Aim: to analyze the effectiveness of the use of tableted forms of Cox-2 selective inhibitors for anesthetizing outpatients in the early postoperative period.
Patients and Methods. All patients (n = 92) after low-traumatic surgical interventions were divided into 2 groups: patients of group I (n = 46) in the postop-
erative period were prescribed nimesulide (a sulfonanilide-NSAID) for pain relief; patients of group II (n = 46) were prescribed lornoxicam (an oxicam-
NSAID). The drugs were administered for five days. To assess the effectiveness of the drugs, a visual analogue pain scale (VAS, Huskisson E.C., 1974) was
used. Patients made marks on the scale 3 times a day.
Results of the study. Nimesulide had a more pronounced analgesic effect during the first 3 days after surgical intervention in comparison with lornoxicam.
Pain intensity marks were significantly lower in patients of group I than in patients of group II both at rest and movement (p = 0.02). At the same time, during
the period from 4 to 5 days, there were no significant differences in the intensity of pain in patients of groups I and II.
The conclusion. The tableted forms of NSAIDs must be used for relieving pain after the outpatient surgery. Nimesulide is an effective, quick-relief NSAID
with good tolerability, and sufficient analgesic activity in the postoperative period.
Key words: pain, postoperative pain syndrome, nimesulide, analgesia, outpatient surgery.
For citation: Katorkin S.E., Bystrov S.A., Bezborodov A.I. et al. Comparative analysis of the efficacy of selective cyclooxygenase-2 inhibitors in outpatient
surgical patients // RMJ. 2017. № 28. P. 2053–2056.

Введение

За последние годы отмечается значительный рост хи-
рургических вмешательств, проводимых амбулаторно. Бо-
левой синдром –   один из важнейших факторов, влияющих
на раннюю реабилитацию таких пациентов [1]. Это наибо-
лее часто встречающийся симптом в современной клини-

ческой практике. Согласно International Association for the
Study of Pain определение боли звучит следующим обра-
зом: «неприятное ощущение и эмоциональное пережива-
ние, сочетанное с имеющимся или возможным поврежде-
нием ткани или же описываемое больным в терминах та-
кого повреждения» [2].

РМЖ, 2017 № 28

2053

Оригинальные статьи

Хирургия

Проблема лечения послеоперационного болевого син-
дрома в амбулаторной хирургии остается актуальной как
в России, так и за рубежом. По данным исследований кон-
ца прошлого века, от 30 до 70% пациентов страдали от вы-
раженного болевого синдрома после перенесенного опе-
ративного вмешательства [3].

В  XXI в.  ситуация  улучшилась,  однако  результаты
послеоперационного  обезболивания  все  еще  не  вполне
удовлетворительны. По данным одного из наиболее круп-
ных исследований, болевой синдром средней интенсивно-
сти после перенесенного хирургического вмешательства
выявляется в 26,4–33% случаев, высокой – в 8,4–13,4%
случаев [4].

Масштабное эпидемиологическое исследование PATHOS,
проведенное в Европе и включавшее данные 746 клиник, вы-
явило низкое качество послеоперационного обезболивания у
пациентов [5].

Болевой синдром усиливает нагрузку практически на
все жизненно важные системы организма. Со стороны сер-
дечно-сосудистой системы чаще всего отмечаются тахи-
кардия, аритмия, артериальная гипертензия. Со стороны
дыхательной системы – снижение дыхательного объема и
жизненной емкости легких, что, в свою очередь, приводит
к нарушению дренажа мокроты, пневмонии, гипоксемии и
формированию ателектазов. Также встречаются наруше-
ния свертывания крови, а именно тромбозы глубоких вен
нижних конечностей, тромбоэмболия легочной артерии,
гиперкоагуляция. Нагрузка на центральную нервную си-
стему (ЦНС) характеризуется эмоциональным возбужде-
нием с последующим развитием депрессивного состояния,
а также формированием хронического послеоперационно-
го болевого синдрома [6].

В 30–40% случаев у выписанных амбулаторных паци-
ентов послеоперационный болевой синдром сохраняется
в течение 24–48 часов. Интенсивность болевого синдрома
со  временем  уменьшается,  однако  затрудняет  раннюю
реабилитацию пациента и снижает качество жизни [7, 8]. 
Сохранение болевого синдрома у пациента, находяще-
гося дома, как правило, влечет дополнительные расходы и
со стороны самого больного, и со стороны здравоохране-
ния. Пациент позже возвращается к привычному образу
жизни  и  работе.  Выраженная  боль  после  перенесенного
амбулаторного  хирургического  вмешательства  является
также одной из главных причин задержки выписки из ста-
ционара, повторного обращения пациента после выписки
с возможной незапланированной госпитализацией, что, в
свою очередь, повышает расходы на лечение [9].

В амбулаторной практике послеоперационное обезбо-
ливание должно быть не только эффективным, но и мак-
симально безопасным и простым для пациента. Все паци-
енты при выписке должны быть информированы о различ-
ных вариантах лечения боли. Необходимо предоставлять
информацию не только в письменном виде, но и давать
четкие устные инструкции [10].

Наиболее простым способом достижения адекватного
обезболивания для пациентов после выписки из стациона-
ра  является  прием  таблетированных  форм  препаратов.
Безопасными и с адекватным анальгетическим эффектом
являются нестероидные противовоспалительные препара-
ты (НПВП), обладающие, помимо обезболивающего, про-
тивовоспалительным и жаропонижающим эффектами. Бо-
леутоляющий эффект НПВП связан с центральным (нару-
шение проведения болевых импульсов на уровне таламу-

2054

са)  и  периферическим  (блокирование  взаимодействия
брадикинина с периферическими ноцицепторами) влияни-
ем.  Противовоспалительный  эффект  ненаркотических
анальгетиков реализуется за счет ингибирования синтеза
простагландинов и циклооксигеназ, что приводит к сниже-
нию проницаемости капилляров и экссудации. Блокирова-
ние  пирогенного  влияния  простагландинов  на  нейроны
центра терморегуляции и теплопродукции гипоталамуса и
торможение синтеза эндогенных пирогенов обусловливает
жаропонижающее действие НПВП [11]. Высокой эффек-
тивностью при болевом синдроме различной этиологии и
интенсивности, воспалении, лихорадке объясняется широ-
кое применение и популярность НПВП в мире [12]. 

Частота и выраженность основных побочных эффектов
НПВП  напрямую  зависят  от  селективности  действия  на
изоферменты  циклооксигеназы  (ЦОГ)  –  ЦОГ-1  и  ЦОГ-2
[13]. Изофермент ЦОГ-1 является физиологическим фер-
ментом, постоянно присутствующим во многих тканях и
обеспечивающим физиологические процессы в организме.
Синтез ЦОГ-1 сравнительно мало (в 2–4 раза) увеличива-
ется при воспалении. ЦОГ-2 в здоровом организме содер-
жится в очень малых количествах, его уровень существен-
но (в 10–80 раз) увеличивается при воспалении, в связи с
чем ее считают патологическим ферментом [14]. С инги-
бированием ЦОГ-1 и ослаблением физиологической роли
простагландинов связаны побочные эффекты НПВП, осо-
бенно со стороны ЖКТ. Для минимизации указанных не-
желательных явлений были разработаны селективные ин-
гибиторы ЦОГ-2, не менее эффективные, чем «стандарт-
ные» НПВП, но с менее опасными побочными эффектами.
К преимущественно селективным ингибиторам ЦОГ-2
относятся  сульфонанилиды  и  оксикамы.  Нимесулид
(Найз®) – единственный представитель класса сульфонани-
лидов среди НПВП, активность которого в отношении ЦОГ-
2 в 5–50 раз превосходит его активность в отношении ЦОГ-
1 [15]. В исследованиях in vivo при применении нимесулида
в терапевтической дозе (100 мг 2 р./сут) было продемон-
стрировано значительное снижение концентрации проста-
гландина E2 в плазме крови. Оценка индуцированной ак-
тивности  ЦОГ-1  показала,  что  нимесулид  не  оказывает
влияния  на  агрегацию  тромбоцитов.  Также  препарат  не
оказывает влияния на образование в желудке простаглан-
дина  E2  и  простагландина  I2,  которое  также  зависит  от
ЦОГ-1 [16]. Все это обусловливает высокую клиническую
эффективность  препарата  при  ряде  состояний  [17–21],
а также его хороший профиль безопасности [22–28]. 

C целью сравнения эффективности применения табле-
тированных форм нимесулида и лорноксикама для обез-
боливания амбулаторных пациентов в раннем послеопера-
ционном периоде нами было проведено настоящее иссле-
дование. 

Материал и методы

В рандомизированном проспективном исследовании,
продолжавшемся в течение 2016 г., приняли участие паци-
енты, которым были выполнены малотравматичные опе-
ративные вмешательства: алло- и аутогерниопластика пу-
почной и паховой грыж малых размеров, иссечение доб-
рокачественных новообразований кожи и подкожной клет-
чатки, вскрытие и дренирование гнойных полостей малых
размеров, косметические операции на коже в условиях по-
ликлиники и дневного стационара кафедры госпитальной
хирургии СамГМУ.

РМЖ, 2017 № 28

Хирургия

Оригинальные статьи

I

Средний  возраст  пациентов 

группы  составил
34,5±5,6 года,  II группы  –  37,2±6,2  года  (t=0,3231,
р>0,05). В I группе было  29 (63%) женщин и 17 (37%) муж-
чин, во II группе – 27 (58,7%) женщин и 19 (41,3%) мужчин.
Статистически значимых различий между группами паци-
ентов по полу не выявлено (t=0,38; р>0,05).

Все  пациенты  были  обследованы  на  догоспитальном
этапе, что позволило исключить патологии, относящиеся
к критериям исключения. Всем пациентам выполнялось
запланированное оперативное вмешательство в день по-
ступления. В послеоперационном периоде для купирова-
ния болевого синдрома и с целью снижения воспалитель-
ной реакции назначались таблетированные формы НПВП
соответствующей группы.

Для  оценки  эффективности  купирования  болевого
синдрома  в  послеоперационном  периоде  использова-
лась  визуальная  аналоговая  шкала  (ВАШ)  боли  (VAS,
Huskisson E.C., 1974). Больные отмечали точку на гори-

Рис. 1. Средний показатель боли по ВАШ у пациентов 
I и II групп после оперативного вмешательства

От каждого пациента было получено информированное
согласие на участие в исследовании, которое проводилось
в соответствии с утвержденным протоколом, этическими
принципами Хельсинкской декла-
рации  Всемирной  медицинской
ассоциации (Сеул, 2008), трехсто-
ронним Соглашением по надлежа-
щей  клинической  практике  (ICH
GCP)  и  действующим  законода-
тельством РФ.

Критерии исключения: возраст
пациентов меньше 25 лет и старше
65 лет; гастропатии; сопутствую-
щие онкологические заболевания;
гормонотерапия и химиотерапия в
анамнезе;  отягощенный  премор-
бидный  фон  (патологии  сердца,
легких,  печени,  почек,  органиче-
ская патология ЦНС); наркомания;
токсикомания; иммунодепрессив-
ные состояния, в т. ч. ВИЧ-инфек-
ция; наличие декомпенсированно-
го сахарного диабета в анамнезе;
септические состояния; пациенты
с  аллергическими  реакциями  на
НПВП; беременные. 

Всего было включено 92 паци-
ента:  52  (56,5%)  женщины,  и  40
(43,5%) мужчин.

Все пациенты были разделены
на  2  группы  методом  случайной
выборки: 

в I группу (n=46) были включе-
ны пациенты с четными номерами
историй  болезни,  которым  в
послеоперационном периоде был
назначен нимесулид (Найз®) в таб-
летках по 100 мг 2 р./ день;

II

во 

группу 

(n=46)  были
включены пациенты с нечетными
номерами историй болезни, кото-
рым в послеоперационном перио-
де  был  назначен  лорноксикам  в
таблетках по 8 мг 2 р./ день. 

Препараты пациенты получали
через  2  часа  после  проведенной
операции и далее в течение пяти
дней.

РМЖ, 2017 № 28

2055

Оригинальные статьи

Хирургия

зонтальной шкале длиной 100 мм, где 0 означал отсут-
ствие боли, а 100 – крайне сильную боль. Пациенты от-
мечали уровень боли по шкале 3 раза в день в течение 5
сут  после  проведенного  оперативного  вмешательства,
после  чего  высчитывали  среднее  значение  шкалы  за
каждые сутки. 

Значимость различий количественных данных оценива-
ли с использованием t-критерия Стьюдента. Критическое
значение  уровня  значимости  принималось  равным  5%
(р≤0,05).

Результаты и обсуждение

В послеоперационном периоде уровень болевых ощу-
щений по ВАШ у пациентов I группы составил 65±5 мм, у
пациентов  II группы  – 63±3  мм  (p>0,05).  После  начала
приема НПВП в первые сутки уровень болевых ощущений
по ВАШ у пациентов I группы снизился до 38±5 мм, у па-
циентов II группы – до 55±6 мм (p<0,05); на вторые сут-
ки – до 33±3 мм и 51±4,5 мм (p<0,05) соответственно; на
третьи сутки – до 18±3 мм и 28±3,5 мм (p<0,05), на чет-
вертые сутки – до 14±3,5 мм и 20±3,5 мм, на пятые – до
10±2,5 мм и 17±2,5 мм соответственно. На четвертые и
пятые сутки наблюдения статистически значимых разли-
чий не получено (рис. 1).

Результаты  исследования  демонстрируют,  что  прием
нимесулида в дозе 100 мг 2 р./день оказывает более выра-
женный  анальгетический  эффект  в  первые  трое  суток
после проведенной операции по сравнению с лорноксика-

мом в дозе 8 мг 2 р./день. Интенсивность боли была до-
стоверно ниже у пациентов I группы в сравнении с пациен-
тами II группы в покое и при движении (р=0,02). 

На наш взгляд, препарат нимесулид (Найз®) обладает
хорошей анальгетической активностью у пациентов с вы-
раженными и умеренными болями в послеоперационном
периоде. 

Заключение

Применение  таблетированных  форм  НПВП  является
обязательным условием для купирования болевого син-
дрома и снижения воспалительных явлений после перене-
сенного оперативного вмешательства в амбулаторной хи-
рургии. Среди различных классов препаратов селективный
ингибитор ЦОГ-2, а именно нимесулид (Найз®) является
эффективным,  быстро  действующим  таблетированным
НПВП с хорошей переносимостью.

Литература

1.  Дугиева  М.З.,  Свиридов  С.В.,  Слепцова  Н.И.,  Морозова  К.В.  Контролируемая
анальгезия в раннем послеоперационном периоде // Новости хирургии. 2012. Т.20.
№3. С.94 99 [Dugiyeva M.Z., Sviridov S.V., Sleptsova N.I., Morozova K.V. Kontroliruy-
emaya anal’geziya v rannem posleoperatsionnom periode // Novosti khirurgii. 2012.
T.20. №3. S.94 99 (in Russian)].
2. Binning A. Nimesulide in the Treatment of Postoperative Pain: A Double – blind, Com-
parative Study in Patients Undergoing Arthroscopic Knee Surgery // Clinical Journal of
Pain. 2014. Vol. 23. №7. P.565 570.
3. Rawal N., Nielsen K.C., Klein S.M., McGraw Hill. Ambulatory wound and intra-articular
infusions // In Ambulatory Anesthesia Perioperative Anesthesia. 2015. P.503 517.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Клинические результаты хирургической резекции
склеры у больных с первичной глаукомой

К.м.н. Е.А. Корчуганова, профессор О.А. Румянцева, профессор Е.А. Егоров, 
А.Ю. Казанцева 

ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Хирургическое лечение глаукомы в основном направлено на создание или стимуляцию путей оттока внутриглазной жидкости (ВГЖ) из глаза.
Разработана непроникающая неинвазивная операция для достижения усиления увеосклерального оттока за счет улучшения проницаемости
склеры. 
Цель исследования: изучить клиническую эффективность хирургической резекции склеры.
Материал и методы: нами прооперированы 79 пациентов (79 глаз), в большинстве случаев (77%) это больные с далеко зашедшей стадией глауко-
мы, 19% – с развитой стадией и 4% (3 глаза) с IV стадией. В 23 случаях была произведена 1 резекция, в 56 случаях (56 глаз) – 2 резекции в проекции
между прямыми мышцами. 
Техника операции: после отсепаровки конъюнктивы от лимба производится иссечение склеры в проекции между прямыми мышцами в верхней
половине глазного яблока размером 7,0×5,0 мм, на глубину 2/3–4/5 ее толщины в проекции ресничного тела и интрасклеральных коллекторных
каналов. После проведения гемостаза накладывается 1–2 узловых шва на конъюнктиву хирургической нитью 8/00. Выполняются объективные
исследования: остроты зрения, уровня внутриглазного давления (ВГД), коэффициента легкости оттока. Оценивались результаты через 6 мес.
после операции.
Результаты: во всех случаях отсутствовали резкие перепады ВГД, произошла его нормализация на фоне ослабления медикаментозного режима. 
Заключение: отмечена высокая эффективность разработанного способа хирургического лечения глаукомы путем активизации дополнительного
пути оттока ВГЖ через супрахориоидальное пространство и склеру. Осложнения в раннем и позднем операционных периодах отсутствовали.
Ключевые слова: глаукома, склера, увеосклеральный отток, хирургическое лечение глаукомы.
Для цитирования: Корчуганова Е.А., Румянцева О.А., Егоров Е.А., Казанцева А.Ю. Клинические результаты хирургической резекции склеры у боль-
ных с первичной глаукомой // РМЖ. 2017. № 28. С. 2056–2058.

2056

РМЖ, 2017 № 28

Хирургия

Оригинальные статьи

ABSTRACT
Clinical results of surgical resection of the sclera in patients with primary glaucoma
Korchuganova E.A., Rumyantseva O.А., Egorov E.А., Kazantseva А.Yu.

Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow 

Glaucoma continues to lead among diseases causing the loss of visual functions. Most surgical operations are carried out on patients with advanced glaucoma
stages. Especially high risks of postoperative complications are observed in patients with high vision and residual field of vision. Surgical treatment of glau-
coma is mainly aimed at creating or stimulating the ways of intraocular fluid outflow from the eye. A non-penetrating non-invasive operation has been de-
veloped to increase uveoscleral outflow by improving scleral permeability.
The aim of this research is to study the clinical efficacy of surgical resection of the sclera.
Patients and Methods: 79 patients (79 eyes) have been operated, most of patients (77%) had an advanced glaucoma, 19% had a developed glaucoma and 4%
(3 eyes) had glaucoma stage IV. In 23 cases, 1 resection was performed, in 56 patients (56 eyes) - 2 resections were performed in the projection between the
rectus muscles. Technique of the operation: after the conjunctiva is cut off from the limbus, the sclera is excised in the projection between the rectus muscles
in the upper half of the eyeball with a size of 7.0x5.0 mm to a depth of 2/3 - 4/5 of its thickness in the projection of the ciliary body and the intrascleral col-
lector canals. After hemostasis, 1-2 nodal seams are applied to the conjunctiva 8/00. Objective studies included: determination of visual acuity, level of in-
traocular pressure (IOP), outflow index (OI). Evaluation of the results was carried out 6 months after the operation.
Results: in all cases there were no sudden changes in IOP, it was normalized against the background of a weakening of the drug regimen.
Conclusion: The high efficiency of the developed method for the surgical treatment of glaucoma was noted by activating an additional path of outflow
through the suprachoroidal space and the sclera. Complications in the early and late operating period were absent.
Key words: glaucoma, sclera, uveoscleral outflow, surgical treatment of glaucoma.
For citation: Korchuganova E.A., Rumyantseva O.А., Egorov E.А., Kazantseva А.Yu. Clinical results of surgical resection of the sclera in patients with primary
glaucoma. // RMJ. 2017. № 28. P. 2057–2058.

Качественная  медицинская  помощь  больным

глаукомой – наиболее трудная задача, стоящая
перед офтальмологами в настоящее время. Со-
хранение зрительных функций у таких пациен-
тов, несмотря на большой арсенал медикамен-
тозных  гипотензивных  препаратов,  различных  методик
лазерного  и  хирургического  лечения,  представляется
сложным и сегодня. Глаукома продолжает лидировать в
списке  заболеваний,  ведущих  к  слепоте.  Офтальмологи
всего  мира  уделяют  пристальное  внимание  этому  забо-
леванию не только в связи с противоречивыми суждения-
ми о механизмах его развития. Большой проблемой яв-
ляется  достижение  благоприятного  результата  хирурги-
ческого  вмешательства.  Наибольшие  трудности  вызы-
вают  случаи  оперативного  лечения  у  пациентов  с  оста-
точными  зрительными  функциями,  особенно  при  резко
суженном  поле  зрения  и  с  высокой  остротой  зрения.
Сложно также решиться на хирургическое лечение боль-
ного,  уже  потерявшего  зрительные  функции  на  парном
глазу. В этом случае всегда возникает вопрос о целесооб-
разности оперативного риска. В то же время своевремен-
но выполненная антиглаукомная операция может спасти
зрение.  Обязательным  условием  для  этого  является  от-
сутствие интра- и послеоперационных осложнений, кото-
рые нельзя полностью исключить.

Как  известно,  отток  внутриглазной  жидкости  (ВГЖ)
осуществляется по основному и дополнительному пути.
Основной отток водянистой влаги происходит через шлем-
мов канал и трабекулу, дополнительный – по увеоскле-
ральному пути, через зрительный нерв, его оболочки и ро-
говицу. Известны способы лечения глаукомы, основанные
на формировании путей оттока ВГЖ хирургическим пу-
тем [1], суть которых заключается в создании сообщения
полости передней камеры глаза с субконъюнктивальным
или супрахориоидальным пространствами. При этом часто
развиваются такие осложнения, как выраженная гипото-

ния, цилиохориоидальная отслойка, гифема, супрахориои-
дальное кровотечение и экспульсивная геморрагия [2]. 

Хирурги предпринимают попытки разработать методы
лечения глаукомы, исключающие большинство из пере-
численных осложнений. Наиболее популярными из таких
методов являются непроникающие антиглаукомные опе-
рации [3‒5]. Общий их недостаток заключается в невыра-
женном  и  нестойком  гипотензивном  эффекте.  Безопас-
ность операции привлекла многих хирургов-последовате-
лей, которые модифицировали описанную методику с це-
лью  улучшения  фильтрации  ВГЖ,  применив  различные
техники [6‒9]. 
Практика показывает, что все усилия улучшить гипо-
тензивный  эффект  антиглаукомных  операций  не  только
усложняют  микрохирургическую  технику  самих  вмеша-
тельств,  но  также  увеличивают  травматичность  тканей
дренажной зоны глаза. В последующем это приводит к раз-
витию  пролиферации  и  фиброзу  в  зоне  хирургического
вмешательства [10, 11]. 

Учитывая, что при прогрессировании глаукомного про-
цесса развиваются выраженные органические изменения,
прежде всего в шлеммовом канале и трабекулярном аппа-
рате, приходится рассчитывать на активизацию дополни-
тельных путей оттока ВГЖ. Известно, что на долю увео-
склерального оттока ВГЖ в дополнительных путях прихо-
дится около 72% (на долю оттока через роговицу и по обо-
лочкам  зрительного  нерва  приходится  поровну  ‒ по
14%) [12]. Это обстоятельство при разработке новых под-
ходов в хирургическом лечении глаукомы объясняет осо-
бый  интерес  именно  к  супрахориоидальному  простран-
ству, конечным этапом оттока ВГЖ из которого является
склера.

В последние годы были предложены и успешно приме-
няются в клинической практике операции, направленные
на активизацию увеосклерального оттока, как существен-
ного элемента в дополнение к известным фистулизирую-

РМЖ, 2017 № 28

2057

Оригинальные статьи

Хирургия

выкраивается склеральный лоскут размером 5,0×7,0 мм
основанием к лимбу в 1–2 мм от него на глубину 2/3–4/5
толщины склеры в проекции ресничного тела и интраскле-
ральных коллекторных каналов. Накладывается 1–2 узло-
вых шва хирургической нитью 8/00 на конъюнктиву.

Именно  такая  глубина  резекции  склеры  объясняется
необходимостью, во-первых, достаточной выборки ткани
склеры (не менее 2/3 толщины) для достижения ее истон-
чения и улучшения проницаемости, а во-вторых, необхо-
димостью соблюдения непроникающего характера вмеша-
тельства (не более 4/5 толщины). В течение 3-х недель па-
циенты соблюдают медикаментозный гипотензивный ре-
жим, на котором они находились до операции. Дополни-
тельно назначается нестероидный противовоспалительный
препарат и антибиотик 3–4 р./день. 

В 23 случаях была произведена 1 резекция (рис. 1), у
56 больных (56 глаз) – 2 резекции в проекции между пря-
мыми  мышцами.  Количество  резекций  определялось  по
исходным данным коэффициента легкости оттока (КЛО) и
ВГД. У пациентов с КЛО ≤ 0,08 мм3/мин/мм рт. ст. при ВГД
29 мм рт. ст. производилось 2 резекции; 1 резекция выпол-
нялась у пациентов с КЛО ≥ 0,09 мм3/мин/мм рт.ст. при
ВГД ≤ 28 мм рт. ст.

Осмотр пациентов осуществлялся на следующий день
после операции, через 1 нед., 1 мес., 3 мес., 0,5 года, 1 год
и 2 года. 

Приводим результаты, полученные через полгода после

вмешательства. 

Результаты и обсуждение

При выполнении одной резекции улучшение КЛО (до
0,14 и выше) наблюдалось в 40% случаев, при этом ВГД
(Рt) снизилось до 22 мм рт. ст. и ниже у 91% пациентов.
При выполнении 2-х резекций во всех случаях наблюда-
лось увеличение КЛО и снижение ВГД. В 55 из 56 случаев
(98% больных) ВГД снизилось ниже 22 мм рт. ст. А повы-
шение КЛО до 0,14 и выше наблюдалось у 38 (65%) боль-
ных. 

У 10 (12,6%) пациентов отмечалось объективное улуч-
шение  зрительных  функций  в  виде  повышения  остроты
зрения на 0,1 и выше. Осложнений в ходе операций, а так-
же в ранние и отдаленные послеоперационные сроки не
отмечено.

Результаты предложенного способа лечения у больных
некомпенсированной глаукомой в далеко зашедших ста-
диях позволяет сохранить зрительные функции и ослабить
медикаментозный режим. Метод направлен на стимуля-
цию увеосклерального оттока и носит непроникающий ха-
рактер. Операция выполняется полностью под местной ка-
пельной анестезией и может быть выполнена в амбулатор-
ных условиях, не нарушая привычного ритма жизни паци-
ентов. В зависимости от исходных показателей ВГД и КЛО
целесообразно  рекомендовать  выполнение  операции  по
данной методике по определенному алгоритму (табл. 1).

Выводы

Хирургическая резекция склеры в лечении первичной
глаукомы  –  наиболее  безопасный  способ  оперативного
лечения пациентов без устойчивой компенсации при ме-
дикаментозном гипотензивном режиме с III и IV стадией
первичной глаукомы.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 28

Рис. 1. Больной Д., 71 год. Хирургическая резекция склеры.
Внешний вид через 6 мес. после операции

Таблица 1. Алгоритм выполнения хирургической
резекции в зависимости от исходных значений
КЛО и ВГД

     ВГД

КЛО

до 28 мм рт. ст.

29–31 
мм рт. ст.

32 мм рт. ст. 

и выше

До 0,08 мм3/мин/
мм рт.ст.

1 резекция
(при II ста-
дии), 2 резек-
ции (при III и
IV стадии)

До 0,09–0,14
мм3/мин/мм рт.ст.

1 резекция

2 резекции

2 резекции

1 резекция
(при II ста-
дии), 2 резек-
ции (при III и
IV стадии)

2 резекции

щим операциям, улучшающим отток через дренажный ап-
парат глаза [13‒15]. Однако эти вмешательства носят ин-
вазивный характер и являются проникающими в полость
глаза, что влечет за собой интра- и послеоперационные
осложнения, названные нами выше.

Научно доказано, что склера не просто осуществляет
диффузию, а участвует в оттоке ВГЖ, поскольку ее прони-
цаемость зависит от уровня офтальмотонуса [16]. Таким
образом, проведенные ранее исследования показывают на
имеющиеся  нереализованные  возможности  снижения
уровня внутриглазного давления (ВГД) путем повышения
проницаемости склеры, как конечного этапа оттока ВГЖ
из глазного яблока.

Цель настоящего исследования: изучить клиниче-
скую эффективность предложенного оперативного лече-
ния – хирургической резекции склеры [17, 18]. 

Материал и методы

Нами прооперировано 79 пациентов (79 глаз), средний
возраст больных составил 71,5 года. В большинстве случа-
ев (77%) это больные с далеко зашедшей стадией глаукомы,
19% – с развитой стадией и 4% (3 глаза) с IV стадией.

Представляем технику операции. 
Анестезия эпибульбарная путем двухкратного закапы-
вания  раствора  проксиметакаина  0,5%  с  перерывом
10–15 мин. После обработки операционного поля и нало-
жения векорасширителя производится разрез конъюнкти-
вы и тенонновой оболочки по верхнему лимбу между пря-
мыми мышцами. Затем выполняется щадящий гемостаз и

2058

Хирургия

Обзоры

Современные антисептики и хирургические
аспекты их применения

К.м.н. А.В. Черняков

ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва
ГБУЗ «ГКБ № 15 им О.М. Филатова» ДЗ г. Москвы

РЕЗЮМЕ
В основе современной хирургии лежат принципы асептики и антисептики, адекватного обезболивания, восполнения кровопотери. Современные
антисептики включают в себя неорганические вещества, биоорганические и синтетические неорганические соединения. В настоящее время «иде-
ального антисептика» не существует, что связано с разнообразием свойств препаратов и особенностями современных патогенных микроорга-
низмов. Для повышения эффективности антисептики необходимо внедрение антисептических средств, имеющих широкий антимикробный
спектр. Одним из таких препаратов является Бетадин®, представляющий собой повидон-йод в виде комплекса поливинилпирролидон йода. Пре-
парат имеет несколько форм выпуска и может применяться в профилактических и лечебных целях. Применение препарата возможно при обра-
ботке свежих ран мягких тканей, кожи операционного поля, кожи перед взятием крови и биопсией, слизистых оболочек, «донорских» ран, швов
послеоперационных ран, трансплантатов. Высокая эффективность препарата в отношении патогенных микроорганизмов обусловлена широким
спектром антибактериальной активности, длительным сохранением антисептических свойств, отсутствием резистентных форм микроорга-
низмов, а также токсичности при длительном и частом применении, редкими аллергическими реакциями.
Ключевые слова: профилактика, раны, операционное поле, инфекционные осложнения, уход, внутривенный катетер, руки хирурга, Бетадин®, по-
видон-йод.
Для цитирования: Черняков А.В. Современные антисептики и хирургические аспекты их применения // РМЖ. 2017. № 28. С. 2059–2062.

ABSTRACT
Modern antiseptics and surgical aspects of their use
Chernyakov A.V.

Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow
City Clinic No. 15 named after M.M. Filatov, Moscow

Modern surgery is based on the principles of aseptics and antiseptics, adequate anesthesia, replenishment of blood loss. Modern antiseptics include inorganic
substances, bioorganic and synthetic inorganic compounds. Currently, there is no "ideal antiseptic", which is caused by the properties of the drugs and the
characteristics of modern pathogenic microorganisms. To increase efficiency, it is necessary to introduce antiseptic agents with a broad antimicrobial spec-
trum. One such preparations is Betadine®, povidone-iodine in the form of a complex of polyvinylpyrrolidone iodine. The drug has several release forms and
can be used for prevention and treatment. It is possible to use the drug in the treatment of fresh wounds of soft tissues, skin of the surgical field, skin before
blood taking and biopsy, mucous membranes, "donor" wounds, postoperative scars, grafts. High effectiveness of the drug against pathogenic microorganisms
is associated with a wide spectrum of antibacterial activity, long-term preservation of antiseptic properties, the absence of resistant forms of microorganisms,
absence of toxicity in long-term and frequent use, rare allergic reactions, storage stability.
Key words: prevention, wounds, surgical field, infectious complications, care, intravenous catheter, surgeon's hands, Betadine®, povidone-iodine. 
For citation: Chernyakov A.V. Modern antiseptics and surgical aspects of their use // RMJ. 2017. № 28. P. 2059–2062.

Введение

Особенностью  современной  хирургии  является  ши-
рокое внедрение достижений научно-технического про-
гресса в области технологий и технических средств. При-
менение лапароскопических, внутрипросветных, робот-
ассистированных  и  других  оперативных  вмешательств
позволяет решать хирургические задачи, которые ранее
были невыполнимы. Однако, несмотря на широкое рас-
пространение  новых  методик,  фундамент  хирургии  со-
ставляют  основополагающие  принципы,  заложенные
древними  и  соблюдающиеся  на  протяжении  столетий:
асептика  и  антисептика,  обезболивание,  восполнение
кровопотери.

Поворотным моментом в развитии хирургической нау-
ки признано открытие и применение Листером в 1867 г.
антисептического метода проведения операции с исполь-
зованием карболовой кислоты для уничтожения инфек-
ционного агента в ране, в воздухе операционной и на пред-

РМЖ, 2017 № 28

метах, соприкасающихся с операционной раной [1]. Анти-
септический  метод  позволил  уменьшить  количество
послеоперационных инфекционных осложнений, которые
в доантисептический период являлись основной причиной
послеоперационной летальности, и открыл новые перспек-
тивы развития хирургии.
Однако  выраженные  ядовитые  свойства  карболовой
кислоты – первого антисептика, которые вызывали отрав-
ление пациентов и врачей, подтолкнули к поиску препара-
та с менее выраженными побочными явлениями, что по-
ложило начало антисептическому периоду развития хи-
рургии:  Н.В.  Склифосовский  применял  сулему  и  йодо-
форм, П.П. Пелехин – трихлорфенол, С.П. Коломин – сали-
циловую кислоту [1]. 
Работы Луи Пастера в области микробиологии открыли
губительное воздействие высоких температур на болезне-
творные бактерии, что привело к внедрению метода сте-
рилизации высокими температурами [1]. 

2059

Обзоры

Хирургия

Несмотря  на  то  что  понятия  асептики  и  антисептики
тесно  связаны  друг  с  другом,  между  ними  существует
принципиальная разница. Современная антисептика вклю-
чает в себя комплекс мероприятий, направленных на уни-
чтожение микробов в ране, патологическом образовании
или организме в целом. Асептика представляет собой ком-
плекс  мероприятий,  направленных  на  предупреждение
развития микроорганизмов в ране, патологическом обра-
зовании и организме в целом [2].

Современные антисептические препараты

В  зависимости  от  типа  воздействия  антисептические

средства подразделяют на следующие группы [2]:

• химические вещества (антисептики);
• биологические (антибиотики, бактериофаги, анаток-

сины, сыворотки);

• механические факторы;
• физические факторы.
В большинстве случаев химические и биологические
средства имеют самостоятельное значение, в то время как
физические и механические чаще входят в состав комби-
нированного антисептического воздействия.

Противомикробное  воздействие  антисептиков  осно-
вано  на  деструктивном  (сопровождающемся  необрати-
мыми  изменениями  молекул),  окислительном,  мембра-
ноатакующем,  антиметаболическом  и  антиферментном
механизмах. 

Современные антисептики можно разделить на группы
по их происхождению [3]: 
• неорганические антисептики (галлоиды – препараты
хлора, йода и др.; окислители – перекись водорода, гидро-
перит, перуксусная кислота; соли тяжелых металлов – ме-
ди, ртути);
• биоорганические соединения (антибиотики, экстрак-
ты  растений,  фитонцидные  препараты  природного  про-
исхождения);
• синтетические  органические  соединения  (спирты –
этиловый,  винный  70–96%;  альдегиды – формальдегид,
гексаметилентетрамин, уротропин; фенолы – карболовая
кислота; красители – метиленовый синий, бриллиантовый
зеленый; кислоты и щелочи – кислота салициловая, кисло-
та борная, первомур; синтетические соединения галоге-
нов; детергенты – мыла; продукты переработки нефти –
ихтаммол, поливинокс).
Если бы существовал идеальный антисептик, он обла-

дал бы одновременно:

рии, вирусы, грибы и т. д.);

крови, гное и т. д.;

• воздействием на известные микроорганизмы (бакте-

• длительным антисептическим воздействием, в т. ч. в

• безопасностью для пациента и медицинского персонала;
• стойкостью при длительном хранении.
В настоящее время такого средства, которое обладало
бы всеми перечисленными свойствами, не существует. Это
связано не только со свойствами препаратов, но и с осо-
бенностями  современных  патогенных  микроорганизмов
(резистентность ко многим антисептическим препаратам,
ассоциации  возбудителей,  в  т.  ч.  сочетание  аэробных  и
анаэробных штаммов). 

Для повышения эффективности обеззараживания не-
обходимы антисептические средства, наиболее близкие к
понятию «идеального антисептика» и имеющие широкий
антимикробный спектр.

В данном аспекте перспективно применение доказавших
свою эффективность препаратов йода в виде комплексных
соединений. Один из таких препаратов – Бетадин® (фарма-
цевтическая компания «ЭГИС», Венгрия) [4].

Хирургические аспекты применения 
препарата Бетадин®

Препарат Бетадин® является йодофором, активное ве-
щество  которого  представлено  повидон-йодом  в  виде
комплекса поливинилпирролидон йода. 

Благодаря наличию в составе активного йода, препарат
обладает широким бактерицидным, спороцидным и про-
тивовирусным спектром действия [4], особенно в отноше-
нии грамотрицательных (E. coli, K. pneumoniae, Mycobac-
terium  tuberculosis,  Neisseria  gonorrhoeae,  Proteus  spp.,
Ps. aeruginosa, Salmonella typhi, Shigella spp.) и грамполо-
жительных микроорганизмов (Bacillus subtilis, Clostridium
perfringens,  Clostridium  tetani,  Propioni  bacterium  acnes,
S. aureus, Str. pyogenes), грибов (Aspergillus niger, Candida
albicans, Microsporum audouinii, Nocardia spp., Penicillium
spp.,  Triphophyton  spp.),  спорообразующей  флоры,  про-
стейших, трепонем [3, 5–7]. В основе механизма антисеп-
тического  действия  Бетадина  лежит  окислительное  по-
вреждения ферментов и трансмембранных бактериальных
белков, содержащих SH- и OH-группы, что приводит к из-
менению их пространственной структуры, потере катали-
тической и транспортной активности [4]. 

Синтетическая часть молекулы (поливинилпирролидон)
снижает токсическое и антигенное действие Бетадина (без
ослабления его бактерицидной активности) и позволяет глу-
боко проникать в рану, не вызывая раздражения окружаю-
щих тканей. При этом, несмотря на длительность примене-
ния йодсодержащих антисептиков в хирургической практи-
ке, развития устойчивости к Бетадину не отмечается [8–11]. 
Препарат Бетадин® выпускается в виде 10% раствора
по 30, 120 и 1000 мл, 10% мази по 20 г, суппозиториев по
200 мг, жидкого мыла с содержанием йода 7,5 мг/мл.

Показания и противопоказания 
к применению препарата Бетадин®

Согласно инструкции Бетадин® может применяться в
профилактических и лечебных целях. Для профилактики
инфекционных осложнений возможно применение препа-
рата при обработке свежих ран мягких тканей, кожи опе-
рационного поля, кожи перед взятием крови и биопсией,
слизистых оболочек, «донорских» ран, швов послеопера-
ционных ран, трансплантатов [2].

Применение  Бетадина  возможно  для  лечения  инфек-
ционных  осложнений  при  ожогах,  гнойных  послеопера-
ционных ранах, диабетической и атеросклеротической ган-
грене, посттравматических гнойных ранах и остеомиелите,
трофических язвах и пролежнях, при промывании после-
операционных ран грудной клетки после операций на от-
крытом сердце, лечении гнойных ран и свищей, при введе-
нии в кисты паренхиматозных органов, обработке брюш-
ной полости после операций, ведении открытого перитони-
та, при обработке плевральной полости после операций по
поводу острых и хронических гнойных процессов [12].

Противопоказаниями к применению Бетадина являют-
ся повышенная чувствительность к йоду и компонентам
препарата, нарушения функции щитовидной железы, со-
стояние после применения радиоактивного йода, дерма-
тит, почечная недостаточность [4].

2060

РМЖ, 2017 № 28

Хирургия

Применение препарата Бетадин® при обработке рук
хирурга и операционного поля перед хирургическими
вмешательствами

В  исследовании  И.С.  Осипова  [10]  приведены  ре-
зультаты  применения  Бетадина  в  профилактических
целях для обработки рук хирурга в виде жидкого дез-
инфицирующего мыла. Согласно протоколу исследова-
ния,  мыло  Бетадин® применялось  для  гигиенической
дезинфекции рук и обработки рук хирурга перед опе-
рацией, равномерно распределяясь в объеме 10 мл на
коже  кистей  и  предплечий.  Экспозиция  составила
2,5 мин. После этого мыло Бетадин® смывалось теплой
проточной водой, и вся процедура повторялась вновь.
После  окончания  обработки  руки  высушиваются  сте-
рильными  салфетками  или  полотенцем.  Подготовку
операционного  поля  перед  оперативными  вмешатель-
ствами  осуществляли  путем  применения  раствора  в
концентрации 1:10.

Контроль стерильности проводился путем троекратных
посевов с поверхности кожи рук хирурга и операционного
поля.  Согласно  полученным  результатам  все  посевы
(N=19) с рук хирургов после применения мыла Бетадин®
и с операционного поля после обработки 10% р-ром Бета-
дина (N=28) были стерильные. 

Множество  исследований  было  посвящено  сравни-
тельной характеристике свойств различных антисепти-
ческих растворов для лечения и профилактики внутри-
больничной  инфекции  (обработка  операционного  по-
ля) [9, 11–13]. Было показано, что применение препа-
рата  Бетадин® при  отсутствии  противопоказаний  яв-
ляется  предпочтительным,  учитывая  его  широкий
спектр  противомикробной  активности.  Наиболее  эф-
фективным в варианте моноприменения для обработки
операционного  поля  и  рук  хирурга  оказался  повидон-
йод,  который  является  основным  действующим  веще-
ством препарата Бетадин®.

И.А.  Лапиной  было  проведено  исследование  эф-
фективности различных концентраций р-ра Бетадин®
по микробиологическим характеристикам операцион-
ного поля после обработки у гинекологических боль-
ных  [14].  В  исследовании  участвовали  52  женщины,
которым были проведены плановые оперативные вме-
шательства. Пациентки были поделены на 3 группы: в
1-й  группе  операционное  поле  обрабатывали  10%
(концентрированным)  р-ром  Бетадина,  во  2-й  –  5%
(разведение 1:2), в 3-й – 1% (разведение 1:10). Обра-
ботка  проводилась  дважды  с  экспозицией  в  2  мин.
Раствор  наносился  путем  смазывания.  Через  2  мин
после окончания обработки поля был взят посев с по-
верхности кожи.

В 1-й и 2-й группах посев роста не дал. В 3-й группе у
12 (92,3%) пациенток бактериальный рост не выявлен, од-
нако у 1 (7,7%) пациентки отмечен скудный рост Staphylo-
coccus spp. Таким образом, можно предположить, что об-
работка кожи как 10%, так и 5% р-ром Бетадина является
достаточной для получения микробиологической стериль-
ности и проведения оперативного вмешательства. Приме-
нение же 1% Бетадина сразу может не дать необходимого
результата и требует повторного нанесения. 1% р-р Бета-
дина эффективен для проведения длительной санацион-
ной обработки как в качестве монотерапии, так и в составе
комплексного лечения. 

РМЖ, 2017 № 28

а
м
а
л
к
е
Р

Обзоры

Хирургия

Применение препарата Бетадин®
в лечении инфицированных ран

Эффективность Бетадина в лечении пациентов с инфи-
цированными ранами показана в исследовании В.В. Ми-
хальского и соавт. [9]. В исследовании участвовали 114 па-
циентов, которые были разделены на группы. В 1-ю группу
вошли  68  человек,  в  лечении  которых  использовался
Бетадин®, во 2-ю группу – 56 человек, в лечении которых
использовалась  мазь  Левомеколь.  Раневую  поверхность
после обработки растворами антисептиков осушали и на-
кладывали  на  нее  стерильные  салфетки  с  р-ром/мазью
Бетадин® или мазью Левомеколь. 

При сравнении результатов лечения выявлено исчезно-
вение отека тканей вокруг участка поражения, уменьшение
количества  гнойного  отделяемого,  исчезновение  интен-
сивной боли в ране на 5–7-е сутки после применения Бе-
тадина. При этом на фоне использования Бетадина уро-
вень обсемененности ран снижался ниже критического к
7,2 суткам, очищение раны происходило на 8-е сутки, по-
явление первых грануляций – на 10-е сутки, первые при-
знаки краевой эпителизации – на 13,9 сутки. В группе па-
циентов, у которых использовался препарат Левомеколь,
уровень обсемененности ниже критического снижался на
8-е сутки, очищение раны происходило на 9,9 сутки, пер-
вые грануляции появлялись – на 13,5 сутки, краевая эпи-
телизация – на 15-е сутки. Согласно полученным резуль-
татам исследования, очищение раны при применении Бе-
тадина происходило быстрее, чем в группе сравнения.

Применение Бетадина в качестве 
средства по уходу за внутривенным катетером

Катетеризация подключичной вены является широко
распространенной процедурой и используется в стациона-
ре для измерения и мониторинга центрального венозного
давления, парентерального питания, инфузии лекарствен-
ных препаратов и др. Для предупреждения катетер-ассо-
циированных гнойно-воспалительных осложнений необхо-
дима ежедневная обработка места пункции катетера рас-
творами антисептиков.

В исследовании С.В. Черноусова, посвященном эффек-
тивности применения антисептиков в уходе за подключич-
ным  катетером  [15],  проведено  сравнение  клинической
эффективности 1% р-ров Бетадина и Йодоната для профи-
лактики катетер-ассоциированных реакций у 250 септиче-
ских пациентов с установленными подключичными кате-
терами. Перед манипуляциями с катетером проводилась
предварительная гигиеническая обработка рук, канюли и
заглушки 70% спиртом. Плановую смену катетеров про-
изводили каждые 3 дня, обработку пункционной раны –
2 р./сут. 
Визуальный контроль за состоянием пункционной раны
осуществлялся 2 р./сут, бактериальный – перед плановой
сменой катетера.
Согласно полученным результатам, признаки воспале-
ния пункционной раны зафиксированы у 4% пациентов, ко-
торым  проводилась  обработка  Бетадином  и  у  28%  – в
группе пациентов, где использовался Йодонат. При этом
применение  1%  р-ра  Бетадина  позволило  продлить  ис-
пользование подключичного катетера на 5±0,9 дня.

Автор делает вывод о том, что обработка места пунк-
ции  подключичной  вены  1%  р-ром  Бетадина  2  р./день
позволяет избежать гнойно-воспалительных осложнений
в  течение  3-х  недель  и  увеличить  срок  использования

2062

подключичного катетера, снизив риск суперинфекции у
пациента. 

Заключение

Согласно данным литературы, антисептический препа-
рат Бетадин®, содержащий повидон-йод, может с успехом
использоваться  в  профилактике  и  лечении  пациентов  с
гнойно-воспалительными  процессами.  Высокую  эффек-
тивность препарата в отношении патогенных микроорга-
низмов обеспечивают:

• широкий спектр антибактериальной активности;
• длительное сохранение антисептических свойств на

коже в присутствии крови и гнойного экссудата; 

• отсутствие резистентных к препарату форм микро-

организмов; 

применении;

• отсутствие  токсичности  при  длительном  и  частом

• низкая частота аллергических реакций; 
• устойчивость при хранении.
Таким  образом,  сочетание  высокой  антисептической
эффективности и безопасности делают препарат Бетадин®
перспективным  в  дальнейшей  профилактике  и  борьбе  с
гнойно-воспалительными осложнениями в хирургии.

Литература

1. Лисицын Ю.П. История медицины. М.: ГОЭТАР-Медиа. 2016. 400 с. [Lisicyn Ju.P.
Istorija mediciny. M.: GOJeTAR-Media. 2016. 400 s. (in Russian)].
2. Винник Ю.С., Кочетова Л.В., Теплякова О.В. Асептика и антисептика: учеб. посо-
бие. М.: Феникс, 2007. 128 с. [Vinnik Ju.S., Kochetova L.V., Tepljakova O. V. Aseptika i
antiseptika: uchebnoe posobie. M.: Feniks, 2007. 128 s. (in Russian)].
3. Ерюхин И.А., Гельфанд Б.Р., Шляпников С.А.. Хирургические инфекции. М., 2003.
854 с. [Erjuhin I.A., Gel'fand B.R., Shljapnikov S.A. Hirurgicheskie infekcii. M., 2003. 854
s. (in Russian)].
4. Блатун Л.А. Современные йодофоры – эффективные препараты для профилак-
тики и лечения инфекционных осложнений // Consilium Medicum. 2005. Т.7. №1.
C.83–85 [Blatun L.A. Sovremennye jodofory – jeffektivnye preparaty dlja profilaktiki i
lechenija infekcionnyh oslozhnenij // Consilium Medicum. 2005. T.7. №1. S.83–85 (in
Russian)].
5. Блатун Л.А. Местное медикаментозное лечение ран. Проблемы и новые возмож-
ности их решения // Consilium Medicum. Хирургия. 2007. Т.9. №1. C.9–15 [Blatun
L.A. Mestnoe medikamentoznoe lechenie ran. Problemy i novye vozmozhnosti ih reshe-
nija // ConsiliumMedicum. Hirurgija. 2007. T.9. №1. S.9–15 (in Russian)].
6. Булынин В.И., Глухов А.А., Мошуров И.П. Лечение ран. Воронеж, 1998. 248 с. [Bu-
lynin V.I., Gluhov A.A., Moshurov I. P. Lechenie ran. Voronezh, 1998. 248 s. (in Russi-
an)].
7. Методическое руководство по лечению ран: пер. с нем. / под ред. Г. Германа. Ме-
дика. 2000. 123 с. [Metodicheskoe rukovodstvo po lecheniju ran: рer. s nem. / рod red.
G. Germana. Medika. 2000. 123 s. (in Russian)].
8. Даценко Б.М. Теория и практика местного лечения гнойных ран. Проблемы ле-
карственной терапии. К.: Здоров’я. 1995. 344 с. [Dacenko B. M. Teorija i praktika mest-
nogo lechenija gnojnyh ran. Problemy lekarstvennoj terapii. K.: Zdorov’ja. 1995. 344 s.
(in Russian)].
9. Михальский В.В., Горюнов С.В., Богданов А.Е. и др. Применение препарата «Бета-
дин» в лечении инфицированных ран // Русский медицинский журнал. Хирургия.
Урология. 2010. Т.18. №29. С.1780–1788 [Mihal'skij V.V., Gorjunov S.V., Bogdanov A.E.,
i dr. Primenenie preparata «Betadin» v lechenii inficirovannyh ran // Russkij medicinskij
zhurnal. Hirurgija. Urologija. 2010. T.18. №29. S.1780–1788 (in Russian)].
10. Осипов И.С., Леонов С. В. Использование антимикробного средства «Бетадин» в
хирургической клинике. М.: Эгис. 1990. №3. С.7–10 [Osipov I.S., Leonov S.V. Ispol'zo-
vanie antimikrobnogo sredstva «Betadin» v hirurgicheskoj klinike. M.: Jegis. 1990. №3.
S.7–10 (in Russian)].
11. Zamora J.L. Povidone-iodine and wound infection // Surgery. 1984. Vol. 95. Р.121–
122. 
12. Zellner P.R., Bugyi S. Povidone-iodine in the treatment of burn patients // Journal of
Hospital Infection. 1985. Vol. 6. Р.139–140. 
13. Mangram A.J., Horan T.C., Pearson M.L. et al. Guideline for prevention of surgical
site infection // Infection control and hospital epidemiology. 1999. Vol. 20. Р.250–278.
14. Лапина И.А. Применение различных концентраций раствора Бетадин (повидон-
йод) в гинекологической практике // РМЖ. 2014. №4. С.298 [Lapina I.A. Primenenie
razlichnyh koncentracij rastvora Betadin (povidon-jod) v ginekologicheskoj praktike //
RMZh. 2014. №4. S.298 (in Russian)].
15. Черноусов С.В., Петриченко О.О., Федоровский Н.М. Применение Бетадина для
ухода  за  подключичным  катетером  //  Вестник  интенсивной  терапии.  1998.  №4
[Chernousov S.V., Petrichenko O.O., Fedorovskij N.M. Primenenie Betadina dlja uhoda
za podkljuchichnym kateterom // Vestnik intensivnoj terapii. 1998. №4 (in Russian)].

РМЖ, 2017 № 28

Хирургия

Обзоры

Профилактика и лечение патологических рубцов 
в хирургической практике

К.м.н. А.В. Черняков

ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва
ГБУЗ «ГКБ № 15 им О.М. Филатова» ДЗ г. Москвы

РЕЗЮМЕ
Процесс формирования послеоперационного рубца включает воздействие внешних и внутренних факторов, фазы экссудации и воспаления, про-
лиферации, реорганизации. Достоверные причины развития гипертрофических и келоидных рубцов в настоящее время не выявлены. В основе их
образования лежат нарушения процессов синтеза и деградации коллагена на различных этапах формирования рубца. Патологические рубцы мо-
гут появляться в любом возрасте, но чаще всего они встречаются у молодых пациентов. Рациональная тактика борьбы с патологическими руб-
цами включает терапевтические, физиотерапевтические, рентгенологические, хирургические и косметические методы. Большой эффектив-
ностью обладают препараты с многокомпонентным составом, воздействующие на разные звенья процесса образования рубца. Профилактиче-
ские меры, направленные на предупреждение келоидных рубцов, включают применение малоинвазивных методик, уменьшающих травматизацию
кожных покровов, и использование различных терапевтических и физиотерапевтических средств, препятствующих формированию келоидной
ткани.
Ключевые слова: коллаген, фибробласты, металлопротеиназы, пилинг, мезотерапия, дермабразия, эндотелиопротекторный эффект, пролифе-
рация, конъюгированная гиалуронидаза.
Для цитирования: Черняков А.В. Профилактика и лечение патологических рубцов в хирургической практике // РМЖ. 2017. № 28. С. 2063–2068.

ABSTRACT
Prevention and treatment of pathological scars in surgical practice
Chernyakov A.V.

Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow
City Clinic No. 15 named after M.M. Filatov, Moscow

The formation of surgical scar involves external and internal factors and includes exudation and inflammation phases, proliferation, reorganization. There
are no reliable reasons for the development of hypertrophic and keloid scars at the present time. Their formation is based on the violations in the synthesis
and degradation of collagen at various stages of scar development. Pathological scars can appear at any age, but most often they occur in young patients.
Rational tactics of treating pathological scars include therapeutic, physiotherapeutic, radiological, surgical and cosmetic methods. The multicomponent
drugs affecting various stages of scar formation process are very effective. The measures aimed at prevention of keloid scars include the minimally invasive
treatment methods that reduce skin damage and the use of various therapeutic and physiotherapeutic agents that impede the formation of keloid tissue.
Key  words: collagen,  fibroblasts,  metalloproteinases,  peeling,  mesotherapy,  dermabrasion,  endothelioprotective  effect,  proliferation,  conjugated
hyaluronidase.
For citation: Chernyakov A.V. Prevention and treatment of pathological scars in surgical practice // RMJ. 2017. № 28. P. 2063–2068.

Введение 

Процесс реабилитации пациентов в послеоперационном
периоде тесно связан с заживлением раны и формировани-
ем послеоперационного рубца. У большинства больных с
обширными повреждениями различной этиологии на месте
поражения формируются патологические рубцы, приводя-
щие к нарушению функции конечностей, деформации тела
и лица, повышению уровня инвалидизации.

Одним из способов уменьшения травматичности про-
водимых операций служит снижение объема операцион-
ной раны путем внедрения малоинвазивных (эндоскопиче-
ских, лапароскопических, торакоскопических и т. д.) опе-
раций  и  применение  щадящих  методов  закрытия  ран  (в
т. ч. внутрикожного рассасывающегося шва) (рис. 1). 

Морфологический процесс образования рубца 

В настоящее время четкого разделения терминов «ру-
бец»  и  «рубцовая  ткань»  нет  [1].  По  своей  сути  рубец
представляет собой соединительнотканное образование,
которое  формируется  в  процессе  заживления  раны,  а

РМЖ, 2017 № 28

а

б

Рис. 1. Вид послеоперационных ран: а – после срединной
лапаротомии у пациента с экстренной хирургической
патологией; б – после малотравматической
лапароскопической операции (однопортовая
лапароскопическая холецистэктомия) у пациентки

2063

Обзоры

Хирургия

рубцовая  ткань  возникает  в  последней  фазе  раневого
процесса  –  фазе  эпителизации.  Процесс  формирования
рубца включает в себя внешние (объем, локализация, вид
заживления  раны)  и  внутренние  факторы  (реактивность
организма, особенность строения соединительной ткани
и  т.  д.).  Выраженность  рубцового  процесса  зависит  от
объема повреждения: он больше при глубоком повреж-
дении с поражением потовых и сальных желез, волосяных
фолликулов [2]. 

В  процессе  заживления  раны  условно  выделяют  не-
сколько фаз, сменяющих и часто наслаивающихся друг на
друга: фаза экссудации и воспаления, фаза пролиферации,
фаза реорганизации [3].

В 1-ю фазу (экссудации и воспаления) происходит ак-
тивация  системы  свертываемости  крови  и  образование
тромбоцитарно-фибринового сгустка на месте поврежде-
ния, что приводит к остановке кровотечения и созданию
временной матрицы, состоящей из гликопротеинов (кол-
лаген), протеогликанов и гиалуроновой кислоты, служа-
щей основой для синтеза соединительной ткани. В даль-
нейшем на фоне фибринолиза и разрушения тромбоцитов
происходит  выброс  многочисленных  факторов  роста
(трансформирующий  фактор  роста  β,  эпидермальный
фактор роста, инсулиноподобный фактор роста, фактор
роста тромбоцитов и др.) и аттракция нейтрофилов, фаго-
цитирующих чужеродные частицы и активирующих кера-
тиноциты и макрофаги.

Во 2-ю фазу (пролиферации) происходит формирова-
ние молодой соединительной ткани, богатой сосудами и
клетками,  и  синтез  коллагена  фибробластами.  Особен-
ностью  данной  фазы  является  преобладание  в  тканях
послеоперационного  рубца  эмбрионального  коллагена
(III типа), представляющего собой тонкие волокна и харак-
теризующегося эластичностью и хорошей растяжимостью.
В дальнейшем коллаген III типа замещается на менее эла-
стичный коллаген I типа. Одновременно с этим миофиб-
робласты синтезируют белки актин и десмин, улучшающие
сближение краев раны.

В  3-ю  фазу  заживления  раны  (фаза  реорганизации)
происходит  синтез  сократительных  белков  и  различных
компонентов  внеклеточного  матрикса  фибробластами.
Фибробласты,  тучные  клетки  и  макрофаги  синтезируют
матриксные металлопротеиназы, которые разрушают ком-
поненты внеклеточного матрикса. Таким образом, в фазе
реорганизации осуществляется поддержка баланса между
синтезом и деструкцией коллагена, что приводит к фор-
мированию нормального рубца.

Патогенез

Достоверные причины развития гипертрофических и
келоидных рубцов в настоящее время не выявлены. В ос-
нове образования таких рубцов лежат нарушения процес-
сов синтеза и деградации коллагена на различных этапах
формирования рубца, нарушения обусловлены следующи-
ми причинами [4, 5]:

1)  интенсификация  синтеза  коллагеновых  волокон
в послеоперационной  ране  в  течение  длительного
времени;

2)  влияние  различных  факторов  роста  (трансформи-
рующий фактор роста  β) на развитие гипертрофических
рубцов путем стимуляции ангиогенеза, синтеза коллагена,
пролиферации фибробластов, ингибиции деградации ци-
топлазматического матрикса [6]; 

2064

3) повышение активности ингибиторов металлопротеи-
наз, приводящее к образованию избыточного коллагена и
фибронектина; 

4) нарушения  процессов  апоптоза  фибробластов
послеоперационной раны на фоне супрессии белка р53,
являющегося регулятором клеточного цикла. 

Патологические рубцы могут появляться в любом воз-
расте, но чаще всего они встречаются у молодых пациен-
тов. Это связано с особенностями их кожного покрова –
эластичностью и растяжимостью за счет синтеза большого
количества коллагена, в то время как у пожилых пациентов
кожа более ригидная.

Классификация рубцов 

В настоящее время принята следующая классификация

рубцов [2].

I. Физиологические (нормотрофические) рубцы.
II. Патологические рубцы:
1. Атрофические рубцы:

• колотые, 
• прямоугольные,
• закругленные,
• стрии.

2. Гипертрофические рубцы.
3. Келоидные рубцы:

А. По этиологии: 

• истинные келоидные рубцы,
• ложные келоидные рубцы.

Б. По морфологии:

• фибробластические (активные),
• фиброзные (стабильные).

Нормотрофические рубцы развиваются вследствие фи-
зиологически протекающего процесса заживления раны. 
Развитие атрофических рубцов происходит на месте яз-
венных дефектов, пиогенных инфильтратов, инфекционных
гранулем, в очагах хронического воспаления. Основным от-
личием атрофических рубцов является отсутствие клеток
и сосудов, атрофия дермы и выраженный фиброз [7]. Также
для стрий характерен разрыв эластических волокон вместе
с дефицитом коллагена и эластина.

Гипертрофические рубцы характеризуются достаточно
плотной  консистенцией,  они  возвышаются  над  поверх-
ностью кожи, но не выходят за границы повреждения. При
гистологическом  исследовании  отмечается  разрастание
коллагеновых волокон, увеличение количества фибробла-
стов, наличие развитой сосудистой сети [8].

Келоидный рубец представляет собой новообразование
незрелой соединительной ткани, распространяющейся за
пределы зоны повреждения и характеризующейся наличи-
ем большого количества фибробластов и облитерирован-
ных сосудов, пучков коллагеновых волокон, образующих
узловые структуры [9].

В настоящее время деление келоидных рубцов на ис-
тинные (возникающее спонтанно) и ложные (возникающие
на месте микротравмы) претерпело некоторые изменения,
т. к. было доказано, что истинные келоидные рубцы также
возникают на фоне микротравматизации послеоперацион-
ной раны.

Лечение

Проблема лечения больных с келоидными и гипертро-
фическими рубцами полостью не решена [10]. Это связано
с тем, что единственного эффективного метода ведения

РМЖ, 2017 № 28

Хирургия

Обзоры

таких  пациентов  не  существует.  Рациональная  тактика
борьбы с патологическими рубцами включает терапевти-
ческие,  физиотерапевтические,  рентгенологические,  хи-
рургические и косметические методы [11]. 

Терапевтические методы

Препараты, применяемые для лечения пациентов с па-
тологическими рубцами, относятся к различным фармако-
логическим группам и имеют точки приложения в каждой
стадии развития рубца [7]. 

А. Кортикостероидные препараты
Кортикостероидные препараты являются основными в
лечении пациентов с келоидными рубцами. В основе их
действия лежит ингибирование синтеза медиаторов вос-
паления и пролиферации фибробластов, что приводит к
снижению уровня глюкозаминогликанов и коллагена в ра-
не [7]. К препаратам данной группы относятся: 

• Гидрокортизон, применяется в виде инъекций и мест-

но [12]; 

• Триамцинолона ацетат, применяется инъекционно

в зону повреждения с интервалом 4–6 нед.;

• Бетаметазона дипропионат, применяется в виде то-
пических форм. Особенностью действия этого препарата
является уменьшение рельефа рубцовой ткани за счет из-
менения  кинетики  фибробластов  и  резорбции  соедини-
тельной ткани [12].

При применении кортикостероидных препаратов воз-
можно развитие таких осложнений, как атрофия кожи, те-
леангиоэктазии и нарушение пигментации.

Б. Ферментные препараты
К ферментным препаратам, применяемым в лечении
пациентов с патологическими рубцами, относятся колла-
геназы  и  гиалуронидазы,  гидролизирующие  коллаген  и
гликозаминогликаны в рубцовой ткани с дальнейшим вос-
становлением нормального состава и структуры внекле-
точного матрикса [7]. 

Специфическим субстратом гиалуронидазы являются
гликозаминогликаны – «цементирующее» вещество соеди-
нительной ткани. В результате гидролиза уменьшается вяз-
кость гликозаминогликанов, способность связывать воду и
ионы металлов. Как следствие, увеличивается проницае-
мость тканей, улучшается их трофика, уменьшаются отеки,
повышается эластичность рубцово-измененных участков.
Эффект наиболее выражен в начальных стадиях патологи-
ческого процесса. Проблемой многих ферментных препа-
ратов является их инактивация при введении. Указанного
недостатка лишен препарат Лонгидаза®, представляющий
собой конъюгат гиалуронидазы с высокомолекулярным но-
сителем, благодаря чему клинический эффект препарата
выше,  чем  нативного  фермента.  Конъюгация  повышает
устойчивость  гиалуронидазы  к  действию  температуры  и
ингибиторов, увеличивает эффективность, приводит к про-
лонгированию  действия,  сохраняя  фармакологические
свойства носителя, обладающего хелатирующей, антиокси-
дантной, противовоспалительной активностью. Благодаря
своим политропным свойствам Лонгидаза® подавляет об-
ратную реакцию, направленную на синтез компонентов со-
единительной  ткани,  оказывает  противофиброзное  дей-
ствие, ослабляет выраженность воспалительной реакции.
Хорошо переносится пациентами [7, 13]. 

Для профилактики формирования гипертрофического
рубца  после  хирургических  операций  или  в  случае  уже
сформированного  гипертрофического  рубца  Лонгидазу

вводят внутрирубцово или подкожно вблизи места пора-
жения 1 раз в 3 дня, курсом до 15 инъекций в дозировке
3000–4500 МЕ. В зависимости от размера и давности об-
разования  рубца  возможно  чередование  подкожного  и
внутримышечного введения препарата 1 раз в 5 дней в до-
зировке 3000 МЕ, курсом до 20 инъекций [13].

Проведенные  клинические  исследования  демонстри-
руют значительный эффект препарата, заключающийся в
уменьшении плотности рубца и восстановлении эластич-
ности кожи, у пациентов с гипертрофическими и келоид-
ными рубцовыми изменениями с различной локализацией
и давностью патологического процесса [14, 15].
В настоящее время появился крем, содержащий стаби-
лизированную гиалуронидазу, – Имофераза®, который мо-
жет применяться пациентами самостоятельно в домашних
условиях для продолжения лечения или ухода [16]. Крем
наносится 2 раза в день (не требуется предварительной
подготовки кожи), легко впитывается и не оставляет сле-
дов на одежде. Клиническая эффективность средства про-
демонстрирована авторским коллективом МГМСУ им. Ев-
докимова. Было обследовано 1622 пациента в 46 меди-
цинских центрах России в возрасте от 18 до 45 лет, с пост-
травматическими (698 человек, 43,03%), послеожоговыми
(98 человек, 6,04%) и ятрогенными (826 человек, 50,93%)
рубцами. У 372 (22,93%) человек регистрировались нор-
мотрофические типы рубцовых изменений кожи, у 1250
(77,07%) – гипертрофические. В результате применения
крема Имофераза® на протяжении 8 нед. были отмечены
статистически значимые уменьшения интенсивности дис-
пигментации на 56,05%, интенсивности кровенаполнения
рубцовой ткани на 38,86%; высоты рубцов на 68,47%. Не-
желательных явлений, требующих отмены или уменьше-
ния кратности применения крема, не зафиксировано [17]. 
В исследовании, проведенном в 2016 г. в Научно-прак-
тическом центре по экспертной оценке качества и безопас-
ности продуктов питания и косметики «КосмоПродТест», с
участием 35 добровольцев с гипертрофическими рубцами
были получены следующие результаты: уменьшились тол-
щина рубца (в 2,1 раза) и дискомфортные субъективные
ощущения  в  области  рубца  (по  шкале  POSAS  симптом
«боль» уменьшился в 1,9 раза, «зуд» – в 1,5 раза).

Исследователи  из  Ханты-Мансийского  клинического
кожно-венерологического диспансера сделали вывод, что
крем  Имофераза® высокоэффективен  при  топическом
применении, методом фотофореза, ультрафонофореза у
пациентов с гипертрофическими рубцами различной этио-
логии (в исследовании приняли участие 30 человек).

В 2016 г. в ГКБ им. Ф.И. Иноземцева (Москва) проходи-
ли лечение в ранние сроки после травмы (до 3-х месяцев)
30 пациентов, перенесших ожоги II–III степени. Благодаря
применению крема Имофераза® у 80% пациентов патоло-
гические послеожоговые рубцы не сформировались, а при
сформировавшихся  послеожоговых  рубцах  отмечен  ре-
гресс рубцовой ткани на 1,7 балла по шкале VSS.

Что касается переносимости препарата, то в рамках ис-
следования  в  «КосмоПродТесте»  применение  крема  у
25 человек с реактивной (чувствительной) кожей не ока-
зало раздражающего, аллергизирующего и сенсибилизи-
рующего действия.

В. Иммуномодуляторы
Применение иммуномодуляторов является относитель-
но новым методом лечения пациентов с патологическими
рубцами. 

РМЖ, 2017 № 28

2065

Обзоры

Хирургия

•  Интерферон-α2b,  вводится  инъекционно  в  линию
шва после иссечения патологического рубца, предотвра-
щает его рецидив за счет угнетения синтеза коллагена ти-
пов  Ι и  ΙΙΙ, которые являются основными структурными
компонентами рубцовой ткани [18];

• Меглюмина акридонацетат, является индуктором
интерферона и воздействует на Т-клеточное звено имму-
нитета [7]. Препарат оказывает ингибирующее влияние на
синтез провоспалительных цитокинов и снижает уровень
хронического воспаления в рубце, которое стимулирует
рост келоидной ткани [7]. 

Г. Витаминотерапия
Применение витаминов местно или путем внутрикож-
ных инъекций является новым направлением в лечении па-
циентов с патологическими рубцами.

• Ретинол (витамин А), ускоряет заживление ран, по-
давляет рост патологической рубцовой ткани, повышает
пролиферацию клеток эпидермиса и угнетает пролифера-
цию фибробластов. Применение витамина А приводит к
угнетению роста келоидных фибробластов и снижает уро-
вень коллагена [19]; 

• Токоферол (витамин Е), активный антиоксидант, тор-
мозящий перекисное окисление липидов, стабилизирую-
щий лизосомальные мембраны эндотелиоцитов, что сни-
жает степень эндотелиальной дисфункции [20].

Д. Флавоноидные соединения
К данной группе препаратов относятся различные фи-
тоэкстракты (кверцетин, кемпферол, протокатехин и др.),
применяющиеся местно в составе различных повязок. Воз-
действие флавоноидных соединений на развитие рубцовой
ткани  объясняется  их  антиокислительными  свойствами,
способностью ингибировать процесс перекисного окисле-
ния липидов и липопероксидации мембранных фосфоли-
пидов, что влияет на активность мембран эндотелиоцитов
[21]. Также отмечается угнетение продукции коллагена и
фибронектина за счет ингибирования специфических ге-
нов, участвующих в работе некоторых факторов роста [11]. 

Е. Аминокислоты
В настоящее время наиболее изучена эффективность
глицина в лечении пациентов с патологическими после-
операционными рубцами. Эта аминокислота участвует в
процессах образования новых клеток, обладает гидрати-
рующей способностью. Применение глицина местно поз-
воляет сохранить защитную функцию эпидермиса, а про-
никновение его в дерму улучшает микроциркуляцию, за-
медляет процессы деградации соединительной ткани. Ис-
следования показали, что применение его в высоких дозах
позволяет проводить профилактику келоидообразования
за счет эндотелиопротекторного действия препарата [19]. 
Ж. Комбинированные препараты для лечения пациен-

тов с патологическими рубцами

Многокомпонентные препараты для лечения пациентов
с патологическими рубцами обладают большей эффектив-
ностью по сравнению с монокомпонентными, т. к. воздей-
ствуют на разные звенья процесса образования рубца. 

Физиотерапевтические методы 

Данные методы лечения основаны на различных физи-
ческих воздействиях на патологический рубец и включают: 
А. Средства, содержащие силикон (пластины, пластыри,

гели) [7]

Воздействие силиконовых пластин и пластырей на ке-
лоиды осуществляется за счет их равномерного давления

на рубец, что приводит к уменьшению объема внеклеточ-
ного матрикса и к правильному, упорядоченному располо-
жению коллагеновых волокон в ране. Применение силико-
новых  пластин  позволяет  постоянно  содержать  поверх-
ность рубца в увлажненном виде, защищать его от высы-
хания и травматизации. Постоянное увлажнение рубцовой
ткани способствует восстановлению водного баланса эпи-
дермиса и нормализации активности фибробластов, что
препятствует избыточному разрастанию соединительной
ткани, а воздействие отрицательно заряженного статиче-
ского электрического поля силикона может приводить к
регрессу келоидного процесса [12].

Б. Рентгенотерапия
Использование рентгенотерапии обусловлено воздей-
ствием  ионизирующего  излучения  на  соединительную
ткань, что приводит к отеку и разрушению как фибробла-
стов, так и коллагеновых волокон [22]. Особенностью ме-
тода является то, что облучение воздействует только на
эпидермис и поверхностные слои дермы (в т. ч. рубец), в
то время как нагрузка на подлежащие ткани минимальна.
К  противопоказаниям  при  назначении  рентгенотерапии
относятся:

• болезни почек, 
• декомпенсация нарушений кровообращения,
• наличие дерматитов.
Общая доза облучения составляет 15–20 Гр. Для пред-
отвращения развития келоидного рубца возможно одно-
разовое облучение раны в день снятия швов. 

В.  Воздействие  низкими  температурами  (криоде-

струкция)

Криовоздействие  на  патологический  рубец  (жидким
азотом) приводит к повреждению сосудов микроциркуля-
торного русла и гибели клеток в результате образования
микрокристаллов внутри клеток. Недостатком метода яв-
ляются болезненность и частое развитие гипо- и депиг-
ментаций, которые в некоторых случаях могут быть не-
обратимыми [1].

Г. Лазерная терапия
Применение  лазерной  терапии  у  пациентов  с  пато-
логическими рубцами основано на способности колла-
гена сокращаться на фоне локального нагрева (при ис-
пользовании  углекислого  лазера)  или  разрушаться  в
процессе фототермолиза (при использовании импульс-
ных лазеров на красителях) [1]. Использование лазеров
приводит к уменьшению размеров рубца и его размяг-
чению.  Однако  при  использовании  только  лазерного
воздействия  на  патологический  рубец  отмечается  до-
статочно  высокий  процент  рецидивов.  Поэтому  пред-
ставляет интерес метод фотофореза, когда предвари-
тельно  на  рубец  наносится  лекарственный  препарат,  а
затем  проводится  облучение  лазером  по  контактно-
стабильной, квазисканирующей или контактно-лабиль-
ной  методике.  Используют  низкоэнергетическое  ин-
фракрасное лазерное излучение (импульсная мощность
составляет 2–8 Вт/имп) с частотой следования импуль-
сов  80  или  1500  Гц.  Следует  отметить,  что  препараты
Лонгидаза® и  Имофераза® могут  применяться  для  фо-
тофореза. Лонгидазу растворяют в воде для инъекций,
процедуры проводятся ежедневно или через день кур-
сом до 15 процедур. Повторные курсы показаны через
2 мес. Данный физиотерапевтический метод наиболее
эффективен  при  свежих  рубцах  давностью  от  2-х  не-
дель до 2-х месяцев [15].

2066

РМЖ, 2017 № 28

Обзоры

Хирургия

Д. Использование ультразвуковых колебаний в рамках

метода ультрафонофореза

Методика осуществляется с помощью сочетанного приме-
нения  лекарственного  препарата  (например,  Лонгидазы  или
Имоферазы) и ультразвуковых колебаний в непрерывном или
импульсном режиме с частотой 880 кГц – 1 мГц. Лонгидазу пе-
ред применением разводят в 1 мл жидкости (раствор натрия
хлорида 0,9%, вода для инъекций, раствор новокаина и др.) и
наносят на рубец, затем без временного интервала по контакт-
ной методике проводится воздействие ультразвуком, интенсив-
ность составляет при локализации процесса на лице 0,2 Вт/см2,
при локализации на других участках тела – 0,4–0,8 Вт/см2. Об-
щая продолжительность процедуры не превышает 15 мин, про-
цедуры  проводятся  ежедневно  или  через  день  курсом  до
20 процедур. Повторный курс ультрафонофореза допускается
не ранее чем через 3 мес. Важно отметить, что данный метод в
сочетании с внутрирубцовым и подкожным (вблизи места по-
ражения) введением Лонгидазы эффективен для лечения руб-
цовых изменений давностью даже более 1 года [15].

Следует отметить, что эффективность применения тера-
певтических  и  физиотерапевтических  средств  зависит  от
срока образования рубца – чем он «старше», тем эффектив-
ность лечения меньше. Это связано с преобладанием рубцо-
вой ткани и уменьшением количества сосудов в соедини-
тельно-тканном образовании, что нарушает его трофику. 

Хирургическое лечение 

Хирургическое  иссечение  келоидных  рубцов  приме-
няется крайне редко, т. к. травматическое воздействие на
рубец практически всегда приводит к рецидиву келоида.
В основе метода лежит удаление рубцовой ткани и созда-
ние оптимальных условий для заживления первичным на-
тяжением: сопоставление однородных тканей и краев ра-
ны, очищение раны, ушивание раны атравматичной расса-
сывающейся нитью. Хирургическое лечение обязательно
должно сопровождаться другими методами профилактики
и лечения патологических рубцов [1].

Корректирующие косметические методы

Применяемые в настоящее время косметические про-
цедуры (пилинги, мезотерапия, дермабразия) выполняют
эстетическую коррекцию рубцов небольших размеров, но
не имеют какого-либо терапевтического эффекта [1]. При
этом косметические методы можно использовать только в
3-й фазе организации рубца. Для получения удовлетвори-
тельных результатов косметические процедуры необходи-
мо сочетать с терапевтическими методами. 

Профилактика образования патологических рубцов
Процесс заживления послеоперационной раны зависит
от объема повреждения и особенностей организма паци-
ента.  Профилактические  меры,  направленные  на  пред-
упреждение келоидных рубцов, включают применение ма-
лоинвазивных  методик,  уменьшающих  травматизацию
кожных покровов, и использование различных терапевти-
ческих и физиотерапевтических средств, препятствующих
формированию келоидной ткани [11]. Применение лечеб-
ных средств в профилактических целях должно начинаться
уже во 2-й стадии формирования рубца (фаза пролифера-
ции). Раннее начало терапии (например, назначение конъю-
гированной гиалуронидазы (бовгиалуронидазы азоксимер)
сразу после эпителизации раны) способствует предотвра-
щению образования грубого косметического дефекта.

2068

Литература

1.  Галлямова  Ю.А.,  Кардашова  З.З.  Гипертрофические  и  келоидные  рубцы  //
Лечащий  врач.  2009.  №10.  С.20–23  [Galljamova  Ju.A.,  Kardashova  Z.Z. 
Gipertroficheskie i keloidnye rubcy // Lechashhij vrach. 2009. №10. S.20–23 (in
Russian)].
2. Вертиева Е.Ю., Олисова О.Ю., Кочергин Н.Г., Пинсон И.Я. Обзор патогенети-
ческих механизмов и методов коррекции рубцов // Российский журнал кожных
и венерических болезней. 2015. Т.18. №1. С.51–57 [Vertieva E.Ju., Olisova O.Ju.,
Kochergin N.G., Pinson I.Ja. Obzor patogeneticheskih mehanizmov i metodov kor-
rekcii  rubcov  //  Rossijskij  zhurnal  kozhnyh  i  venericheskih  boleznej.  2015.  T.18.
№1. S.51–57 (in Russian)].
3. Wolfram D., Tzankov A., P lzi P., Piza-Katzer H. Hypertrophic scars and keloid –
a  review  of  their  pathophysiology,  risk  factors  and  thera-peutic  management  //
Dermatol. Surg. 2009. Vol. 35(2). P.171–181. 
4. Dallon J.C., Sherratt J.A., Maini P.K. Modeling the effects of trans-forming growth
factors-  on extracellular matrix alignment in der-mal wound repair // Wound Re-
pair. Regen. 2001. Vol. 9(4). P.278–286. 
5. Ulrich D., Ulrich F., Piatkowski A., Pallua N. Matrix metalloproy-rinases and tis-
sue inhibitors of metalloproteinases in patients with different types of scars and
keloids  //  J.  Plast.  Reconstr.  Aesthet.  Surg.  2010.  Vol.  63(6).  P.1015–1021.  doi:
10.1016/j.bjps.2009.04.021 
6. Penn J.W., Grobbelaar A.O., Rolf J.K. The role of TGF-  family in wound healing,
burns and scarring: a review // Int. J. Burn. Trauma. 2012. Vol. 2(1). P.18–28. 
7. Арндт К.А. Коррекция рубцов. Пер. с англ. М.: Практическая медицина (Рид
Элсивер). 2009 [Arndt K.A. Correction of scars. Transl. from Engl. Moscow: Prak-
ticheskaiya meditsina (Red Elsevier). 2009 (in Russian)]. 
8. Tuan T.L., Nichter L.S. The molecular basis of keloid and hypertrophic scar for-
mation // Mol. Med. Today. 1998. Vol. 4(1). P.19–24. 
9. Slemp A.E., Kirshner R.E. Keloids and scars: a review of keloid and scars, their
pathogenesis,  risk  factors,  and  management  //  Curr.  Opin.  Pediatr.  2006.  Vol.
18(4). P.396–402. 
10. Парамонов Б.А. Современное состояние теории и практики лечения руб-
цов кожи (взгляд на проблему) // Косметика и Медицина. 2015. №4. С.29–34
[Paramonov B.A. Sovremennoe sostojanie teorii i praktiki lechenija rubcov kozhi
(vzgljad  na  problemu)  //  Kosmetika  и  Medicina.  2015.  №4.  S.29–34 
(in Russian)].
11. Воронков А.В., Степанова Э.Ф., Жидкова Ю.Ю., Гамзелева О.Ю. Современ-
ные подходы фармакологической коррекции патологических рубцов // Фунда-
ментальные исследования. 2014. № 3–2. С.301–308 [Voronkov A.V., Stepanova
Je.F.,  Zhidkova  Ju.Ju.,  Gamzeleva  O.Ju.  Sovremennye  podhody  farmakologicheskoj
korrekcii  patologicheskih  rubcov  //  Fundamental'nye  issledovanija.  2014.  №3–2.
S.301–308 (in Russian)].
12. Карапетян Г.Э., Пахомова Р.А., Кочетова Л.В. и др. Лечение гипертрофиче-
ских и келоидных рубцов // Фундаментальные исследования. 2013. №3. С.70–
73 [Karapetjan G.Je., Pahomova R.A., Kochetova L.V. i dr. Lechenie gipertrofiche-
skih i keloidnyh rubcov // Fundamental'nye issledovanija. 2013. №3. S.70–73 (in
Russian)].
13.  Инструкция  по  медицинскому  применению  препарата  Лонгидаза:
http://www.grls.rosminzdrav.ru/Grls_View_v2.aspx?routingGuid=8a04cecd-2469-
4a16-af64-d38665fd7b39&t  =dab2b051-c2e1-4d80-ba2d-3156cbea9666  [In-
strukcija po medicinskomu primeneniju preparata Longidaza: http://www.grls.ros-
minzdrav.ru/Grls_View_v2.aspx?routingGuid=8a04 
cecd-2469-4a16-af64-
d38665fd7b39&t=dab2b051-c2e1-4d80-ba2d-3156cbea9666 (in Russian)].
14. Снарская Е.С., Корнева Л.В., Кряжева С.С. Комплексная терапия рубцовых
изменений кожи с применением ферментных препаратов // Российский журнал
кожных и венерических болезней. 2012. №2. С.28–32 [Snarskaya E.S., Korneva
L.V.,  Kryazheva  S.S.  Therapy  of  scars  skin  lesions  using  ferments  //  Rossiyskiy
zhurnal kozhnykh i venericheskikh bolezney. 2012. №2. С.20–3 (in Russian)]. 
15. Круглова Л.С., Течиева С.Г., Стенько А.Г., Шматова А.А. Современные мето-
ды коррекции патологических рубцовых деформаций // Инъекционные методы
в  косметологии.  2014.  №4.  С.3–15  [Kruglova  L.S.,  Techieva  S.G.,  Sten'ko  A.G.,
Shmatova A.A. Sovremennye metody korrekcii patologicheskih rubcovyh deforma-
cij // In'ekcionnye metody v kosmetologii. 2014. № 4. S.3–15 (in Russian)].
16.  Имофераза  –  официальный  сайт  (интернет-ресурс)  https://imoferaza.ru/
[Imoferaza – oficial'nyj sajt (internet-resurs) https://imoferaza.ru/ (in Russian)].
17.  Перламутров  Ю.Н.,  Ольховская  К.Б.  Эффективность  крема,  содержащего
стабилизированную гиалуронидазу, для коррекции рубцовых изменений кожи
//  Consilium  Medicum.  Дерматология  (Прил.).  2017.  №1.  С.5–9  [Perlamutrov
Ju.N., Ol'hovskaja K.B. Jeffektivnost' krema, soderzhashhego stabilizirovannuju gia-
luronidazu, dlja korrekcii rubcovyh izmenenij kozhi // Consilium Medicum. Derma-
tologija (Pril.). 2017. №1. S.5–9 (in Russian)].
18. Pacher P., Beckman J.S., Liaudet L. Nitric oxide and peroxynitrite in health and
disease // Physiol Rev. 2007. Vol. 87(1). P.315–424. 
19. Al-Attar A., Mess S., Thomassen J.M. et al. Keloid pathogenesis and treatment
// Plast Reconstr.Surg. 2006. №117. P.286–300. 
20. Zampieri N. et al. A prospective study in children: Pre- and post-surgery use of
vitamin E in surgical inci-sions // Journal of Plastic, Reconstructive and Aesthetic
Surgery. 2010. Vol. 63(9). P.1474–1478.
21. Turenkov I.N., Voronkov A.V., Slietsans A.A., Volotova E.V. Endotelioprotectori
– noviy klass farmakologiceskkh preparatov // Vestnik Rossiyskoy akademii medi-
cynckikh nauk. 2012. Vol. 7. P. 50–57. 
22.  Левин  И.И.,  Саркисян  В.М.  Профилактика  и  лечение  келоидных  рубцов  //
Здоровье и образование в XXI веке. 2007. №12. Т.9. С.445–446 [Levin I.I., Sar-
kisjan V.M. Profilaktika i lechenie keloidnyh rubcov // Zdorov'e i obrazovanie v XXI
veke. 2007. №12. T.9. S.445–446 (in Russian)].

РМЖ, 2017 № 28

Хирургия

Клинический разбор

Казуистический случай миграции
металлофиксатора в левое легкое после
остеосинтеза шейки правой бедренной кости

В.Ю. Ерёмкин, к.м.н. В.В. Гусев, К.И. Черешнев

МАУ «ЦГКБ № 23», Екатеринбург

РЕЗЮМЕ
Миграция металлического фиксатора не является типичным осложнением при операции остеосинтеза и ввиду этого может доставлять суще-
ственные диагностические проблемы (в связи с миграцией в смежные, а в редких случаях отдаленные анатомические области), а также созда-
вать угрозу для жизни пациентов, повреждая жизненно важные органы и магистральные сосуды. В частности, металлоконструкции прокси-
мальной части бедренной кости под воздействием мышечных сокращений и изменения положения тела могут мигрировать в ягодичную область,
существуют публикации о миграции в малый таз и область промежности. Каждое из этих осложнений само по себе может протекать отно-
сительно типично, а может –по особому сценарию.
В статье описан казуистический клинический случай у пациента, поступившего в стационар с жалобами на кровохарканье, боль в левой подре-
берной области в течение 2-х дней. В результате обследования была выявлена миграция металлического фиксатора шейки правой бедренной ко-
сти в левое легкое, осложнившаяся легочным кровотечением. Пациенту было проведено хирургическое лечение.
Ключевые слова: миграция, остеосинтез, клинический случай, легочное кровотечение.
Для цитирования: Ерёмкин В.Ю., Гусев В.В., Черешнев К.И. Казуистический случай миграции металлофиксатора в левое легкое после остеосин-
теза шейки правой бедренной кости // РМЖ. 2017. № 28. С. 2069–2071.

ABSTRACT
Casuistic migration of the metal fixator from the neck of the right femur to the left lung
Yeryomkin V.Yu., Gusev V.V., Chereshnev K.I.

Central City Clinical Hospital No. 23, Ekaterinburg

Migration of the metal fixator is not a typical complication of osteosynthesis operations, and as a result, it can cause significant diagnostic problems (due to
migration of the fixator to adjacent areas, and in rare cases, distant anatomical regions), as well as create a threat to the lives of patients, damaging vital
organs and major vessels. In particular, the metal structures of the proximal femur under the influence of muscle contractions and changes in the position of
the body can migrate to the gluteal region. There are publications describing their migration into the small pelvis and the perineal region. Each of these com-
plications can have either a typical course, or its own special scenario.
The article describes a casuistic clinical case of a patient admitted to the hospital with complaints of hemoptysis, pain in the left hypochondrium region,
within 2 days. As a result of the examination, a migration of the metal fixator of the right femur cervix into the left lung complicated by pulmonary hemorrhage
was revealed. The patient underwent surgical treatment.
Key words: migration, osteosynthesis, clinical case, pulmonary hemorrhage.
For citation: Yeryomkin V.Yu., Gusev V.V., Chereshnev K.I. Casuistic migration of the metal fixator from the neck of the right femur to the left lung // RMJ.
2017. № 28. P. 2069–2071.

Любая операция является риском для пациента, и

лишний раз это подтверждается комплексом ти-
пичных  осложнений,  характерных  для  того  или
иного медицинского вмешательства [1].

Для операции остеосинтеза в повседневной клиниче-
ской практике наиболее привычными осложнениями яв-
ляются поломка фиксатора, нагноение раны, остеомиелит,
некроз кожных краев раны, а также миграция фиксатора в
мягкие ткани. Каждое из этих осложнений само по себе
может протекать относительно типично, а может – по осо-
бому сценарию. Так, после поломки фиксатор удаляется с
последующей заменой и «протекает без особенностей», в
осложненных же случаях он может мигрировать в мягкие
ткани с развитием перфораций и воспалительных ослож-
нений по ходу его движения [2–4].

РМЖ, 2017 № 28

Клинический случай

В  сентябре  2015  г.  за  помощью  в  центральную  районную
больницу по месту жительства обратился больной Б. с жалобами
на кровохарканье, боль в левой подреберной области в течение
2-х дней. Указанные жалобы появились спонтанно после посеще-
ния бани. Проведена стабилизация состояния больного, обезбо-
ливание, а также рентгенография органов грудной клетки и пра-
вого бедра на протяжении. 

Рентгенография  органов  грудной  клетки: металличе-
ское  инородное  тело,  перфорирующее  купол  диафрагмы,
признаки  левосторонней  локальной  пневмонии;  рентгено-
графия правого бедра: переостит правой бедренной кости в
средней трети диафиза, очаговая деструкция большого вер-
тела, деструкция головки правого бедра. Лизис шейки пра-
вого бедра. 

2069

Клинический разбор

Хирургия

ного синуса, проходящее через паренхиму правого легкого, вы-
ходящее в свободную плевральную полость. После удаления ме-
таллофиксатора возникло легочное кровотечение, остановленное
прошиванием кровоточащих сосудов. После обработки опера-
ционного поля был введен порт в нижней правой точке Калька.
В брюшной полости обнаружен серозно-геморрагический выпот.
При ревизии органов брюшной полости обнаружены дополни-
тельные порты, а также выраженный спаечный процесс в левом
поддиафрагмальном пространстве с участием селезеночного из-
гиба ободочной кишки, пряди большого сальника, селезенки. По-
пытка удалить спайки лапароскопически не принесла успеха вви-
ду выраженности спаечного процесса, после чего проведена опе-

Травматических  повреждений  кожных  покровов  в  области
грудной клетки, спины, живота не обнаружено. По маршрутиза-
ции пациент направлен в ЦГКБ № 23 (Екатеринбург) для даль-
нейшего обследования и лечения.

Из анамнеза пациента: в 2014 г. произошел перелом шейки
бедра с последующей операцией остеосинтеза металлоконструк-
цией.  Операция  осложнилась  нагноением  раны,  металлокон-
струкция была удалена. В области перелома шейки правого бедра
сформировался ложный сустав.
При поступлении общее состояние тяжелое, кожные покровы
бледные, ЧД – 20 /мин, ЧСС – 100 уд/мин, АД – 120/80 мм рт.ст.
Живот правильной формы, не вздут, болезненность при пальпа-
ции в эпигастрии и левом подреберье. Брюшная стенка мягкая,
симптомы раздражения брюшины отрицательные.
В приемном отделении проведена КТ легких, органов брюш-
ной полости, костей и суставов (рис. 1–6): очаговая деструкция
кортикального слоя в области большого вертела правой бедрен-
ной кости, шейка лизирована, деструкция головки правого бедра.
Сквозная очаговая деструкция в теле подвздошной кости справа.
Металлический  стержень  длиной  13  см  и  толщиной  7  мм  в
брюшной полости от середины селезенки перфорирует левый ку-
пол диафрагмы, заканчивается в левом легком. Осумкованный
пневмоторакс слева. Левосторонняя полисегментарная пневмо-
ния. Выпот в плевральных полостях с двух сторон.

По результатам физикальных и инструментальных методов
обследования пациент направлен на операцию торакотомии для
удаления инородного тела. В ходе операции обнаружен выражен-
ный спаечный процесс в плевральной полости, шварты разделе-
ны, выявлено металлическое инородное тело (металлофиксатор),
лежащее в толще диафрагмы, в области реберно-диафрагмаль-

Рис. 2. КТ органов грудной клетки в легочном режиме:
металлофиксатор входит в свободную плевральную полость
(сагиттальная плоскость)

Рис. 1. КТ органов грудной клетки в легочном режиме:
металлофиксатор входит в свободную плевральную полость
(фронтальная плоскость)

Рис. 3. КТ органов грудной клетки в легочном режиме:
металлофиксатор входит в свободную плевральную полость
(горизонтальная плоскость)

2070

РМЖ, 2017 № 28

Хирургия

Клинический разбор

рация лапаротомии. После разделения спаек при ревизии орга-
нов брюшной полости обнаружена гематома в области верхнего
полюса левой почки, без повреждения органа. Полость сальни-
ковой сумки отсутствовала ввиду обширности спаечного процес-
са. Левая доля печени резко уменьшена в размерах, белесоватая,
дряблая. Установлены дренажи, швы на рану послойно. 

Послеоперационный период прошел без особенностей, швы

сняты, больной выписан под наблюдение по месту жительства.

При последующем разборе данного случая было вы-
яснено, что при удалении металлоконструкции в 2014 г.

часть фиксатора так и не была найдена в операционной ра-
не, визуализация лучевыми методами не проводилась.

Предполагаем,  что  при  миграции  отломок  во  время
движений бедра по задней группе мышц бедра через fora-
men ishiadicus major прошел в полость малого таза и далее
в забрюшинном пространстве, повреждая листки брюши-
ны, под воздействием мышц поясницы и изменения поло-
жения тела перфорировал диафрагму и повредил левое
легкое пациента.

Литература

1. Масленников Е.Ю. Классификация ошибок при лечении переломов // Современ-
ные технологии в травматологии и ортопедии: ошибки и осложнения – профилак-
тика, лечение: международный конгресс. 2004. Санкт-Петербург. 99 с. [Maslennikov
E.Ju. Klassifikacija oshibok pri lechenii perelomov // Sovremennye tehnologii v travma-
tologii i ortopedii: oshibki i oslozhnenija – profilaktika, lechenie: mezhdunarodnyj kon-
gress. 2004. Sankt-Peterburg. 99 s. (in Russian)].
2. Бушуев А.А., Осипов В.П., Коваленко В.Ф. Металлический стержень в полости пе-
рикарда после остеосинтеза грудино-ключичного сочленения // Ортопедия, трав-
матология и протезирование. 1978. №11. С.70–71 [Bushuev A.A., Osipov V.P., Kova-
lenko V.F. Metallicheskij sterzhen' v polosti perikarda posle osteosinteza grudino-kljuc-
hichnogo sochlenenija // Ortopedija, travmatologija i protezirovanie. 1978. №11. S.70–
71 (in Russian)].
3. Сиваконь С.В., Девин И.В., Кибиткин А.С. и др. Казуистический случай миграции
ятрогенного инородного тела // Известия высших учебных заведений. Поволжский
регион. Медицинские науки. 2012. №1(21). С.85–89 [Sivakon' S.V., Devin I.V., Kibitkin
A.S. i dr. Kazuisticheskij sluchaj migracii jatrogennogo inorodnogo tela // Izvestija vy-
sshih uchebnyh zavedenij. Povolzhskij region. Medicinskie nauki. 2012. №1(21). S.85–
89 (in Russian)].
4. Tubbax H., Hendzol P., Sergeant P. Cardiac perforation after Kirschner wire migra-
tion // Acta Chir. Belg. 1989. Vol. 89. P.309–311.

Рис. 4. КТ органов грудной клетки, брюшной полости, таза в
костном режиме: металлический стержень длиной 13 см от
середины селезенки перфорирует левый купол диафрагмы,
заканчивается в левом легком (сагиттальная плоскость)

Рис. 5. КТ органов грудной клетки, брюшной полости, таза в
костном режиме: металлический стержень длиной 13 см от
середины селезенки перфорирует левый купол диафрагмы,
заканчивается в левом легком (горизонтальная плоскость)

Рис. 6. КТ органов грудной клетки, брюшной полости, таза в
костном режиме: деструкция кортикального слоя в области
большого вертела правой бедренной кости, шейка
лизирована, деструкция головки правого бедра
(фронтальная плоскость)

РМЖ, 2017 № 28

2071

Хирургия

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в «РМЖ»

Журнал «РМЖ» принимает к печати оригинальные статьи и об-

зоры  по  всем  разделам  медицины,  которые  ранее  не  были
опубликованы либо приняты для публикации в других печат-
ных и/или электронных изданиях. Все материалы, поступив-
шие в редакцию и соответствующие требованиям настоящих
правил, подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и
редколлегией, печатаются на безвозмездной основе для авторов. На коммер-
ческой основе в журнале помещаются информационные и/или рекламные ма-
териалы отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, ре-
зюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к ил-
люстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокраще-
ний, аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и
медицинской аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная долж-

ность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в ко-

тором выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, от-

ветственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в пп. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государствен-
ный статус, опустив термины типа федеральное учреждение, государственное,
бюджетное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).
5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, обору-
дования, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также со-
общение о возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и
не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять за-
головки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индек-
сированию  статьи  в  информационно-поисковых  системах.  Акцент  должен
быть сделан на новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке.
Переводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у за-
рубежных коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется
пользоваться услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной,
без длинных исторических введений, необоснованных повторов, неологизмов
и научного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно исполь-
зовать международные непатентованные наименования; уточнить наимено-
вание лекарства можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала
рекомендуется придерживаться следующей схемы: а) введение и цель; б) ма-
териал и методы исследования; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/за-
ключение; ж) литература. Для более четкой подачи информации в больших
по объему статьях необходимо ввести разделы и подзаголовки внутри каж-
дого раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала,
шрифт – Times New Roman, размер шрифта – 12, объем статей – до 10 стра-
ниц (до 24000 знаков).

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части
рукописи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке ли-
тературы необходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать
в строгом соответствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте ру-
кописи, таблицах и рисунках на литературный источник приводят в виде но-
мера в квадратных скобках (например, [5]). Русскоязычные источники долж-
ны приводиться не только на языке оригинала (русском), но и на английском.
Англоязычные источники публикуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опуб-
ликованные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также моно-
графии и патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов дис-
сертаций, методических руководств, работ из сборников трудов и тезисов
конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представ-

ленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на

адрес: postmaster@doctormedia.ru

2072

РМЖ, 2017 № 28

