ISSN 2225-2282

№ 5, 2017

МАТЬ И ДИТЯ

ПЕДИАТРИЯ

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Коррекция 
дисбиотических
нарушений при острых кишеч-
ных  инфекциях;  лечение  и
профилактика  пеленочного  и
атопического дерматита; воз-
можности  применения  успо-
каивающих средств в педиат-
рической практике

ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИЯ

Топическая  терапия  воспале-
ния  аденоидных  вегетаций  в
детском возрасте; причины и
способы  лечения  назальной
обструкции;  профилактика
наружного отита 

ПУЛЬМОНОЛОГИЯ

Алгоритм выбора антибиоти-
ков  при  внебольничных  бак-
териальных инфекциях орга-
нов дыхания у детей; возмож-
ности  топической  ингаля-
ционной  антибактериальной
терапии;  особенности  веде-
ния  пациентов  с  микоплаз-
менной инфекцией

4 602009 279522

РМЖ
№ 5, 2017

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор

Е.В. Каннер

редактор-корректор

Т.В. Дека

коммерческий директор

О.В. Филатова

отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 50000 экз. Заказ № 210140

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается

Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Импакт-фактор – 0,603

s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

30.03.2017

Главный редактор номера – профессор А.Л. Заплатников

Содержание:

ББООЛЛЕЕЗЗННИИ  ДДЫЫХХААТТЕЕЛЛЬЬННЫЫХХ  ППУУТТЕЕЙЙ

Внебольничные бактериальные инфекции  
органов дыхания у детей: стартовый выбор 
антибиотиков (в таблицах и схемах)                                            314
А.Л. Заплатников, А.А. Гирина, И.Д. Майкова, 
Н.В. Короид, И.В. Леписева, В.И. Свинцицкая, 
Ю.И. Ивахненко
Топическая ингаляционная антибактериальная терапия
респираторных инфекций у детей                                              319
Н.Г. Колосова, И.А. Дронов
Место растительных препаратов в терапии кашля у детей       324
Ю.Л. Мизерницкий, И.М. Мельникова
Микоплазменная инфекция у детей (обзор литературы)           327
С.В. Зайцева, А.К. Застрожина, О.А. Муртазаева

ООТТООРРИИННООЛЛААРРИИННГГООЛЛООГГИИЯЯ

Топическая антисептическая терапия в лечении 
воспаления аденоидных вегетаций в детском возрасте           335
А.И. Крюков, В.Я. Кунельская, 
А.Ю. Ивойлов, Г.Б. Шадрин, А.И. Мачулин
Назальная обструкция: причины и способы лечения                  340
Е.Ю. Радциг, Н.В. Злобина
Наружный отит: обоснование лечения и профилактики            346
Г.Д. Тарасова
Клиническая эффективность и переносимость 
препарата Тонзилгон® Н при лечении рецидивирующих 
инфекций верхних дыхательных путей у детей: 
неинтервенционное исследование в России                            350
В.П. Вавилова, Д. Абрамов-Соммарива,
Г. Стайндл, М. Воннеманн, Е.Г. Рыжова, 
Т.В. Русова, А.А. Лебеденко, И.И. Кольченко

ККААРРДДИИООЛЛООГГИИЯЯ

Оценка функционального состояния 
кардиоваскулярной системы мальчиков-подростков
предпризывного возраста с помощью тредмил-теста                358
Е.В. Пшеничная, Н.А. Тонких, А.В. Дубовая

ГГААССТТРРООЭЭННТТЕЕРРООЛЛООГГИИЯЯ

Коррекция дисбиотических нарушений, 
развивающихся при острых кишечных инфекциях у детей         362
Т.А. Руженцова, А.А. Плоскирева, А.В. Горелов

ДДЕЕРРММААТТООЛЛООГГИИЯЯ

Пеленочный дерматит: факторы риска, 
особенности течения, лечения и профилактики                        368
Е.И. Касихина
Роль современных средств ухода за кожей 
в лечении и профилактике атопического дерматита                373
Н.Б. Мигачева

РРЕЕВВММААТТООЛЛООГГИИЯЯ

Последние достижения педиатрической 
ревматологии в Японии: провоспалительные цитокины 
как терапевтическая мишень при болезни Кавасаки, 
ювенильном идиопатическом артрите 
и криопирин-ассоциированном периодическом 
синдроме                                                                                       380
Йокота Сюмпэй, Нишиока Кусуки

ННЕЕВВРРООЛЛООГГИИЯЯ

Возможности применения успокаивающих средств 
в педиатрической практике                                                         387
В.В. Русая, О.В. Воробьева

Болезни дыхательных путей  

Педиатрия

Внебольничные бактериальные инфекции органов
дыхания у детей: стартовый выбор антибиотиков
(в таблицах и схемах)

Профессор А.Л. Заплатников 1,2, к.м.н. А.А. Гирина 3, к.м.н. И.Д. Майкова 2, Н.В. Короид 2,
И.В. Леписева 4, к.м.н. В.И. Свинцицкая 1, к.м.н. Ю.И. Ивахненко 1,2

1 ФГБОУ ДПО «Российская медицинская академия непрерывного профессионального образова-
ния» МЗ РФ, Москва
2 ГБУЗ «Детская городская клиническая больница им. З.А. Башляевой» ДЗ г. Москвы
3 БУ ВО «Ханты-Мансийская ГМА»
4 ГБУЗ «Детская республиканская больница», Петрозаводск

РЕЗЮМЕ
Одной из актуальнейших проблем современного здравоохранения является нарастание антимикробнойрезистентности у возбудителей мик-
робных заболеваний человека.
В статье отражены вопросы рационального назначения антибактериальных препаратов (АБ) при инфекциях органов дыхания в педиатрии. При-
ведено подробное описание клиники и особенностей течения острого тонзиллита/фарингита, острого среднего отита, острого синусита, пнев-
монии. 
Сообщается о наиболее частых возбудителях заболеваний и об АБ, рациональное назначение которых зависит от особенностей сопутствующей
патологии, аллергических реакций на некоторые группы АБ. Например, при остром среднем отите назначение АБ считается оправданным даже
в легких случаях, если отит развивается у детейс иммунодефицитом и/или врожденными заболеваниями. В случае отореи, выраженной ушной
боли и фебрильной лихорадки показано назначение АБ при остром среднем отите, также оно показано детям первых 6 мес. жизни и детям в воз-
расте до 2-х лет при двустороннем поражении. Препаратами выбора являются пероральный амоксициллин и амоксициллин/клавуланат.
В статье представлены алгоритмы лечения, которые помогут снизить частоту необоснованного назначения АБ, что позволит уменьшить
темпы нарастания антимикробнойрезистентности.
Ключевые слова: антибиотик, резистентность, острый средний отит, пневмония, острый фарингит.
Для цитирования: Заплатников А.Л., Гирина А.А., Майкова И.Д. и др. Внебольничные бактериальные инфекции органов дыхания у детей: старто-
вый выбор антибиотиков (в таблицах и схемах) // РМЖ. 2017. № 5. С. 314–318.

ABSTRACT
Community-acquired bacterial respiratory infections in children: initial antibiotics choice (tables and schemes)
Zaplatnikov A.L.1,2, Girina A.A.3, Maikova I.D.2, Koroid N.V.2, Lepiseva I.V.4, Svintsitskaya V.I.1, Ivahnenko Yu.I.1,2

1 Russian Medical Academy Of Postgraduate Education, Moscow
2 Z.A. Bashlyaeva City Children Clinical Hospital, Moscow
3 Khanty-Mansiysk State Medical Academy
4 Republic Children Hospital, Petrozavodsk

Increased human antimicrobial resistance is one of the key issues of modern health care. The paper addresses rational use of antimicrobials in pediatric res-
piratory infections. Clinical manifestations and the course of acute tonsillitis/pharyngitis, acute medium otitis, acute sinusitis, and pneumonia are described
in detail. The most common causative agents and antibiotics which rational use depends on comorbidities and allergic reactions are reviewed. For instance,
antibiotics are prescribed even in mild acute medium otitis if it occurs in children with immunodeficiency and/or congenital disorders. Infants under 6 months
as well as children under 2 years with bilateral acute medium otitis with otorrhea, severe earache, and febrile fever also require antibiotics. Drugs of choice
are oral amoxicillin/clavulanate or macrolides. The paper discusses treatment algorithms to reduce the rate of irrational antibiotic use thus improving an-
timicrobial resistance.
Key words: antibiotic, resistance, acute medium otitis, pneumonia, acute pharyngitis.
For citation: Zaplatnikov A.L., Girina A.A., Maikova I.D. et al. Community-acquired bacterial respiratory infections in children: initial antibiotics choice
(tables and schemes) // RMJ. 2017. № 5. P. 314–318.

Глобальное нарастание антимикробной резистент-

ности у возбудителей инфекционных заболеваний
человека – одна из актуальнейших проблем совре-
менного  здравоохранения  [1–4].  Формирование
устойчивости  бактерий  к  антибиотикам  много-
кратно ускоряется при их необоснованном и избыточном
применении. В связи с этим одним из основных направле-

ний «Глобальной стратегии по сдерживанию устойчивости
к противомикробным препаратам» (WHO, 2001) являются
разработка  и  внедрение  в  повседневную  клиническую
практику протоколов по рациональному использованию
антибиотиков (АБ) [1]. 

В настоящей публикации обсуждаются вопросы рацио-
нального применения АБ при инфекциях органов дыхания,

314

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Болезни дыхательных путей  

т. к. в педиатрии именно при этих заболеваниях наиболее
часто назначаются АБ. Для большей наглядности алгорит-
мы  эмпирического  выбора  стартовой  АБ-терапии  пред-
ставлены в виде схем и таблиц. Особо следует подчерк-
нуть, что алгоритмы, предлагаемые авторами, разработа-
ны на основе собственных данных и анализа современной
литературы [2, 3, 5–21].

Острый тонзиллит/фарингит. Наиболее частыми воз-
будителями острого тонзиллита/фарингита являются рес-
пираторные вирусы, на долю которых приходится до 50–
70%. Учитывая, что клинически в первые дни заболевания
провести различия между вирусным и бактериальным тон-
зиллитом/фарингитом  весьма  трудно,  необходимо  ис-
пользовать методы экспресс-диагностики, направленные
на обнаружение основного бактериального возбудителя –
β-гемолитического стрептококка группы А (БГСА). Под-
тверждение стрептококковой этиологии острого тонзил-
лита/фарингита является абсолютным показанием для на-
значения АБ-терапии (рис. 1). Отсутствие у пациента ал-
лергии к β-лактамным АБ позволяет в качестве препаратов
выбора использовать феноксипенициллин или амоксицил-
лин, к которым БГСА по-прежнему высокочувствителен. 
На практике в связи с лучшей комплаентностью пред-
почтение, как правило, отдается амоксициллину. В этом
случае следует придерживаться рекомендаций ВОЗ, в со-

?

Экспресс-тест на стрептококк 

«+»

«-»

АБ не показан 

Показан АБ 
 

-

 

 

?

 

?

Макролид
 
(предпочтение – 
16-членный)

Амоксициллин/клавуланат 
(предпочтение –                          
диспергируемые таблетки)

 

«

 

» 

 

ФАУ-пенициллин 

или 

Амоксициллин 
(предпочтение – 
диспергируемые таблетки)

 

 

Рис. 1. Алгоритм назначения АБ-терапии при остром
тонзиллите/фарингите

 

 

 

-

 
-  Первые 6 мес. жизни:  даже при одностороннем поражении 
-  Первые 2 года жизни: при 2-стороннем поражении 
-  Независимо от возраста: при оторее, фебрильной лихорадке  и 
выраженной ушной боли; пороках развития верхней челюсти, 
муковисцидозе, иммунодефиците, синдроме Дауна, цилиарной 
дисфункции  

 

«

АБ не показан 

Показан АБ 
 

-

 

 

?

 

?

 

Макролид
(предпочтение – 
16-членный)

 

» 

 

 

Амоксициллин/клавуланат
(в лекарственной форме диспергируемые таблетки)

Амоксициллин 
(в лекарственной форме 
диспергируемые таблетки)
Рис. 2. Алгоритм назначения АБ-терапии при остром
среднем отите

ответствии с которыми амоксициллин должен использо-
ваться в виде диспергируемых таблеток [22]. Установлено,
что диспергируемые таблетки имеют целый ряд преиму-
ществ перед традиционными таблетками, капсулами и по-
рошком для приготовления суспензии. Это обусловлено не
только удобством применения, но и тем, что диспергируе-
мые таблетки обеспечивают более высокую точность до-
зирования  и  стабильно  сохраняют  фармакологические
субстанции [23–27]. 

Таким образом, препаратом выбора при остром стреп-
тококковом тонзиллите/фарингите у пациентов, не прини-
мавших АБ в предшествующий период и не имеющих ал-
лергии на β-лактамы, являются диспергируемые таблетки
Флемоксин Солютаб®. Благодаря использованию особой
технологии амоксициллин, входящий в состав дисперги-
руемых таблеток Флемоксин Солютаб®, не разрушается в
кислой среде желудка. Достигнув тонкой кишки в неизме-
ненном виде, микрогранулы препарата Флемоксин Солю-
таб® растворяются в щелочной среде, а высвобождаемый
при  этом  амоксициллин  быстро  и  почти  полностью  (до
93%) всасывается. Высокий уровень биодоступности пре-
парата  Флемоксин  Солютаб® позволяет  быстро  достичь
терапевтических концентраций в сыворотке крови и тка-
нях, что обусловливает клинико-микробиологическую эф-
фективность и существенно снижает риск развития дис-
функций кишечника [23–27]. 

В тех случаях, когда ребенок в предшествующие 3 мес.
уже принимал незащищенные β-лактамные антибиотики
(природные пенициллины, амоксициллин, ампициллин, це-
фалоспорины 1-го поколения), не исключен вариант, что
вегетирующие на слизистой рото-носоглотки гемофильные
палочки, моракселлы, стафилококки и др. могли стать про-
дуцентами β-лактамаз, неблагоприятное действие которых
приведет к разрушению АБ. В связи с этим препаратом вы-
бора в данных случаях должен быть β-лактамаза-устойчи-
вый АБ – пероральный амоксициллин/клавуланат (Флемо-
клав Солютаб®). Особо следует подчеркнуть, что макроли-
ды при остром стрептококковом тонзиллите/фарингите на-
значают только при наличии у пациента аллергии на β-лак-
тамные АБ (рис. 1). В ряде случаев макролиды при этом мо-
гут быть заменены пероральными цефалоспоринами 3-го
поколения (цефиксим – Супракс®), т. к. перекрестная ал-
лергия между ними и пенициллинами не превышает 3−7%.
Кроме этого, цефиксим (Супракс®) может быть альтерна-

 

 

 

 

 

 -  Фебрилитет,  интоксикация,  локализованная боль,  гнойное 
отделяемое 
-  Отсутствие положительной динамики в течение 10 дней 
-  Ухудшение состояния после короткого периода относительного 
благополучия 

 

«

АБ не показан 

Показан АБ 
 

-
-

 

 

» 

 

?

 

?

 

Макролид
 
(предпочтение – 
16-членный)

Амоксициллин 
(в лекарственной форме 
диспергируемые таблетки)

 

Амоксициллин/клавуланат 
  
(в лекарственной форме диспергируемые таблетки)
или Цефиксим 

Рис. 3. Алгоритм назначения АБ-терапии при остром
риносинусите

РМЖ, 2017 № 5

315

Болезни дыхательных путей  

Педиатрия

тивой макролидам, когда экспресс-диагностика этиологии
тонзиллофарингита  невозможна  и  не  исключен  инфек-
ционный мононуклеоз. В этом случае, чтобы избежать рис-
ка развития амоксициллиновой сыпи, педиатры, как прави-
ло, назначают макролиды. Однако, учитывая тревожно на-
растающий уровень резистентности пневмотропных возбу-
дителей к макролидам, их использование в данной ситуа-
ции может быть ограничено за счет назначения цефиксима
(Супракс®).  При  инфекционном  мононуклеозе  возможно
вирусное поражение печени, поэтому назначение макроли-
дов также нежелательно в связи с их потенциальной гепа-
тотоксичностью.  Продолжительность  курса  АБ–терапии
при  остром  стрептококковом  тонзиллите/фарингите  со-
ставляет 10 дней [2, 3, 5–13]. 

Острый  средний  отит.  Острый  синусит. Результаты
масштабных исследований, проведенных в последнее де-
сятилетие, позволили существенно пересмотреть тактику
применения АБ при остром среднем отите и остром сину-
сите [2, 3, 5, 14–18]. Для решения вопроса о необходимо-
сти назначения АБ при этих заболеваниях рекомендовано
ориентироваться на возрастные, клинические и анамне-
стические  факторы  риска  развития  осложнений  (рис.  2
и 3). Так, назначение АБ при остром среднем отите пока-
зано детям первых 6 мес. жизни; детям в возрасте до 2-х
лет – при двустороннем поражении; независимо от воз-
раста – если имеются оторея, выраженная ушная боль и
фебрильная лихорадка (рис. 2). Кроме этого, назначение
АБ  считается  оправданным  даже  в  легких  случаях,  если
отит развивается у детей с иммунодефицитом, синдромом
Дауна, муковисцидозом, пороком развития верхней челю-
сти, синдромом цилиарной дискинезии (рис. 2) [6, 14–17].  
В свою очередь показаниями для назначения АБ при
остром  синусите  являются:  выраженная  интоксикация,
фебрильная лихорадка, гнойное отделяемое, локализован-
ная  боль  в  проекции  назальных  пазух.  Кроме  этого,  АБ
должен быть назначен, если после кратковременного улуч-
шения на фоне симптоматической терапии вновь отмеча-
ется ухудшение состояния или отсутствует положительная
клиническая динамика на протяжении 10 дней заболева-
ния (рис. 3) [6, 18]. 

Для решения вопроса о препарате выбора обязательно
уточняется анамнез: есть ли аллергия на пенициллины, по-
лучал ли ребенок в течение ближайших 3-х мес. АБ? С уче-
том  этиологии  острого  среднего  бактериального  отита  и
острого бактериального синусита (основной возбудитель в

обоих случаях – пневмококк, реже – гемофильная палочка,
моракселла катаралис, стафилококк и др.) тактика выбора
стартовой АБ-терапии при нетяжелых формах данных забо-
леваний не имеет принципиальных различий. Так, если у па-
циента нет аллергии на пенициллины и он в течение послед-
них 3-х мес. не использовал АБ, то препаратом выбора яв-
ляется пероральный амоксициллин (диспергируемые таб-
летки Флемоксин Солютаб®). В тех случаях, когда АБ уже
принимались, то терапию необходимо начинать с амокси-
циллин/клавуланата (диспергируемые таблетки Флемоклав
Солютаб®). Может быть рассмотрен вопрос о терапии  пе-
роральным цефалоспорином 3-го поколения (цефиксим –
Супракс®), особенно, если предполагается, что этиологиче-
ским агентом отита или синусита является гемофильная па-
лочка, что наиболее вероятно у детей, привитых антипнев-
мококковой  вакциной.  Если  же  у  пациента  в  анамнезе
имеются указания на аллергию к β–лактамным АБ, то тера-
пию проводят макролидами (рис. 2 и 3) [6, 14–18].

Внебольничная пневмония. Основным возбудителем
внебольничной пневмонии является пневмококк, реже –
Mycoplasma pneumoniae, Chlamidia pnеumoniae. Диагно-
стика пневмонии основывается на результатах детального
анализа клинико-анамнестических и рентгенологических
данных. При этом этиология пневмонии во многом опре-
деляет клинические особенности заболевания [8, 12, 13,
19–21]. Так, основными симптомами пневмонии пневмо-
кокковой этиологии являются острое начало, стойкая феб-
рильная лихорадка, токсикоз, одышка, а в случаях тяжелой

Пневмококковая 
Пневмококковая
невмококковая
невмококков
пневмония
пневмония 

Анализируемые 

данные 

Микоплазменная 
Микоплаз
Миико
икоплаз
пн
пневмония 

 

 

 

, 

 

  -

 

   

, 

 

 

 

 

 

 

 

Рис. 5. Основные клинические особенности пневмококковой
и микоплазменной пневмонии

 

 

 

 

 

 

 

 

 
? 

 

 
 

 

 

 (
, 

? 

? 

 («

? 

? 

? 

 

 

интерстициальный

 

? 

? 

? 

»)? 

? 

 
 

 дву--
, 
.)? 

 

 

:

:

:

:

 

:

Ro-

:

2-

 

 

 

, 

, 

 

 

 
, 
 

 

Рис. 4. Вопросы, которые необходимо уточнить для выбора
стартового АБ при внебольничной пневмонии

Рис. 6. Клинические особенности хламидийной пневмонии

316

РМЖ, 2017 № 5

Болезни дыхательных путей  

Педиатрия

дыхательной недостаточности – цианоз. При этом на рент-
генограмме органов грудной клетки отмечаются интенсив-
ные инфильтративные тени, которые, как правило, имеют
односторонний характер. При микоплазменной пневмо-
нии, которая также дебютирует остро, рентгенографиче-
ская картина может не отличаться от представленной вы-
ше, но фебрильная лихорадка кратковременна, симптомы
интоксикации не выражены, а одышка минимальна. В свою
очередь пневмония хламидийной этиологии характеризу-
ется  постепенным  развитием,  субфебрилитетом,  отсут-
ствием одышки, длительным непродуктивным кашлем, ко-
торый  может  приобретать  приступообразный  характер.
Кроме этого, при хламидийной пневмонии, как правило,
имеет  место  двусторонний  характер  поражения,  про-
являющийся на рентгенограмме мелкими тенями слабой
интенсивности на фоне существенного усиления сосуди-
сто-интерстициального рисунка. 

Предположить необычную этиологию пневмонии поз-
воляют  такие  эпидемиологические  и  анамнестические
факторы, как развитие заболевания в первые 72 ч после
выписки из стационара (высокий риск, что возбудителями
являются полирезистентные госпитальные штаммы бакте-
рий), наличие рецидивирующих поперхиваний, рвоты, ас-
пирационный синдром (высокий риск, что этиологически-
ми факторами являются неспорообразующие анаэробные
возбудители) [8, 12, 13, 19–21]. В связи с этим необходимо
не  только  детализировать  клинико-рентгенологические
особенности заболевания, но и проводить скрупулезный
анализ  эпидемиологических  и  анамнестических  данных
(рис. 4–6). 

В случае убедительных данных в пользу нетяжелой пнев-
мококковой пневмонии стартовая терапия проводится перо-
ральным амоксициллином (Флемоксин Солютаб®) (если у
ребенка нет аллергии на пенициллин и в течение последних
3-х мес. не были использованы незащищенные β-лактамные

, 

   

, 

 

 

 – 

 

«

 

» 

 

 

 

-

 

?

 

?

 

Макролид
(предпочтение – 
16-членный)

Амоксициллин
(в лекарственной форме 
диспергируемые таблетки)

 

Амоксициллин/клавуланат

 (в лекарственной форме диспергируемые таблетки)

Рис. 7. Стартовая АБ-терапия нетяжелой внебольничной
пневмококковой пневмонии у детей

 

 – 

, 

:

 

   

, 

 

 

 

Макролид (предпочтение – 

 
16-членный)

Рис. 8. Стартовая АБ-терапия нетяжелой внебольничной
пневмонии атипичной этиологии у детей

318

АБ) (рис. 7). При этом АБ назначают из расчета 50 мг/кг/сут
в 3 приема. Следует отметить, что режим дозирования мо-
жет быть изменен, если имеются данные о появлении в ре-
гионе умеренно-чувствительных или резистентных штаммов
пневмококка. В этих случаях доза амоксициллина должна
быть увеличена до 80–90 мг/кг/сут при двукратном приеме
с интервалом 12 ч [8, 12, 13, 19, 21]. 

Если же ребенок в предшествующие 3 мес. уже получал
АБ, то стартовая терапия должна проводиться амоксицил-
лин/клавуланатом (Флемоклав Солютаб®) в дозе 50 мг/кг/сут
(по амоксициллину) в 3 приема. Если же имеются данные о
циркуляции в регионе пневмококков, устойчивых к пеницил-
лину, доза АБ должна быть повышена до 80–90 мг/кг/сут (по
амоксициллину) [8, 12, 13, 19, 21]. 

Следует  отметить,  что  возможность  использования
диспергируемых таблеток амоксициллина (Флемоксин Со-
лютаб®) и амоксициллин/клавуланата (Флемоклав Солю-
таб®) при нетяжелых пневмониях обусловлена тем, что их
пероральный прием характеризуется такими же фармако-
кинетическими показателями (максимальная концентра-
ция в сыворотке крови и скорость ее достижения), как и
при внутривенном введении [25–27]. 

Особо следует подчеркнуть, что при пневмококковой
пневмонии макролидные АБ в качестве стартовой терапии
могут быть назначены только в случае наличия у пациента
аллергии на пенициллины (рис. 7) [8, 12, 13, 19, 21]. При
этом необходимо отметить нарастающую в последние го-
ды  у  пневмококков  резистентность  к  14-  и  15-членным
макролидам [28–30]. В связи с этим препаратами выбора
на современном этапе должны быть 16-членные макро-
лидные АБ (Вильпрафен® Солютаб® и др.).

В то же время при пневмонии микоплазменной или хла-
мидийной этиологии препаратами выбора являются макро-
лидные АБ с учетом природной устойчивости микоплазм и
хламидий к β-лактамным АБ. Предпочтение следует отдавать
16-членным макролидам (джозамицин) с более высокой ак-
тивностью в отношении микоплазм (рис. 8) [8, 12, 13, 19–21].
Авторы выражают надежду, что представленные алгорит-
мы помогут врачам-педиатрам в выборе оптимальной так-
тики лечения детей с инфекциями органов дыхания, что
существенно снизит частоту необоснованного назначения
АБ и в целом позволит уменьшить темпы нарастания ан-
тимикробной резистентности.

Литература

1. WHO Global Strategy for Containment of Antimicrobial Resistance. World Health Orga-
nization, 2001. http://www.who.int/emc/amrpdfs/WHO_Global_Strategy_ English.pdf. 
2. Страчунский Л.С., Козлов С.Н., Белоусов Ю.Б. Практическое руководство по ан-
тиинфекционной химиотерапии. Смоленск: МАКМАХ, 2007. 464 с. [Strachunskij L.S.,
Kozlov S.N., Belousov Ju.B. Prakticheskoe rukovodstvo po antiinfekcionnoj himioterapii.
Smolensk: MAKMAH, 2007. 464 s. (in Russian)].
3. Стратегия и тактика рационального применения антимикробных средств в амбу-
латорной практике: Российские практические рекомендации / под ред. С.В. Яков-
лева, В.В. Рафальского, С.В. Сидоренко, Т.В. Спичак. М.: ПреПринт, 2014 [Strategija i
taktika racional'nogo primenenija antimikrobnyh sredstv v ambulatornoj praktike: Ros-
sijskie prakticheskie rekomendacii / pod red. S.V. Jakovleva, V.V. Rafal'skogo, S.V. Sido-
renko, T.V. Spichak. M.: PrePrint, 2014 (in Russian)].
4. European center for disease prevention and control. Antimicrobial resistance surve-
illance in Europe. 2012. Р. 51–58.
5. Спичак Т.В., Таточенко В.К., Бакрадзе М.Д. и др. Об изменениях в педиатрическом
разделе Российских практических рекомендаций по выбору антибиотиков у детей при
инфекциях верхних и нижних дыхательных путей в амбулаторной практике // Consi-
lium Medicum. Педиатрия. 2016. № 2. С. 6–9 [Spichak T.V., Tatochenko V.K., Bakradze
M.D. i dr. Ob izmenenijah v pediatricheskom razdele Rossijskih prakticheskih rekomendacij
po vyboru antibiotikov u detej pri infekcijah verhnih i nizhnih dyhatel'nyh putej v ambula-
tornoj praktike // Consilium Medicum. Pediatrija. 2016. № 2. S. 6–9 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Болезни дыхательных путей

Топическая ингаляционная антибактериальная
терапия респираторных инфекций у детей

К.м.н. Н.Г. Колосова, к.м.н. И.А. Дронов

ФГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Частота использования необоснованной антибактериальной терапии в педиатрической практике достаточно высока, что способствует росту
резистентности бактериальных возбудителей, повышает частоту побочных реакций и неоправданно увеличивает стоимость лечения. Первично
бактериальная этиология характерна для тонзиллита, эпиглоттита, пневмонии. Кроме того, при нарушении барьерной функции респиратор-
ного тракта и снижении защитных свойств организма возможны активизация микробной аутофлоры и суперинфицирование бактериальными
агентами. В этих случаях показано назначение антибиотиков с учетом природной активности препаратов и возможной приобретенной рези-
стентности возбудителя, а также тяжести и осложнений заболевания. Однако при ряде заболеваний альтернативой системным антибиоти-
кам могут служить топические антибактериальные препараты. Тиамфеникола глицинат ацетилцистеинат (ТГА) – комплексный препарат,
содержащий антибиотик широкого спектра действия и прямой муколитик N-ацетилцистеин, демонстрирующий высокую эффективность при
лечении заболеваний верхних (острый и хронический риносинусит, средний отит, тонзиллит) и нижних (острый бронхит) дыхательных путей
как у взрослых, так и у детей, позволяющий улучшить течение заболевания, в ряде случаев обойтись без инвазивных процедур, сократить при-
менение системных антибиотиков или избежать его.
Ключевые слова: заболевания верхних и нижних дыхательных путей, респираторные инфекции, дети, тиамфеникола глицинат ацетилцистеи-
нат, риносинусит, острый бронхит.
Для цитирования: Колосова Н.Г., Дронов И.А. Топическая ингаляционная антибактериальная терапия респираторных инфекций у детей // РМЖ.
2017. № 5. С. 319–321.

ABSTRACT
Topical inhalation antibacterial therapy of respiratory infections in children
Kolosova N.G., Dronov I.A.

The First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov

The frequency of unreasonable antibiotic therapy in pediatric practice is quite high, which promotes the growth of resistance of bacterial pathogens, increases
the frequency of adverse reactions of therapy and unnecessarily increases the cost of treatment. Primary bacterial etiology is typical for tonsillitis, epiglottitis,
pneumonia, also the disorders in the barrier function of the respiratory tract and a decrease in immunity can lead to activation of microbial autoflora and su-
perinfection with bacterial agents. In these cases antibiotics are prescribed taking into account the natural activity of the drugs and the possible resistance
of the pathogen, as well as the severity and complications of the disease. However, in a number of diseases, topical antibacterial drugs may serve as an al-
ternative to the use of systemic antibiotics. Thiamphenicol glycinate acetylcysteinate (TGA) is a complex preparation containing the broad – spectrum an-
tibiotic and a direct mucolytic N-acetylcysteine. It has shown a high efficiency in the treatment of diseases of the upper (acute and chronic rhinosinusitis,
otitis media, tonsillitis) and lower (acute bronchitis) respiratory tracts in both adults and children, enabling to improve the course of the disease, and in some
cases to avoid invasive procedures and reduce the need for use of systemic antibiotics.
Key words: upper and lower respiratory tract diseases, respiratory infections, children, thiamphenicol glycinate acetylcysteinate, rhinosinusitis, acute bron-
chitis.
For citation: Kolosova N.G., Dronov I.A. Topical inhalation antibacterial therapy of respiratory infections in children // RMJ. 2017. № 5. P. 319–321.

Вдетском возрасте острые респираторные инфек-

ции (ОРИ) обусловлены вирусами, поэтому, за
небольшим исключением, не требуют назначе-
ния антибактериальных препаратов (АБП). Но,
как  показывают  фармакоэпидемиологические
исследования, в амбулаторной практике антибиотики на-
значаются 25–30% детей с ОРИ, что примерно в 3 раза вы-
ше истинной потребности [1]. Данные многочисленных на-
блюдений свидетельствуют о том, что антибактериальная
терапия (АБТ) в этом случае не влияет на течение заболе-
вания, не уменьшает частоту бактериальных осложнений.
В то же время нерациональное использование антибиоти-
ков может способствовать росту резистентности бактери-
альных возбудителей, повышать частоту побочных реак-
ций терапии, увеличивать стоимость лечения [2]. 

РМЖ, 2017 № 5

Первично бактериальная этиология характерна для тон-
зиллита, эпиглоттита, пневмонии. Кроме того, при наруше-
нии барьерной функции респираторного тракта и снижении
защитных свойств организма возможны активизация мик-
робной аутофлоры и суперинфицирование бактериальны-
ми агентами. Наиболее частыми возбудителями являются
S. pneumoniae, Н. influenzае, S. pyogenes, M. pneumoniae,
М. catarrhalis. Обычно на бактериальную природу острого
респираторного заболевания указывают длительная (более
3 дней) фебрильная лихорадка, появление гнойного налета
и  слизисто-гнойного  или  гнойного  отделяемого  из  носа,
выраженная интоксикация, а также затяжной характер рес-
пираторной инфекции [3]. В данном случае показана АБТ
(табл. 1), которая назначается индивидуально и эмпириче-
ски с учетом природной активности препаратов и возмож-

319

Болезни дыхательных путей

Педиатрия

ной приобретенной резистентности возбудителя, тяжести
и течения заболевания, наличия у пациента противопока-
заний к использованию лекарственных средств. 

В случаях нетяжелого течения заболевания и при от-
сутствии прямых показаний к назначению системных ан-
тибиотиков возможно топическое применение препара-
тов, например, ингаляционно. При ингаляционном пути
введения отмечается быстрый терапевтический эффект
при более низких концентрациях лекарственных средств
и быстрой доставке препарата в очаг инфекции, умень-
шается  риск  развития  нежелательных  явлений.  Ингаля-
ционная терапия в настоящее время широко применяет-
ся для лечения большинства острых и хронических забо-
леваний как нижних, так и верхних дыхательных путей в
любом возрасте, в т. ч. и детском. Введение лекарствен-
ного вещества безболезненно, осуществляется в процес-
се естественного акта дыхания (возможно даже во сне),
при этом непосредственно в очаге микробного пораже-
ния  создается  высокая  концентрация  лекарственного
вещества. Средством доставки препаратов служат небу-
лайзеры  –  современные  устройства,  преобразующие
жидкое  лекарственное  вещество  в  мелкодисперсный
аэрозоль [4].
Препаратом выбора для местного лечения респиратор-
ных заболеваний бактериальной этиологии является тиам-
феникола глицинат ацетилцистеинат (ТГА), представляю-
щий собой комбинацию антибиотика широкого спектра
действия тиамфеникола глицината (ТГ) и муколитика пря-
мого действия N-ацетилцистеина. ТГА (Флуимуцил®-анти-
биотик ИТ) выпускается в виде лиофилизата для приготов-
ления раствора, который предназначен для ингаляций, ин-
стилляций, промывания полостей и внутримышечного вве-
дения. 

Тиамфеникол – препарат из группы фениколов, являю-
щийся синтетическим производным природного антибио-
тика хлорамфеникола (левомицетина). Тиамфеникол име-
ет  схожую  с  хлорамфениколом  антимикробную  актив-
ность, но, в отличие от него, в меньшей степени подвержен
биотрансформации в организме и обладает лучшим про-
филем  безопасности.  Несмотря  на  то,  что  тиамфеникол
менее активен, чем некоторые защищенные пенициллины,
по воздействию на Streptococcus pneumoniae, он активен в
отношении многих штаммов, устойчивых к бета-лактам-

ным  антибиотикам,  внутриклеточных  возбудителей  (Le-
gionella, Сhlamidia, Mycoplasma), штаммов Streptococcus
pyogenes, Staphylococcus aureus, Haemophilus influenzaе,
Moraxella catarrhalis, т. е. наиболее частых возбудителей
респираторных инфекций, в связи с чем является препара-
том выбора (табл. 2) [5, 6].

При этом необходимо подчеркнуть, что отсутствие нит-
рогруппы (NO2), с которой связывают развитие побочных
эффектов при использовании хлорамфеникола, в молеку-
ле препарата тиамфеникола позволило снизить частоту не-
желательных явлений, которые наблюдаются в редких слу-
чаях при системном использовании препарата [7].   

N-ацетилцистеин  оказывает  прямое  муколитическое
действие за счет свободной сульфгидрильной группы, ко-
торая разрушает дисульфидные связи между молекулами
мукополисахаридов  секрета  и,  таким  образом  снижает
вязкость  мокроты,  в  т.  ч.  гнойной,  а  также  стимулирует
секрецию  менее  вязких  сиаломуцинов  бокаловидными
клетками и усиливает двигательную активность ресничек
дыхательного эпителия, оказывает протективное действие
на клетки цилиарного эпителия, противовоспалительное и
антиоксидантное действие [8, 9]. Необходимо отметить,
что N-ацетилцистеин обладает рядом свойств, имеющих
значение при бактериальных инфекциях, таких как сниже-
ние адгезии бактерий на эпителиальных клетках слизистой
оболочки бронхов и ингибирующее действие на бактери-

Таблица 2. Активность тиамфеникола 
в отношении респираторных возбудителей

Форма

Возбудитель MIC50 (мг/л) MIC90 (мг/л)

Критерий

NCCLS (мг/л)

ТГ 
ТГА
ТГ
ТГА
ТГ
ТГА
ТГ
ТГА

S. pneumoniae
(n=72)

H. influenzae
(n=150)

S. pyogenes
(n=192)

M. catarrhalis
(n=20)

2
1

0,25
0,25

1
1

0,25
0,25

4
2
0,5
0,5
2
2
0,5
0,5

≤ 4 

≤ 2 

≤ 4 

≤ 4 

MIC в отношении клинических штаммов S. pneumoniae у ТГА состав-
ляет 0,03–0,25 мг/л (сопоставимо с кларитромицином)  

Таблица 1. Показания для назначения антибактериальной терапии при респираторных инфекциях
у детей 

Заболевания

Тонзиллит и фарингит

Риносинусит

Острый средний отит

Ларингит 
и трахеобронхит

Пневмония

320

Показания для АБТ

Выделение S. pyogenes при бактериологическом исследовании, положительный результат экспресс-теста на БГСА, кли-
нические признаки стрептококковой инфекции (≥ 2 баллов по шкале Сентора – МакАйзека) в случае невозможности
проведения микробиологической диагностики  
Клинические признаки синусита (температура тела ≥ 38,5°С,  гнойные выделения из носа или по задней стенке глотки,
боль или чувство распирания в лице, головная боль, выраженная интоксикация), сохраняющиеся  более 3 сут, клиниче-
ские признаки осложнений, гнойное содержимое, полученное при пункции пазухи, признаки синусита, выявленные по
данным лучевой диагностики, иммунодефицит или прием иммуносупрессивных лекарственных препаратов, сохране-
ние или рецидив симптомов риносинусита (ринорея, кашель в ночное время, лихорадка) до 10 дней от начала заболе-
вания
Возраст до 6 мес., тяжелое течение (температура тела ≥ 38,5°С, выраженная боль в ухе или выраженная интоксикация),
оторея, двухсторонний отит, иммунодефицит или прием иммуносупрессивных лекарственных препаратов, отсутствие
положительной динамики через 48 ч от начала симптоматической терапии  
Эпиглоттит, признаки микоплазменной или хламидийной инфекции, клинические признаки бактериальной инфекции
(гнойная мокрота, температура тела ≥ 38,5°С), сохраняющиеся  более 3 сут, иммунодефицит или прием иммуносупрес-
сивных лекарственных препаратов, преморбидная патология, предрасполагающая к развитию  пневмонии (пороки и
хронические заболевания легких, сердечная недостаточность, сахарный диабет), сохранение симптомов заболевания
(кашель с мокротой, лихорадка) до 10 дней от начала заболевания
Во всех случаях

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Болезни дыхательных путей

альные биопленки [10, 11], причем более выраженное, чем
N-ацетилцистеин и тиамфеникол по отдельности. Кроме
того, имеются экспериментальные данные о наличии у N-
ацетилцистеина собственного бактерицидного и фунгиста-
тического действия [12]. 

Эффективность  N-ацетилцистеина  в  педиатрической
практике при различных респираторных заболеваниях, в
т. ч. у детей с бронхитом, была показана в ряде клиниче-
ских исследований [13]. 

При изучении фармакокинетики продемонстрировано,
что препарат Флуимуцил®-антибиотик ИТ при аэрозоль-
ном пути введения (500 мг) достигает в плазме максималь-
ных концентраций, ненамного уступающих концентрациям
препаратов, вводимых перорально. Также была выявлена
его низкая сывороточно-протеиновая связь. Все это спо-
собствует  высокой  фармацевтической  биодоступности
[15]. 
АБП местного действия входят в новые стандарты и
рекомендации по терапии риносинуситов, которая поми-
мо АБТ включает применение муколитических препара-
тов. Проведенные исследования показали, что лечение ри-
носинуситов  с  помощью  ингаляционного  введения  ТГА
позволяет быстро восстановить адекватное носовое дыха-
ние, а также сократить или полностью избежать примене-
ния инвазивных методов лечения, таких как пункции при-
даточных пазух носа [16, 17]. Помимо точной доставки ле-
карственного препарата в место воспаления ингаляцион-
ная  терапия  позволяет  добиться  увлажнения  слизистой
оболочки носа и околоносовых пазух, ускорить регенера-
цию  реснитчатого  эпителия,  улучшить  мукоцилиарный
клиренс. 
В настоящее время накоплен большой опыт изучения
эффективности Флуимуцил®-антибиотик ИТ у пациентов
с различными заболеваниями верхних и нижних дыхатель-
ных путей, в т. ч. и в педиатрической практике. Отмечаются
также хорошая переносимость препарата и низкая частота
нежелательных явлений, требующих отмены препарата. В
ряде исследований была показана высокая эффективность
ингаляционного применения ТГА для лечения тонзиллофа-
рингита, среднего отита, гнойного риносинусита у детей.
Данный вариант лечения во многих случаях может являть-
ся альтернативой системной АБТ [18, 19]. При использо-
вании  препарата  у  детей  с  хроническим  аденоидитом
и/или тонзиллитом было выявлено уменьшение необходи-

Новорожденные

Расчет 25 мг/кг веса ребенка по 1-2 ингаляции в
сутки (например,  ребенку весом 6 кг необходимо
до 150 мг в сутки, т. е. 1/3 готового раствора)

Дети

125 мг 1-2 раза в сутки

Взрослые

250 мг 1-2 раза в сутки

Рис. 1. Рекомендуемые дозы  препарата Флуимуцил –
антибиотик ИТ

РМЖ, 2017 № 5

мости в хирургическом лечении по сравнению с наблюда-
тельной тактикой ведения (с 97% до 29%) [20]. 

Флуимуцил®-антибиотик ИТ разрешен также для вве-
дения в придаточные пазухи носа, барабанную или после-
операционную  полость  (после  хирургических  вмеша-
тельств  на  сосцевидном  отростке)  без  возрастных
ограничений. 

Введение ТГА с помощью небулайзера в респираторный
тракт при остром бронхите с затяжным течением позволяет
уменьшить длительность лечения, а при нетяжелом брон-
хите – в ряде случаев отказаться от системного применения
антибиотиков. При этом препарат назначается в качестве
стартовой АБТ взамен системного АБП (или дополнительно
к стартовому системному АБП при его недостаточной эф-
фективности) в дозе 250–500 мг 2 р./сут с интервалом 12 ч.
Курс лечения составляет 7 дней в зависимости от тяжести
заболевания и динамики симптомов. Проведенное на ка-
федре детских болезней Первого МГМУ им. И.М. Сеченова
исследование продемонстрировало, что использование ТГА
(Флуимуцил®-антибиотик ИТ) в терапии острого бронхита
у детей способствует ускорению процессов выздоровления
ребенка, значительно уменьшая симптомы интоксикации,
восстанавливая дренажную функцию бронхов. Результаты
были сопоставимы с таковыми у группы сравнения, полу-
чавшей системную АБТ [21]. 

Флуимуцил®-антибиотик ИТ для ингаляционной тера-
пии может назначаться детям начиная с первого года жиз-
ни (рис. 1). При необходимости дозы могут быть увеличе-
ны в 2 раза (в первые 2–3 дня лечения в особо тяжелых
случаях). Нельзя увеличивать дозу у недоношенных и но-
ворожденных детей, а также у пациентов старше 65 лет.
Курс лечения – не более 10 дней. Одновременное назначе-
ние противокашлевых средств может усилить застой мок-
роты из-за подавления кашлевого рефлекса. Не рекомен-
дуется смешивать с другими препаратами в аэрозоле [22].
Высокая эффективность терапии и хорошая переноси-
мость  позволяют  рекомендовать  назначение  препарата
Флуимуцил®-антибиотик ИТ в качестве стартовой терапии
инфекции нижних дыхательных путей у детей при необхо-
димости проведения АБТ.

Литература

1. Стратегия и тактика рационального применения антимикробных средств в амбу-
латорной  практике:  российские  практические  рекомендации.  М.:  Пре100принт,
2014. 121 с. [Strategija i taktika racional'nogo primenenija antimikrobnyh sredstv v am-
bulatornoj praktike: rossijskie prakticheskie rekomendacii. M.: Pre100print, 2014. 121 s.
(in Russian)].
2. Мороз В.В. и соавт. Ингаляционные антибиотики в лечении нозокомиальной пнев-
монии. Методические рекомендации. НИИ общей реаниматологии им. В.А. Негов-
ского РАМН. М., 2013 [Moroz V.V. i soavt. Ingaljacionnye antibiotiki v lechenii nozoko-
mial'noi pnevmonii. Metodicheskie rekomendacii. NII obshhei reanimatologii im. V.A. Ne-
govskogo RAMN. M., 2013 (in Russian)].
3. Радциг Е.Ю. Антибактериальные препараты при ЛОР-патологии у детей: показа-
ния и пути введения в организм // Педиатрия. 2013. № 1(92). С. 111–117 [Radcig
E.Ju. Antibakterial'nye preparaty pri LOR-patologii u detej: pokazanija i puti vvedenija v
organizm // Pediatrija. 2013. № 1(92). S. 111–117 (in Russian)].
4. Геппе Н.А., Мокина Н.А. Современная ингаляционная терапия. Практическое ру-
ководство для врачей. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2016. 122 с. [Geppe N.A. Mokina N.A. So-
vremennaja ingaljacionnaja terapija. Prakticheskoe rukovodstvo dlja vrachej. GEOTAR-
Media, 2016. 122 s. (in Russian)].
5. Antibiotic and Chemotherapy/Edited by R.G. Finch, D. Greenwood , S. R. Norrby, R.J.
Whitley – Saunders Elsevier, 2010. 960 p.
6. Рациональная антимикробная фармакотерапия. Руководство для практикующих
врачей / под ред. Яковлева В.П., Яковлева С.В. М.: Литтерра, 2003. 1008 с. [Racio-
nal'naja antimikrobnaja farmakoterapija. Rukovodstvo dlja praktikujushhih vrachej/ pod
red. Jakovleva V.P., Jakovleva S.V. M.: Litterra, 2003. 1008 s. (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

321

Болезни дыхательных путей  

Педиатрия

Место растительных препаратов 
в терапии кашля у детей

Профессор Ю.Л. Мизерницкий1, профессор И.М. Мельникова2

1 НИКИ педиатрии им. акад. Ю.Е. Вельтищева ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
2 ФГБОУ ВО «Ярославский ГМУ» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Для лечения кашля используется большой спектр лекарственных средств, выбор которых определяется причиной и характером кашля, компла-
ентностью пациента и его родителей. До сих пор наиболее популярными и широко используемыми в практике педиатров являются традицион-
ные отхаркивающие средства. Среди них наиболее многочисленна группа препаратов рефлекторного действия, включающих вещества, как пра-
вило, растительного происхождения.
В статье представлены современные данные о механизмах действия и клинической эффективности отхаркивающих препаратов растительного
происхождения, изложены основные принципы мукоактивной терапии при бронхолегочной патологии у детей. Известно, что растительные
препараты являются многокомпонентными, фармакокинетика их мало изучена. Все более востребованными в педиатрической практике стано-
вятся комбинированные отхаркивающие препараты, одновременно воздействующие на различные механизмы воспаления и кашля. Одним из та-
ких современных комбинированных средств является сироп Эвкабал, содержащий жидкие экстракты тимьяна (чабреца) и подорожника. Поло-
жительные эффекты данного препарата продемонстрированы в целом ряде экспериментальных и клинических исследований. В настоящее время
официнальная фитотерапия все чаще становится предметом осознанного выбора благодаря относительной безвредности, мягкости действия,
доступности и эффективности.
Ключевые слова: острые и хронические заболевания органов дыхания, дети, кашель, комбинированные растительные препараты, сироп Эвкабал.
Для  цитирования: Мизерницкий  Ю.Л.,  Мельникова  И.М.  Место  растительных  препаратов  в  терапии  кашля  у  детей  //  РМЖ.  2017.  №  5.
С. 324–326.

ABSTRACT
The role of herbal medicines in the treatment of cough in children
MizernitskiyYu.L., Melnikova I.M.

Research Institute of Clinical Pediatrics named after Acad. Y.E. Veltischev Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov,
Moscow
Yaroslavl State Medical University

There is a wide range of medicines usedfor the treatment of cough depending on the cause and nature of the cough, and compliance with the patient and his /
her parents.The traditional expectorantsare so far the most popular and widely used drugs in the pediatry practice. Among them the most numerous group
ispresented by the drugswith reflex actionusuallyincludingtheherbal drugs.
The article presents the current data on the mechanisms of action and clinical efficacy of the herbalexpectorants, and the basic principles ofmucoactive ther-
apy of bronchopulmonary diseasesin children. It is known that herbal drugsare multicomponent and their pharmacokinetics is poorly studied.The combination
expectorant drugsaffecting both coughand different mechanisms of inflammation are becoming increasingly popularin the pediatric practice.One of these
modern combined medicines is the syrup Evkabal, that contains liquid extracts of thyme and plantain.The positive effects of this drug were demonstrated in
several experimental and clinical studies. An officinal herbal medicine is currentlybecoming a matter of conscious choice due to its relative harmlessness,
gentleness of action, availability, and efficiency.
Keywords: acute and chronic respiratory diseases, children, cough, combined herbal preparations, syrup Evkabal.
For citation: MizernitskiyYu.L., Melnikova I.M. The role of herbal medicines in the treatment of cough in children // RMJ. 2017. № 5. P. 324–326.

Кашель – наиболее частая причина обращения к

педиатру.  Для  лечения  кашля  используется
большой арсенал лекарственных средств, выбор
которых определяется причиной и характером
кашля, взаимодействием  с пациентом, его ро-

В целом основными принципами мукоактивной тера-
пии при бронхолегочной патологии у детей являются сле-
дующие: 

дителями [1–5].

• Применение отхаркивающих средств должно всегда
сочетаться с назначением обильного питья (некрепкий чай,

компот, морс, отвар сухофруктов и т. д.), увлажнением ды-
хательных путей. Адекватная гидратация совершенно не-
обходима  для  эффективного  разжижения  и  эвакуации
мокроты.

•  Для  эффективной  эвакуации  мокроты  в  комплексе
лечения детей с бронхолегочной патологией целесообраз-
но использовать ингаляционную и кинезиотерапию (мас-
саж, постуральный дренаж, дыхательная гимнастика).

• Наличие бронхиальной обструкции всегда ухудшает
эвакуацию мокроты. Поэтому при клинических и функцио-
нальных признаках нарушений бронхиальной проходимо-

324

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Болезни дыхательных путей  

сти  необходимо  сочетанное  назначение  отхаркивающих
средств с бронхолитиками.

•  При  использовании  большинства  отхаркивающих
средств лечебный эффект обычно наступает не сразу, а на
2–4-й день лечения.

• Комбинация отхаркивающих средств с седативными
и противокашлевыми препаратами у детей также часто не-
рациональна.

• Иногда при назначении отхаркивающих препаратов
происходят непредсказуемо резкое снижение вязкости и
значительное увеличение количества отделяемой мокро-
ты, что приводит к ухудшению бронхиальной проходимо-
сти. Клинически это проявляется усилением кашля, одыш-
ки, ухудшением общего состояния ребенка. В этих случаях
необходима отмена или снижение дозы отхаркивающих
средств.

• У детей раннего возраста, а также при выраженном
рвотном рефлексе и высоком риске аспирации противо-
показаны  отхаркивающие  препараты,  увеличивающие
объем секрета, а также усиливающие рвотный и кашлевой
рефлексы.

До сих пор наиболее популярными и широко используе-
мыми в практике педиатров являются традиционные отхар-
кивающие средства [6]. Среди них наиболее многочисленна
группа препаратов рефлекторного действия, включающих
вещества, как правило, растительного происхождения. 

Сколько времени существует человек, столько времени
для лечения различных заболеваний использовали расте-
ния. Известно, что еще за 3000 лет до н. э. в Китае исполь-
зовались 230 лекарственных растений, а алтей применяют
с 9-го тысячелетия до н. э. С появлением письменности на-
копившиеся сведения были записаны в «Книге о травах». И
в наше время растительное сырье как исходный материал
для приготовления лекарственных препаратов не утратило
актуальности благодаря ряду положительных качеств: рас-
тительные препараты обладают мягким действием, намно-
го реже вызывают побочные эффекты, лучше переносятся
и могут применяться длительное время, что особенно важ-
но в педиатрии [7].

Лекарственные растения в начале XX в. составляли 80%
всех  используемых  лекарственных  средств,  но  с  ростом
производства антибиотиков, гормональных и многих дру-
гих препаратов, получаемых путем химического синтеза,
их удельный вес значительно сократился. В настоящее вре-
мя в России фитопрепараты в структуре всех лекарствен-
ных средств, используемых в практической медицине, со-
ставляют  30–40%  [8].  Известно,  что  растения  обладают
более широким спектром действия  по сравнению с синте-
тическими лекарственными средствами, однако они мно-
гокомпонентны,  и  их  фармакокинетика    мало  изучена.
Кроме того, могут быть противопоказания к применению
фитопрепаратов, как и при назначении других лекарствен-
ных препаратов [9]. 

Рефлекторно  действующие  растительные  препараты
при приеме внутрь оказывают умеренное раздражающее
действие на рецепторы желудка, что активизирует рвот-
ный центр продолговатого мозга, рефлекторно усиливает
секрецию слюнных желез и слизистых желез бронхов. К
этой  группе  относятся  препараты  термопсиса,  душицы,
чабреца, мать-и-мачехи, синюхи, багульника, подорожни-
ка, фиалки трехцветной, корней ипекакуаны, солодки, ис-
тода, алтея, сосновые почки, плоды аниса, терпингидрат,
эфирные масла и др. Действующим началом отхаркиваю-

щих средств растительного происхождения являются ал-
калоиды и сапонины, которые способствуют регидратации
слизи за счет увеличения транссудации плазмы, усилению
моторной функции бронхов и отхаркиванию за счет акти-
вации  гастропульмонального  рефлекса,  усиления  пери-
стальтических сокращений бронхов и повышения активно-
сти мерцательного эпителия [7, 10].

Ряд растительных препаратов (тимьян, росянка, термо-
псис, ипекакуана и др.) оказывают прямое действие на сек-
реторные клетки, в результате этого увеличивается секре-
ция слизи [11]. Ряд лекарственных средств рефлекторного
действия  обладают  также  резорбтивным  эффектом:  со-
держащиеся в них эфирные масла выделяются через ды-
хательные пути и вызывают усиление секреции и разжи-
жение мокроты. Рекомендуется частый прием этих препа-
ратов в небольших дозах (каждые 2–4 ч) в комбинации с
обильным питьем. 

В то же время отдельные растительные лекарственные
средства могут значительно увеличить объем бронхиаль-
ного секрета, который дети раннего возраста не в состоя-
нии  самостоятельно  откашлять,  что  может  привести  к
значительному  нарушению  дренажной  функции  легких.
Избыточная  стимуляция  рвотного  и  кашлевого  центров
при лечении препаратами растительного происхождения в
этом возрасте может привести к аспирации (особенно у
детей с последствиями перинатального поражения ЦНС).
Растительные  препараты  противопоказаны  пациентам  с
поллинозом,  отягощенным аллергоанамнезом, т. к. могут
вызвать аллергические реакции и/или усилить имеющиеся
аллергические проявления [12]. Отметим также, что отхар-
кивающие средства рефлекторного действия противопо-
казаны при язвенной болезни желудка и двенадцатиперст-
ной кишки. 

В целом использование отхаркивающих средств реф-
лекторного  действия  наиболее  эффективно  при  острых
воспалительных процессах в дыхательных путях, когда еще
нет выраженных структурных изменений в бокаловидных
клетках и мерцательном эпителии [13]. 

На смену отварам и настоям лекарственных растений в
настоящее время все чаще приходят их современные ле-
карственные формы, в частности экстракты, настойки, си-
ропы. Последние наиболее удобны для применения в пе-
диатрической практике и позволяют достичь оптимальной
комплаентности  пациента  [14].  Все  более  популярными
становятся комбинированные препараты.

Уровень  развития  современной  фармацевтической
промышленности дает возможность выпускать многоком-
понентные (комбинированные) фитопрепараты высокого
качества,  содержащие  строго  дозированное  количество
действующего вещества, что обеспечивает гарантирован-
ную  безопасность  и  эффективность  лечения.  Благодаря
особым условиям выращивания, контролируемому сбору
сырья, высокотехнологичному производству выпускаемые
продукты  отличаются    надежностью,    максимизацией
пользы и минимизацией рисков лечения. В связи с этим
все чаще в медицинской практике используются природ-
ные отхаркивающие лекарственные средства.

Одним из таких современных комбинированных отхар-
кивающих средств является сироп Эвкабал, в состав кото-
рого  входят  жидкие  экстракты  тимьяна  и  подорожника
[15, 16].

Экстракт подорожника содержит каротин, различные
сахариды и гликозиды, дубильные вещества, фитонциды,

РМЖ, 2017 № 5

325

Болезни дыхательных путей  

Педиатрия

органические кислоты, витамины и микроэлементы. Осо-
бенно ценными ингредиентами являются гликозид ауку-
бин и плантангин. Экстракт подорожника оказывает отхар-
кивающее действие, обладает антимикробными, противо-
воспалительными, болеутоляющими и спазмолитически-
ми  свойствами,  усиливает  активность  ресничек  мерца-
тельного эпителия дыхательных путей. Растительные му-
цины  подорожника  уменьшают  раздражение  слизистой
оболочки трахеи и бронхов, оказывают защитное действие
на клетки, тем самым проявляя противовоспалительный
эффект. Фитонциды и фенолы подорожника способствуют
разжижению бронхиального секрета, усилению его эвакуа-
ции реснитчатым эпителием, уменьшению выраженности
катаральных явлений в дыхательных путях, а также оказы-
вают противомикробное действие. В народной медицине
подорожник исстари широко применяют при целом ряде
заболеваний, в частности при коклюше, бронхитах, брон-
хиальной астме и туберкулезе [15].

Экстракт  травы  чабреца  (тимьяна)  содержит  смесь
эфирных масел, оказывающих отхаркивающее, противо-
воспалительное и бактерицидное действие за счет усиле-
ния активности реснитчатого эпителия слизистых оболо-
чек  верхних  дыхательных  путей,  увеличения  количества
отделяемого секрета слизистой оболочки бронхов, разжи-
жения мокроты, ускорения ее эвакуации и разрыхления
воспалительных налетов. Кроме того, он обладает слабы-
ми бронхолитическими (воздействие на β2-рецепторы) (за
счет флавоноидов), секретомоторными и репаративными
свойствами, улучшает мукоцилиарный клиренс [17]. Дока-
зано, что тимоловое эфирное масло, а также сам тимол
обладают антибактериальными, противогрибковыми и по-
тенциальными антиоксидантными свойствами [18]. В ходе
экспериментальных  исследований  было  выявлено,  что
эфирное масло тимьяна способствовало ингибированию
роста большинства инфекционных агентов дыхательных
путей:  Streptococcus  pyogenes,  agalactiae,  pneumoniae;
Klebsiella pneumoniae; Haemophilus influenzae; Staphylo-
coccus aureus; Stenotrophomonas maltophilia. Фенолы про-
являют активность также в отношении L-форм бактерий.
Экстракт  листьев  тимьяна  действует  как  спазмолитиче-
ское, антибактериальное средство, обладает репаративны-
ми свойствами, содержит фитонциды [15, 17, 19, 20].

Сироп Эвкабал содержит минимальные количества эта-
нола (6,5 об.%) и сахара (в пересчете на сахарозу 0,6 г/мл),
а положительные эффекты, присущие тимьяну и подорож-
нику, в сиропе взаимно потенцируются. 

Сироп Эвкабал оказывает противовоспалительный, от-
харкивающий и спазмолитический эффект. Он доступен в
России уже с 1996 г. и разрешен для приема внутрь с 1 года.
Детям от 1 года до 5 лет препарат назначают по 1 чайной
ложке (5 мл) 2 р./сут, детям от 5 до 12 лет – по 1 столовой
ложке (10 мл) 2 р./сут, взрослым и детям старше 12 лет –
по 1–2 столовых ложки (10–20 мл) 3–5 р./сут. Препарат
следует принимать после еды, перед применением содер-
жимое флакона встряхивают. Продолжительность лечения
определяется лечащим врачом в зависимости от тяжести
заболевания.  При  легких  формах  заболевания  препарат
применяют  2 нед.; рекомендуется прием препарата еще 2–
3 дня после исчезновения симптомов. Фармакотерапевти-
ческие свойства позволяют применять сироп Эвкабал для
симптоматического лечения кашля любого происхождения,
а также для уменьшения выраженности раздражения дыха-
тельных путей химическими и физическими факторами.

326

Положительные эффекты сиропа Эвкабал продемон-
стрированы в целом ряде экспериментальных и клиниче-
ских исследований [15, 16]. В частности, результаты од-
ного  из  открытых  сравнительных  мультицентровых  ис-
следований клинической эффективности сиропа Эвкабал
при остром бронхите [21] показали, что уже на 3-й день
терапии у всех больных улучшалось откашливание мок-
роты, уменьшались выраженность кашля (у 85%), его бо-
лезненность  (у  80%).  В  среднем  для  получения  порции
мокроты  понадобилось  меньше  кашлевых  толчков  по
сравнению  с  началом  лечения:  если  до  начала  лечения
необходимо  было  сделать  их  6,5±1,3,  то  после  3  дней
приема Эвкабала – 4,1±1,1 (р<0,005). Характерным для
всех  больных  было  уменьшение  болезненности  кашля.
Облегчение  откашливания  мокроты  коррелировало  с
улучшением адгезивных свойств мокроты. По сравнению
с  началом  лечения  адгезивность  мокроты  уменьшилась
почти в 2,3 раза. Переносимость препарата была хорошей
у всех больных.

Все это доказывает клиническую эффективность сиро-

па Эвкабал.

Таким образом, до настоящего времени существенное
место в мукоактивной терапии у детей занимают расти-
тельные препараты, причем фитотерапия становится пред-
метом осознанного выбора благодаря относительной без-
вредности, мягкости действия, доступности и эффектив-
ности. 

Литература

1. Мизерницкий Ю.Л. Отхаркивающие и муколитические средства в терапии брон-
холегочных заболеваний у детей: Руководство по фармакотерапии в педиатрии и
детской хирургии / под общ. ред. А.Д. Царегородцева, В.А. Таболина Т. 1. Фармако-
терапия в педиатрической пульмонологии / под ред. С. Ю. Каганова. М.: Медпрак-
тика-М, 2002. С. 123–140 [MizernickijJu.L. Otharkivajushhie i mukoliticheskiesredstva
v terapiibronholegochnyhzabolevanij u detej: Rukovodstvopofarmakoterapii v pediatrii
i detskojhirurgii / pod obshh. red. A.D. Caregorodceva, V.A. Tabolina. T. 1. Farmakoter-
apija v pediatricheskoj pul'monologii / pod red. S. Ju. Kaganova. M.: Medpraktika-M,
2002. S. 123–140 (in Russian)].
2. Мизерницкий Ю.Л., Мельникова И.М. Муколитическая и отхаркивающая фарма-
котерапия при заболеваниях легких у детей. М.: Медпрактика-М, 2013. 120 с. [Miz-
ernickij Ju.L., Mel'nikova I.M. Mukoliticheskaja i otharkivajushhaja farmakoterapija priz-
abolevanijah legkih u detej. M.: Medpraktika-M, 2013. 120 s. (in Russian)].
3. Мизерницкий Ю.Л., Мельникова И.М. Принципы терапии кашля при респиратор-
ных  инфекциях  у  детей  //  Центрально-Азиатский  медицинский  журнал.  2016.
№ 22(2). С. 245–249 [Mizernickij Ju.L., Mel'nikova I.M. Principy terapii kashlja pri res-
piratornyh infekcijah u detej. // Central'no-Aziatskij medicinskij zhurnal. 2016. № 22(2).
S. 245–249 (in Russian)].
4. Удальцова Е.В., Мельникова И.М., Мизерницкий Ю.Л. Современные аспекты пато-
генеза и диагностики кашлевого синдрома у детей. Пульмонология детского воз-
раста: проблемы и решения. М., 2015. Вып. 15. С. 41–57 [Udal'cova E.V., Mel'nikova
I.M., Mizernickij Ju.L. Sovremennye aspekty patogeneza i diagnostiki kashlevogo sindro-
ma u detej. Pul'monologija detskogo vozrasta: problem i reshenija. M., 2015. Vyp. 15.
S. 41–57 (in Russian)].
5. Мизерницкий Ю.Л., Мельникова И.М., Логиневская Я.В., Батожаргалова Б.Ц., Коз-
лова Л.А. Клиническая эффективность комбинированной мукоактивной отхарки-
вающей терапии у детей с острыми респираторными инфекциями нижних дыха-
тельных путей // Лечащий врач. 2011. № 11. С. 107–112 [Mizernickij Ju.L., Mel'niko-
va I.M., Loginevskaja Ja.V., Batozhargalova B.C., Kozlova L.A. Klinicheskaja jeffektivnost'
kombinirovannoj mukoaktivnoj otharkivajushhej terapii u detej s ostrymi respiratornymi
infekcijami nizhnih dyhatel'nyh putej // Lechashhijvrach. 2011. № 11. S. 107–112 (In
Russian)].
6. Сорока Н.Д. Растительные экспекторанты в комплексном лечении заболеваний
дыхательных путей у детей // iDoctor. 2014. № 3 [Soroka N.D. Rastitel'nyej ekspek-
toranty v kompleksnom lechenii zabolevanij dyhatel'nyh putej u detej // iDoctor. 2014.
№ 3 (in Russian)].
7. Ярощук Л.Б. Растительные препараты при кашле у детей: целесообразность при-
менения и клиническая эффективность: Сб. трудов Национального института фти-
зиатрии и пульмонологии им. Ф. Г. Яновского АМН Украины. Киев, 2007. С. 19–22
[Jaroshhuk L.B. Rastitel'nye preparaty pri kashle u detej: celesoobraznost' primenenija i
klinicheskaja jeffektivnost': Sb. trudov Nacional'nogo instituta ftiziatrii i pul'monologii
im. F. G. Janovskogo AMN Ukrainy. Kiev, 2007. S. 19–22 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Болезни дыхательных путей  

Микоплазменная инфекция у детей 
(обзор литературы)

К.м.н. С.В. Зайцева, А.К. Застрожина, к.м.н. О.А. Муртазаева

ФГОУ ВО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Этиологическим фактором ОРЗ у детей нередко является Mycoplasma pneumoniae. Особенности данного возбудителя определяют возможность
длительной персистенции микроорганизма и ускользание его из-под контроля иммунной системы хозяина. Несмотря на то, что эффективность
лечения ОРЗ, особенно микоплазменной инфекции, тесно связана с точностью этиологической диагностики, в практическом здравоохранении
это представляется практически невыполнимой задачей. Отсутствуют специфические клинические и рентгенологические признаки заболевания,
которые позволили бы практическому врачу провести дифференциальную диагностику ОРЗ. Вместе с этим лабораторная диагностика в амбу-
латорных условиях в России часто недоступна и осложнена возможностью получения ложноположительных и ложноотрицательных резуль-
татов. Результатами этого нередко становятся рецидивирование респираторных симптомов верхних и нижних дыхательных путей, в част-
ности длительный кашель у детей, и отсутствие рационального лечения. В то время как внебольничные инфекции у детей после 5 лет до 40%
случаев могут быть этиологически обусловлены M. pneumoniae, терапия их начинается не с группы макролидов, а, в соответствии с клиниче-
скими рекомендациями, с бета-лактамных антибиотиков. Пациенты нередко получают несколько неэффективных курсов антибиотиков, что
способствует формированию устойчивости бактерий к антибактериальным препаратам. Соответственно, необходимо расширение диагно-
стической базы для своевременной диагностики инфекции, связанной с M. pneumoniae. С другой стороны, требуется продолжение исследований
по созданию препаратов для специфической профилактики такой непростой инфекции, как респираторный микоплазмоз.
Ключевые слова: дети, респираторные инфекции, Mycoplasma pneumoniae, антибиотики, макролиды, азитромицин.
Для цитирования: Зайцева С.В., Застрожина А.К., Муртазаева О.А. Микоплазменная инфекция у детей (обзор литературы) // РМЖ. 2017. № 5.
С. 327–334.

ABSTRACT
Mycoplasma infection in children (literature review)
Zaitseva S.V., Zastrozhina A.K., Murtazaeva O.A.

Moscow State Medical Stomatological University named after A.I. Evdokimov

Mycoplasma pneumoniae is often the main etiological factor of acute respiratory infections (ARI) in children. The features of this causative agent determine
its long-term persistence and its ability to escape the control of the host’s immune system. Despite the fact that the effectiveness of the treatment of ARI, and
especially mikoplasma infection, is closely related to the accuracy of etiological diagnosis, it seems almost an impossible in the practical health care. There
are no specific clinical and radiological signs of the disease, which would allow a practical doctor to make a differential diagnosis of ARI. In addition to this,
the outpatient laboratory diagnostics in Russia is often unavailable and complicated by the possibility of false positive and false negative results. It often re-
sults in a recurrence of respiratory symptoms of the upper and lower respiratory tract, in particular in a prolonged cough in children, and the lack of rational
treatment. Despite the fact that up to 40% of the out-of-hospital infections in children aged 5 years and more are etiologically caused by Mycoplasma pneu-
moniae, in accordance with clinical recommendations the therapy of these infections begins with beta-lactam antibiotics, and not with a group of macrolides.
Patients often receive several ineffective courses of antibiotics, thus contributing to the formation of resistance of bacteria to antibacterial drugs. That’s why
it is necessary to expand the diagnostic base for the timely diagnosis of infection associated with Mycoplasma pneumoniae. On the other hand, further re-
searches are needed to develop drugs for specific prevention of such a complex infection as respiratory mycoplasmosis.
Key words: children, Mycoplasma pneumoniae respiratory infections, antibiotics, macrolides, azithromycin.
For citation: Zaitseva S.V., Zastrozhina A.K., Murtazaeva O.A. Mycoplasma infection in children (literature review) // RMJ. 2017. № 5. P. 327–334.

Введение

Ежегодно в осенне-зимний период отмечается повыше-
ние заболеваемости острыми респираторными заболева-
ниями (ОРЗ). В России ежегодно регистрируют от 27,3 до
41,2 млн заболевших гриппом и другими ОРВИ [1]. Наи-
более часто от инфекций страдают дети, особенно в воз-
расте от 3 до 14 лет. Несмотря на то, что большинство де-
тей способны справиться с инфекцией с помощью защит-
ных сил собственного организма, они болеют чаще, чем
взрослые, и имеют высокую вероятность развития ослож-
нений. 

Наиболее тяжелым проявлением ОРЗ является пневмо-
ния. В 2016 г. в Российской Федерации зарегистрировано
на 23,8% больше случаев внебольничных пневмоний (ВП),
чем в 2015 г. Средний по стране показатель заболеваемо-
сти составил 418,3 на 100 тыс. населения против 337,8 в
2015 г. [2].

Высокая распространенность пневмоний сочетается с
высокой смертностью детей от этого заболевания во всем
мире. Так, по данным ВОЗ, в 2015 г. от пневмонии умерли
920 136 детей в возрасте до 5 лет, что составляет 15% всех
случаев смерти детей этого возраста [3]. Причин такой не-

РМЖ, 2017 № 5

327

Болезни дыхательных путей  

Педиатрия

благополучной статистики немало. Среди них можно вы-
делить факторы, непосредственно определяющие тяжесть
инфекционного процесса, и факторы, косвенно влияющие
на  течение  заболевания.  Так,  особенности  возбудителя,
поздняя диагностика, повторные нерациональные курсы
антимикробной терапии, состояние иммунной системы па-
циентов во многом определяют течение заболевания, в то
время как воздействие внешних факторов (экологических,
социальных) может способствовать возникновению рекур-
рентных инфекций и персистенции микроорганизмов.

Этиология

Большое внимание в настоящее время уделяется изуче-
нию значения различных микроорганизмов при респира-
торных заболеваниях. Понимание их этиологической и па-
тогенетической  роли  в  возникновении  патологических
симптомов очень важно для своевременной диагностики
и рациональной терапии ОРЗ. Особенно важно понимание
вклада атипичных патогенов в структуру ОРЗ. К этой груп-
пе  чаще  всего  относятся  Mycoplasma  pneumoniae,  Le-
gionella  spp.
(прежде  всего  Legionella  pneumophila),
Chlamydophila (Chlamydia), Coxiella burnetti (возбудитель
Q-лихорадки), респираторные вирусы (вирусы гриппа А и
В, респираторный синцитиальный вирус), а также более
редко встречающиеся микроорганизмы: возбудители ту-
ляремии (Francisella tularensis), лептоспироза (Leptospira
spp.), хантавирусы, хламидиеподобный «возбудитель Z». В
современной медицинской литературе более распростра-
нена лаконичная трактовка термина «атипичные возбуди-
тели», включающая только M. pneumoniae, Chlamydophila
pneumoniae и  Legionella  spp.  Наибольшее  значение  при
ОРЗ у детей из данной группы патогенов имеет M. pneu-
moniae. Данный микроорганизм может вызывать воспале-
ние как верхних, так и нижних дыхательных путей. В чело-
веческой популяции респираторный микоплазмоз состав-
ляет 10–16% всех случаев ОРЗ. Эти цифры в период эпи-
демических вспышек могут достигать 30–40%. Согласно
данным литературы, M. pneumoniae вызывает до 40% ВП у
детей и около 18% инфекций у пациентов, нуждающихся в
госпитализации [4]. Необходимо отметить возрастные осо-
бенности распространенности данного патогена у детей.
Наиболее часто M. pneumoniae выявляется у детей старше
5-летнего возраста. В ходе эпидемиологического исследо-
вания, проведенного в США в 2010–2012 гг. с целью опре-
деления  этиологического  фактора  ВП  у  2222  детей,  M.
pneumoniae была выявлена у 19% детей в возрасте старше
5 лет и у 3% детей младше 5 лет [5].

Таким образом, M. pneumoniae имеет большое значе-
ние в генезе ОРЗ и ВП в детском возрасте. Однако этиоло-
гическая диагностика, имеющая решающее значение для
выбора рациональной терапии данной инфекции, является
сложной  задачей  для  практического  здравоохранения  и
часто запаздывает на длительное время. Обусловлено это
особенностями строения и жизнедеятельности микроорга-
низма, которые определяют своеобразную клиническую
картину, течение заболевания и иммунный ответ пациента
на данную инфекцию. 

Особенности Mycoplasma pneumoniae

Первые сведения о микоплазмах были опубликованы
Nocard и Roux в 1898 г. Они выделили контагиозную куль-
туру плевропневмонии крупного рогатого скота и стали
изучать эту группу патогенов, объединенных однотипными

328

биологическими  свойствами,  назвав  их  «плевропневмо-
ниеподобные микроорганизмы». В 1929 г. Novac предло-
жил назвать эту группу микроорганизмов «микоплазмой».
С 1956 г. было установлено, что данные микроорганизмы
являются  фильтрующимися,  не  имеющими  клеточной
стенки. Изучение микоплазм как патогенов человеческого
организма началось с 1942 г. Тогда из мокроты больного
атипичной пневмонией человека M.D. Eaton впервые вы-
делил возбудитель, который был отнесен к вирусам и дли-
тельное время назывался по имени исследователя – «агент
Eaton» [6]. Главными особенностями этого агента были ма-
лые размеры, он свободно проходил через фильтры и был
не способен расти на стандартных биологических средах.
Изначально его рассматривали как вирус. Однако вирусная
природа  его  была  опровергнута  в  связи  с  губительным
действием на него антибактериальных препаратов – хлор-
тетрациклина  и  стрептомицина.  Только  в  1963  г.  были
окончательно определены свойства данного микроорга-
низма, и он был назван Mycoplasma pneumoniae [7, 8]. 

Согласно современной номенклатуре, микроорганизм
M. pneumoniae относится к роду Mycoplasma, семейству
Mycoplasmataceae, порядку Mycoplasmatales, классу Mol-
licutes. Среди семейства Mycoplasmataceae в патогенезе
инфекций человека общепризнанной является роль 4-х ос-
новных видов микоплазм. К ним относятся M. pneumoniae,
которая  является  частым  возбудителем  респираторных
инфекций, M. genitalium, M. hominis и U. urealyticum вы-
зывают  инфекции  мочеполового  тракта.  Последние  два
возбудителя также могут быть причиной инфекций у но-
ворожденных [9, 10].

Согласно результатам ряда исследований, развитие и
распространение микоплазменной инфекции носят эпиде-
мический характер. Вспышки возникают с интервалами от
3 до 7 лет и продолжаются в течение 1–3 лет с пиками за-
болеваемости в осенний и зимний период. Предположи-
тельно этот факт обусловлен наличием как минимум 2-х
основных подтипов M. pneumoniae, которые часто выде-
ляют при клинических исследованиях [11]. Вместе с этим
в последние годы все больше внимания уделяется внеш-
ним факторам (климатическим изменениям), влияющим
на сезонность циркуляции M. pneumoniae в естественных
условиях в различных географических зонах [12]. 

Многочисленными  исследованиями  установлено,  что
микоплазмы по своим структурным свойствам находятся
как бы между вирусами и бактериями. С одной стороны,
возможность расти на бесклеточной среде и чувствитель-
ность к некоторым антибиотикам приближают их к бакте-
риям. С другой стороны, по размерам генома и склонности
к внутриклеточному паразитизму они похожи на вирусы.
Малые размеры данного микроорганизма позволяют ему
широко  распространяться  воздушно-капельным  путем.
Хорошо известна способность этих патогенов преодоле-
вать слизистые барьеры дыхательных путей, сливаться с
клетками  хозяина  и  выживать  внутриклеточно.  Нередко
даже  после  лечения  антибактериальными  препаратами
M. pneumoniae способны синтезировать собственную ДНК
и размножаться, что приводит к латентному, хроническому
течению микоплазменной инфекции [13, 14]. 

Точный механизм внутриклеточной жизнедеятельности
данного патогена до настоящего времени неизвестен, од-
нако  потенциал  для  цитоплазматической  секвестрации
объясняет трудность полного устранения M. pneumoniae.
Согласно данным литературы, некоторые пациенты могут

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Болезни дыхательных путей  

оставаться заразными в течение длительного времени, не-
смотря на исчезновение многих симптомов [15]. 

Характерной особенностью M. pneumoniae является от-
сутствие клеточной стенки, т. к. они не способны синтези-
ровать жесткие пептидогликаны [7, 8]. Клетки микоплазмы
окружены мембраной, покрытой снаружи капсулоподоб-
ным слоем. Мембрана содержит видоспецифический ан-
тиген. Отсутствием ригидной клеточной стенки обуслов-
лена природная устойчивость M. pneumoniae к антибиоти-
кам,  действующим  на  мембрану  бактериальной  клетки.
Эти микроорганизмы устойчивы ко всем бета-лактамным
антибиотикам (пенициллинам, цефалоспоринам, карбапе-
немам) и гликопептидам (ванкомицину), полимиксину, ри-
фампицину, сульфаниламидам, триметоприму и налидик-
совой кислоте. 

Отсутствием клеточной стенки обусловлены невысокая
выживаемость M. pneumoniae вне организма-хозяина и по-
вышенная чувствительность к факторам внешней среды. В
силу  нестойкости  в  окружающей  среде  инфицирование
происходит лишь при тесном контакте между людьми. По-
этому часто очаги респираторного микоплазмоза бывают в
семьях и организованных коллективах [16, 17]. 

Таким образом, M. pneumoniae в силу своих структур-
ных особенностей является мембранным паразитом. Про-
межуточное  положение  между  вирусами  и  бактериями,
способность паразитировать на мембране респираторного
тракта, возможность саморепликации и длительной пер-
систенции определяют патогенность M. pneumoniae для
респираторного тракта человека и клиническую картину
инфекции.

Заболевание начинается с попадания M. pneumoniae на
слизистую  респираторного  тракта.  Наиболее  часто  это
происходит воздушно-капельным путем, через дыхатель-
ные пути. Уже через 24 ч после заражения [18] начинается
прилипание  M.  pneumoniae к  эпителию  респираторного
тракта при помощи белка Р1 (антиген с молекулярной мас-
сой 169 кДа), который играет также большую роль в фор-
мировании иммунного ответа на патоген. Существование
множественных  вариаций  белка  Р1 M.  pneumoniae объ-
ясняет кратковременность постинфекционного иммуните-
та при данной инфекции [7, 8]. 

Как было указано ранее, M. pneumoniae является мем-
бранным паразитом. После прикрепления к рецепторам и
мембране эпителиоцитов дыхательных путей липидные ком-
поненты мембраны микоплазмы диффундируют в клеточ-
ную мембрану хозяина, а стеролы клетки хозяина поступают
в мембрану микоплазмы. В момент прикрепления клетка вы-
тягивается и располагается между ресничками эпителиаль-
ных клеток, что позволяет микоплазмам колебаться вместе
с ресничками и не выноситься с отгоняемой ресничками сли-
зью. Расположение микоплазмы в инвагинатах клеточной
мембраны и окружение ресничками эпителия защищают ми-
коплазму от действия антител хозяина. После проникнове-
ния в клетки реснитчатого эпителия микоплазма размножа-
ется в их цитоплазме, образуя микроколонии. В фагоцити-
рующих клетках микоплазма может длительное время пер-
систировать и заноситься в разные органы [7].

Перекись  водорода  и  супероксид,  вырабатываемые
M. pneumoniae, повреждают эпителий и приводят к воспа-
лению. В последнее десятилетие исследования по изучению
патогенности M. pneumoniae позволили выделить уникаль-
ный для микроорганизмов, специфический CARDS-токсин
(community acquired respiratory distress syndrome toxin), ко-

торый вызывает вакуолизацию клеток бронхиального эпи-
телия  и  снижает  двигательную  активность  ресничек.
CARDS-токсин  обладает  прямым  цитотоксическим  дей-
ствием на эпителий слизистой оболочки респираторного
тракта и вызывает обширные зоны перибронхиального и
периваскулярного воспаления. Была выявлена прямая за-
висимость между количеством CARDS-токсина, выделяе-
мого M. pneumoniae, и тяжестью поражения легочной тка-
ни. Анализ структуры указывает на то, что CARDS-токсин
обладает сходством аминокислотной последовательности
с экзотоксином Bordetella коклюша (коклюшный токсин)
[19,  20].  Цитотоксическое  действие  M. pneumoniae про-
является клинически сухостью в носу, першением в горле и
сухим, отрывистым кашлем, которые обычно ассоциируют-
ся с ранней микоплазменной инфекцией [4].

В  ходе  многих  исследований  было  установлено,  что
воспалительный ответ при микоплазменной инфекции ха-
рактеризуется низкой степенью инфильтрации нейтрофи-
лов, что, вероятно, определяет хронический, а не острый
характер заболевания, как при инфицировании легкого па-
тогенами других видов [12]. Клинические симптомы: пер-
шение в горле, хрипы в легких, затрудненное дыхание раз-
виваются постепенно и являются следствием медленного
отмирания эпителия. Микоплазменную инфекцию нижних
дыхательных путей – пневмонию называют «walking pneu-
monia», что можно условно перевести с английского языка
как «никуда не торопящаяся» [14].

Однако тяжесть поражения легких, вызванного M. pneu-
moniae, зависит не только от биологических свойств возбу-
дителя, но и от индивидуальных особенностей иммунного
ответа  макроорганизма  на  воздействие  инфекционного
агента. Так, в поздние сроки микоплазменной инфекции ци-
толиз эпителиальных клеток в нижних дыхательных путях
может быть причиной развития гиалиновых мембран у де-
тей раннего возраста. Отмечено, что в результате тяжелого
респираторного микоплазмоза может развиться хрониче-
ский  интерстициальный  легочный  фиброз  [21].  Описаны
случаи молниеносного течения микоплазменной инфекции
с развитием тяжелой дыхательной недостаточности и рес-
пираторного дистресс-синдрома у маленьких детей и по-
жилых людей, которые ассоциируют с действием CARDS-
токсина, продуцируемого M. pneumoniae [22, 23]. 

Все чаще обсуждается роль M. pneumoniae в патогенезе
хронической бронхолегочной патологии. Особое внимание
уделяется значению M. pneumoniae в патогенезе бронхи-
альной астмы (БА). Так, в экспериментах было показано,
что рекомбинантный CARDS-токсин способствует разви-
тию мощного аллергического воспаления в легких, про-
дукции цитокинов Тh2-типа и выраженной гиперреактив-
ности  дыхательных  путей  [24].  Также  установлено,  что
взаимодействие между клетками респираторного эпите-
лия и поверхностных липопротеидов M. pneumoniae может
индуцировать через Toll-подобный рецептор макроорга-
низма (TLR) -2 [25] или TLR-4 [26] синтез внутриклеточной
молекулы адгезии (ICAM) рецепторов.

Таким образом, установлено, что M. pneumoniae в тече-
ние длительного времени может быть причиной обостре-
ния БА [27]. Более того, в некоторых исследованиях были
выделены бактерии с более высокой распространенностью
среди пациентов с БА [28]. Другие исследования указывают
на вероятность участия M. pneumoniae в развитии БА [29]. 
Несмотря на то, что многочисленными исследованиями
подтверждена связь M. pneumoniae с пневмонией и БА, ме-

РМЖ, 2017 № 5

329

Болезни дыхательных путей  

Педиатрия

ханизм развития болезни остается изученным не до конца.
Рассматриваются теории воспаления в дыхательных путях,
связанного с Th2-направленным ответом иммунной систе-
мы. Так, установлено, что при респираторной инфекции,
ассоциированной с M. pneumoniae, увеличивается высво-
бождение цитокинов 2-го типа, включая интерлейкины (IL)
-4 и -5 [30]. Эти цитокины, в свою очередь, способствуют
гиперпродукции иммуноглобулина (Ig) Е, играющего ос-
новную роль в патогенезе БА у детей. 

Таким образом, морфологические и физиологические
особенности M. pneumoniae определяют клиническую кар-
тину микоплазменной инфекции. Внутриклеточная лока-
лизация возбудителя защищает его от иммунного ответа
хозяина и позволяет длительно персистировать в его орга-
низме. Специфика патогенного действия микроорганизма
на  клетки  реснитчатого  эпителия  определяет  соответ-
ствующую клиническую картину заболевания, которая ча-
ще не имеет манифестного начала и характеризуется дли-
тельным рецидивированием таких симптомов, как кашель.
В то же время M. pneumoniae усугубляет течение неспеци-
фической хронической бронхолегочной патологии, неред-
ко являясь триггером обострения заболевания. 

Клиника

Выраженность клинических проявлений микоплазмен-
ной инфекции весьма вариабельна и может характеризо-
ваться как субклиническим, так и манифестным течением.
M. pneumoniae может поражать как верхние, так и нижние
дыхательные пути. Инкубационный период при микоплаз-
менной инфекции составляет около 2–3 нед.

Поражение верхних дыхательных путей при микоплаз-
менной инфекции может проявляться различными синдро-
мами. Чаще ведущим клиническим вариантом инфекции
является фарингит. Реже развиваются микоплазменные ри-
нит, синусит, средний отит, мирингит (воспаление барабан-
ной перегородки), который может быть буллезным, и ла-
рингит.  Следует  отметить,  что  симптоматика  поражения
верхних дыхательных путей при микоплазменной инфек-
ции имеет мало специфических черт и практически не от-
личается от таковой аналогичных заболеваний иной этио-
логии. 

В педиатрической практике чаще наблюдается посте-
пенное начало заболевания. В первые дни появляются жа-
лобы  на  вялость,  сонливость  ребенка  при  нормальных
цифрах температуры тела. Отмечаются катаральные явле-
ния: боль при глотании, заложенность носа и слизистое от-
деляемое из носа. Ребенка могут беспокоить болезненные
ощущения в мышцах и области поясницы. Однако наибо-
лее ярким клиническим симптомом при микоплазменной
инфекции является сухой, приступообразный, интенсив-
ный кашель. Нередко больные жалуются на боль за груди-
ной во время кашля и рвоту в конце приступа. Такое про-
явление  респираторного  микоплазмоза  по  типу  острой
респираторной инфекции может продолжаться 2–4 нед., а
иногда и дольше [16, 18, 31]. 

При манифестной форме микоплазменной инфекции
респираторного  тракта  инфекция  начинается  остро,  с
подъема температуры тела до фебрильных цифр. В ряде
случаев отмечаются головная боль и другие симптомы ин-
токсикации. Возникают першение и боли в горле, чувство
заложенности  носа.  Реже  отмечаются  насморк,  боль  в
ушах и проявления конъюнктивита (чаще – «сухого»). Ли-
хорадка, как правило, купируется в течение 3–5 дней, но

330

субфебрилитет  может  сохраняться  еще  на  протяжении
1–2 нед. Катаральные симптомы заболевания в подавляю-
щем  большинстве  случаев  регрессируют  в  течение
7–10 дней, однако выделение возбудителя с носоглоточ-
ным секретом может отмечаться еще длительное время –
до нескольких недель [16]. Согласно некоторым исследо-
ваниям,  M.  pneumoniae часто  обнаруживается  у  детей
школьного возраста с постоянным кашлем, особенно во
время активных эпидемий [15], или одновременно с Bor-
detella pertussis [32]. В некоторых исследованиях сообща-
ется  об  обнаружении  M.  pneumoniae у  здоровых  людей
[33]. В исследовании Н.М. Foy культуры M. pneumoniae бы-
ли выявлены у пациентов даже через 4 мес. после болезни
[34]. Эти пациенты могут выступать в качестве резервуара
возбудителя инфекции. 

Поражение нижних отделов респираторного тракта мо-
жет протекать по типу бронхита или пневмонии. При этом
наиболее  частой  клинической  формой  заболевания  яв-
ляется бронхит. Однако при эпидемическом подъеме за-
болеваемости частота развития микоплазменных пневмо-
ний значительно возрастает. Как уже отмечалось, в этот
период до 40–60% всех пневмоний у детей школьного воз-
раста имеют микоплазменную этиологию. 

Для клинической картины микоплазменной пневмонии
характерен «инфлюенцеподобный» синдром [35] с выра-
женной и длительной лихорадкой, ознобом, сильной бо-
лью в горле и кашлем. Может развиться бронхообструк-
тивный синдром. При этом симптомы интоксикации обыч-
но не выражены, что является одним из немногих специ-
фических признаков микоплазменной пневмонии. Кашель
навязчивый, непродуктивный, без лечения может продол-
жаться несколько недель, иногда – месяцев. Возможны ре-
цидивы кашля после выздоровления. В 20–30% случаев
воспалительный  процесс  охватывает  сразу  оба  легких.
Пневмония чаще нетяжелая, хотя описаны случаи развития
плеврита. В легких при этом могут выслушиваться рассе-
янные сухие и разнокалиберные влажные хрипы. 

Примерно у 10% детей с микоплазменной пневмонией
отмечают преходящую макулопапулезную сыпь. В подав-
ляющем большинстве случаев заболевание протекает не-
тяжело, характеризуется гладким течением и отсутствием
дыхательной  недостаточности  или  слабой  ее  выражен-
ностью. В то же время у детей с иммунодефицитами, сер-
повидно-клеточной анемией, тяжелыми сердечно-легоч-
ными заболеваниями, а также у пациентов с синдромом
Дауна имеется риск развития осложненных форм мико-
плазменной пневмонии [16].

Диагностика

Рентгенологически в легких выявляются очаги негомо-
генной инфильтрации, более плотные у корня, с неровны-
ми краями, часто тяжистые, «мохнатые». Эти изменения
двусторонние,  несимметричные  и  чаще  наблюдаются  в
нижних отделах легких. У ряда пациентов изменения сег-
ментарные. Плевральная реакция и плевриты с необиль-
ным экссудатом наблюдаются у 1/4–1/3 больных, реакция
часто ограничивается междолевой плеврой [18]. В случаях
тяжелой  пневмонии  могут  наблюдаться  типичные  ин-
фильтративные изменения в легочной ткани. Однако это
встречается редко и, по данным литературы, обусловлено
коинфекцией Streptococcus pneumoniae или Chlamydophila
pneumoniae [18, 36]. Гематологические сдвиги при мико-
плазменной инфекции могут помочь в диагностике мико-

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Болезни дыхательных путей  

плазменной  этиологии  пневмонии  –  число  лейкоцитов
обычно нормальное, может быть умеренный лейкоцитоз.
Однако  общее  количество  лейкоцитов  не  превышает
15 000/мкл [18, 37]. 

Микоплазменная инфекция может быть ассоциирована,
помимо респираторных, с другими проявлениями. Описа-
ны случаи мультиформной эритемы или синдрома Стивен-
са – Джонса, поражения ЦНС (психозы, менингиты, менин-
геальные синдромы, менингоэнцефалиты, трансверзаль-
ные миелиты, синдром Гийена – Барре), поражения кожи
и  слизистых  оболочек,  крови  (гемолитическая  анемия,
коагулопатия, тромбоэмболический феномен), поражения
сердца (миокардиты, фокальные некрозы миокарда, пери-
кардиты), функциональные нарушения органов пищеваре-
ния,  поражения  печени  (гепатиты,  фокальные  некрозы),
почек (нефрит), полиартрит [16, 37].

Таким образом, клиническая картина микоплазменной
инфекции верхних и нижних дыхательных путей не имеет
строго специфических признаков, на основании которых
можно с высокой степенью достоверности диагностиро-
вать ее у постели больного. Однако наличие выраженной
сухости слизистых в начале заболевания, приступообраз-
ный навязчивый кашель до рвоты, отсутствие явлений ин-
токсикации и выраженных гематологических изменений
могут свидетельствовать в пользу микоплазменной инфек-
ции. Данные рентгенологического обследования при ВП
могут также помочь в диагностике атипичных пневмоний. 
С учетом отсутствия четких клинических, рентгенологи-
ческих и гематологических критериев диагностики мико-
плазменной инфекции верификация диагноза может быть
проведена только на основании лабораторных тестов. К ме-
тодам выявления и идентификации M. pneumoniae относят
культуральное  исследование,  иммунологические  методы
(выявление антигенов и специфических антител) и методы
амплификации нуклеиновых кислот (МАНК) [17, 37].

Классические микробиологические методы малопри-
годны для выявления M. pneumoniae в силу их низкой чув-
ствительности  (световая  микроскопия),  что  связано  с
очень малыми размерами возбудителя, или значительной
продолжительности исследования – от 1 до 3–6 нед. (по-
сев и культивирование на специально обогащенных сре-
дах), что не подходит для использования при диагностике
острых форм заболевания. 

Наиболее распространенным методом идентификации
M. pneumoniae является серологический метод. Среди се-
рологических (иммунологических) методов диагностики
наиболее часто на современном этапе используется имму-
ноферментный анализ (ИФА). Для диагностики во время
острой инфекции определяют IgM или IgA. IgM-антитела
появляются в 1-ю нед. болезни и достигают своих самых
высоких титров в течение 3-й нед. IgA-антитела также про-
дуцируются на ранних стадиях заболевания. Поэтому вы-
явление IgM-антител к M. рneumoniae в ИФА свидетель-
ствует о текущей или недавно перенесенной инфекции. На-
личие специфического инфекционного процесса подтвер-
ждается также 4-кратным и более нарастанием концент-
рации IgG-антител к M. pneumoniae при исследовании пар-
ных сывороток пациента, собранных с интервалом не ме-
нее 2–3 нед. При отсутствии парных сывороток, которые
трудно получить у детей раннего возраста, признаком ост-
рой микоплазменной инфекции является диагностический
титр специфических IgM-антител в значениях, указанных
фирмой-производителем [16, 17, 38].

Однако необходимо учитывать, что, несмотря на уни-
версальность, серологические методы не обладают высо-
кой  чувствительностью.  При  интерпретации  результатов
серологических методов исследования следует знать, что
достаточно высокий уровень антител класса IgG к M. pneu-
moniae может сохраняться длительное время после пере-
несенной инфекции, нарастание титра IgG может быть от-
сроченным во времени, а IgM у взрослых могут вообще не
выявляться.  В  ряде  случаев  положительные  результаты
ИФА на M. pneumoniae могут быть связаны с перекрестным
реагированием на микоплазмы других видов (фальш-пози-
тивный результат). Нельзя исключить и фальш-негативные
результаты ИФА. Кроме того, антитела к M. pneumoniae мо-
гут появляться только через 2 нед. после появления симп-
томов. Врачи должны также учитывать статус иммунной
системы пациента. В частности, у части иммунокомпроме-
тированных пациентов реакция на IgM может быть неспе-
цифической или отсутствовать [17, 38].

Именно поэтому наибольшее значение в диагностике M.
pneumoniae имеют МАНК, к которым относятся классиче-
ская полимеразная цепная реакция (ПЦР), «гнездная» ПЦР,
ПЦР в реальном времени, мультиплексная ПЦР. «Гнездная»
ПЦР характеризуется более высокой, по сравнению с клас-
сической ПЦР, чувствительностью; ПЦР в реальном време-
ни позволяет выявлять уровень микробной нагрузки [37,
39]; мультиплексная ПЦР обеспечивает синхронное опре-
деление в исследуемом образце нескольких микроорганиз-
мов. Необходимо отметить, что более высокая диагности-
ческая ценность при выявлении M. pneumoniae у больных с
ВП отмечается при исследовании мокроты по сравнению с
орофарингеальными,  назофарингеальными  мазками  или
назофарингеальным аспиратом, что объясняется большей
концентрацией возбудителя в нижних дыхательных путях.
Поэтому у пациентов с ВП для культурального исследова-
ния и ПЦР следует использовать мокроту, и только при не-
возможности ее получения – образцы из верхних дыхатель-
ных путей [17, 37].

Таким образом, при лабораторной диагностике респира-
торного микоплазмоза необходимо использование комбина-
ции методов, направленных на выявление в исследуемых ма-
териалах антигенов возбудителя методом ИФА или его генома
при помощи ПЦР, с методами, характеризующими иммунный
ответ пациента на M. pneumoniae, – определение специфиче-
ских антител классов IgМ, IgА и IgG при проведении ИФА.

Лечение

Лечение респираторного микоплазмоза базируется на
антимикробной терапии. Выбор антибактериального пре-
парата обусловлен биологическими свойствами возбуди-
теля.  С  учетом  структурных  особенностей  строения
M. pneumoniae – отсутствия у него клеточной стенки в те-
рапии микоплазмоза рекомендуется использовать анти-
микробные препараты, блокирующие репликацию возбу-
дителя  на  этапе  синтеза  ДНК,  например  хинолоны,  или
синтеза белка, такие как макролиды и тетрациклины. В пе-
диатрической практике выбор лекарственного препарата
определяется его профилем безопасности, поэтому в ар-
сенале педиатра для лечения микоплазменной инфекции у
детей до 8 лет основной группой антибактериальных пре-
паратов являются макролиды [31, 38–41].

Макролиды – группа бактериостатических антибиотиков,
химическая структура которых представлена макроцикличе-
ским лактонным кольцом [41]. В зависимости от числа ато-

РМЖ, 2017 № 5

331

Болезни дыхательных путей  

Педиатрия

мов  углерода  в  лактонном  кольце  различают  3  основных
подкласса макролидов:14-, 15- и 16-членные макролидные
антибиотики, а в зависимости от происхождения выделяют
природные  и  полусинтетические  препараты.  Установлено,
что микробиологическая эффективность макролидов по от-
ношению к M. pneumoniae практически одинакова. 

Одним из представителей группы макролидов, приме-
няемых для лечения респираторных инфекций в педиатри-
ческой практике, является азитромицин (Сумамед®).

Азитромицин – полусинтетический антибиотик, пред-
ставитель группы «новых» макролидов, который был син-
тезирован в 1983 г. путем включения атома азота в 14-
членное  лактонное  кольцо  эритромицина.  15-членный
азитромицин выделен в отдельную группу азалидов и по
структуре  молекулы  существенно  отличается  от  других
макролидов. Азитромицин, как и другие макролиды, обла-
дает высокой активностью в отношении многих грамполо-
жительных  бактерий:  стафилококков  (метициллин-чув-
ствительных), стрептококков (включая Streptococcus pneu-
moniae), Listeria monocytogenes, Corynebacterium diphthe-
riae. Однако азитромицин отличается от других макроли-
дов существенно большей активностью в отношении грам-
отрицательных бактерий. Он превосходит другие препара-
ты  группы  по  эффективности  против  Haemophilus  spp.,
Moraxella  catarrhalis,  Neisseria  spp.,  Bartonella  spp. и
Campylobacter jejun, что достаточно важно при лечении ВП
у детей. Азитромицин в отличие от других макролидов в
больших концентрациях способен подавлять рост многих
бактерий  семейства  Enterobacteriaceae (Escherichia  coli,
Salmonella spp., Shigella spp. и др.). Препарат также про-
являет активность в отношении Bordetella pertussis, Heli-
cobacter pylori. Доказана его высокая эффективность в от-
ношении  внутриклеточных  возбудителей:  Mycoplasma
spp., Chlamydia spp., Legionella pneumophila [40–42]. 

Для  азитромицина  характерен  постантибиотический
эффект, т. е. сохранение антимикробного действия препа-
рата после его удаления из среды [39, 40, 43, 44]. Под дей-
ствием азитромицина в концентрации даже ниже мини-
мальной подавляющей (МПК) микроорганизмы, в т. ч. и
резистентные к антибиотику, становятся более чувстви-
тельными к факторам иммунной защиты – отмечается так
называемый суб-МПК-постантибиотический эффект.

Азитромицин, как и другие макролиды, обладает про-
тивовоспалительным и иммуномодулирующим действием.
Существуют данные о том, что макролиды регулируют ра-
боту иммунной системы. Они влияют на окислительные
реакции в фагоцитах и способствуют их дегрануляции, по-
вышают  продукцию  противовоспалительного  цитокина
(IL-10) моноцитами, уменьшают выработку провоспали-
тельных цитокинов моноцитами (IL-1, TNFA) и лимфоци-
тами (IL-2), снижают образование медиаторов воспаления:
простагландинов, лейкотриенов и тромбоксанов [40]. Мак-
ролиды  повышают  активность  Т-киллеров  и  усиливают
фагоцитарную активность и миграцию макрофагов в очаг
воспаления. Наличие противовоспалительного эффекта у
азитромицина успешно используется у пациентов с муко-
висцидозом, не отвечающих на стандартную терапию [45]. 
Азитромицин  в  большом  количестве  накапливается
внутриклеточно, благодаря чему его концентрация во мно-
гих тканях организма в 10–200 раз превышает концентра-
цию в крови. Наиболее высокие концентрации препарата
создаются в миндалинах, аденоидах, бронхиальном секре-
те, слизистой бронхов, жидкости, выстилающей эпителий

альвеол, экссудате среднего уха. Именно там они намного
превышают МПК для большинства бактериальных возбу-
дителей, вызывающих инфекции данной локализации. На-
капливаясь в большом количестве в фагоцитах, азитроми-
цин с помощью этих клеток транспортируется в очаг вос-
паления, где происходит постепенное высвобождение пре-
парата. При вымывании из очага воспаления азитромицин
вновь доставляется фагоцитами в очаг воспаления. В то же
время азитромицин имеет очень большой период полувы-
ведения – от 2 до 4 сут (в среднем 68 ч). Все это способ-
ствует тому, что эффективная концентрация препарата в
тканях сохраняется в течение 5–7 дней [31, 42].

Азитромицин  имеет  высокий  профиль  безопасности.
По данным большинства исследований, частота нежела-
тельных явлений на фоне приема азитромицина состав-
ляет  около  9%.  При  этом  в  большинстве  случаев  отме-
чаются умеренные реакции со стороны ЖКТ (боли в жи-
воте, тошнота, рвота, диарея и др.), которые, как правило,
не требуют отмены препарата. Редко или очень редко на-
блюдаются изменения со стороны нервной системы (го-
ловная боль, головокружение, сонливость и др.), измене-
ния лабораторных показателей (уровень печеночных фер-
ментов и др.), аллергические реакции (кожная сыпь, отек
Квинке и др.), развитие вагинального кандидоза и интер-
стициального нефрита [31, 39, 41, 46]. 

Необходимо отметить, что азитромицин не оказывает
ингибирующего влияния на цитохром Р-450, участвующий
в биотрансформации многих лекарственных средств [42].
Соответственно, использование азитромицина не приво-
дит к возникновению лекарственных взаимодействий пре-
паратов, ассоциированных с этим ферментом. Азитроми-
цин метаболизируется в небольшой степени, в связи с чем
не влияет на метаболизм других лекарственных средств.
50% препарата выделяются с желчью в неизмененном ви-
де, около 6% – с мочой.

В  России  оригинальный  препарат  азитромицина  –
Сумамед® зарегистрирован в виде капсул в дозе 250 мг,
таблеток, покрытых оболочкой, в дозе 125 и 500 мг, по-
рошка для приготовления суспензии для приема внутрь в
дозе 100 мг / 5 мл и 200 мг / 5 мл (Сумамед® форте), лио-
филизата для приготовления раствора для инфузии в дозе
500 мг. Пероральные формы препарата не имеют возраст-
ных ограничений, но рекомендуются для применения деть-
ми старше 6 мес. в виде суспензии для приема внутрь и
таблеток в дозе 125 мг. Необходимо отметить, что препа-
рат в форме порошка для приготовления суспензии по-
ставляется в комплекте с дозировочной 2-сторонней лож-
кой (на 2,5 и 5 мл) и дозировочным шприцем (на 5 мл), что
обеспечивает удобство приема препарата.

Фармакокинетические свойства препарата дают основа-
ния применять его при большинстве инфекций дыхательных
путей и ЛОР-органов у детей 1 р./сут в виде коротких кур-
сов (до 5 дней) в суммарной дозе от 30 до 60 мг/кг. 

Длительность антибактериальной терапии определяет-
ся тяжестью и течением инфекции, а также наличием фо-
новых заболеваний. При ВП, вызванной типичными бакте-
риями, длительность антибактериальной терапии обычно
составляет  7–10  дней,  атипичными  бактериями  —
10–14 дней. Согласно современным рекомендациям, ан-
тибактериальная терапия может быть завершена через 3–
4 дня после стойкой нормализации температуры тела. В
последние  годы  наблюдается  тенденция  к  сокращению
сроков использования антибактериальной терапии, даже

332

РМЖ, 2017 № 5

Болезни дыхательных путей  

Педиатрия

при тяжелом варианте течения ВП. Однако в в клинических
рекомендациях  «Внебольничная  пневмония  у  детей»
(2015 г.)  указано,  что  эксперты  считают,  что  продолжи-
тельность антибактериальной терапии при ВП должна со-
ставлять не менее 5 дней [46]. В то же время использова-
ние азитромицина позволяет сократить длительность кур-
са терапии микоплазменной инфекции до 5–7 сут с учетом
фармакокинетических особенностей препарата.

Таким  образом,  азитромицин,  первый  представитель
15-членных макролидных антибиотиков (азалидов), может
рассматриваться как один из препаратов выбора для тера-
пии внебольничных инфекций дыхательных путей у детей
в том случае, если есть основания считать, что заболевание
вызвано внутриклеточными возбудителями. По сравнению
с другими макролидами азитромицин более активен в от-
ношении грамотрицательной флоры (особенно H. influen-
zae). Он не разрушается в кислой среде желудка, создает
более высокие и стабильные концентрации в тканях, имеет
длительный период полувыведения (что делает возмож-
ным однократный прием препарата в день), используется
коротким курсом (3 или 5 дней), редко вызывает нежела-
тельные реакции и лекарственные взаимодействия.

В 2014 г. ВОЗ был опубликован «Глобальный отчет по
надзору за резистентностью к антимикробным препара-
там», согласно которому проблема устойчивости возбуди-
телей к антибактериальным препаратам создает все боль-
шую угрозу для профилактики и лечения инфекционных
заболеваний. Основной причиной резистентности микро-
организмов к антибактериальным препаратам становится
их избыточное потребление, связанное как с необоснован-
ным назначением препаратов, так и с отсутствием свое-
временной этиологической диагностики инфекции. В то
время как внебольничные инфекции у детей после 5 лет до
40% случаев могут быть обусловлены M. pneumoniae, от-
сутствие этиологической диагностики ведет к необосно-
ванному назначению данной группе пациентов, в соответ-
ствии с клиническими рекомендациями, бета-лактамных
антибиотиков. Пациенты нередко получают несколько не-
эффективных курсов антимикробных препаратов, что спо-
собствует формированию к ним устойчивости бактерий.

Однако недостаточное использование антимикробных
препаратов также ведет к росту антибиотикорезистентно-
сти. Обусловлено это может быть неправильным выбором
лечения, неверной дозировкой, незавершенным курсом те-
рапии. Одной из причин сложившейся тенденции в отно-
шении макролидов является широкое использование не-
качественных дженериков. Несколько исследований, про-
веденных в РФ, продемонстрировали наличие более низ-
ких концентраций активных субстанций в ряде псевдодже-
нериков и их низкую биодоступность, что потенциально
может приводить к росту резистентности [48].

С 2001 г. появились данные об устойчивости к макроли-
дам M. pneumoniae, выделяемой при инфекциях дыхатель-
ных путей у детей и взрослых в странах Азии (Япония, Ки-
тай). Так, макролидоустойчивая M. pneumoniae впервые бы-
ла зарегистрирована в Японии [49] в 2001 г., и с тех пор по-
стоянно сообщается об увеличении процента ее выявления
среди таких пациентов [50–52]. Однако распространенность
макролидорезистентной пневмонии различается в разных
странах. В Китае зарегистрировано 69% пациентов с респи-
раторным микоплазмозом, не чувствительным к терапии
макролидами,  в  то  время  как  в  Нидерландах  с  1997  по
2008 г. не было обнаружено случаев резистентности к мак-

334

ролидам M. pneumoniae [53]. Данных о распространенности
подобных штаммов в Российской Федерации нет. 

Резистентность M. pneumoniae к макролидам обуслов-
лена точечными мутациями в генах р-РНК 23S субъединицы
рибосомы у макролидорезистентных штаммов M. pneumo-
niae, поэтому в терапевтической практике необходимо учи-
тывать, что резистентность микроорганизма отмечается ко
всем макролидам, линкозамидам и кетолидам [14, 54, 55]. 
Однако, согласно данным литературы, резистентность
M. pneumoniae к антибиотикам не составляет проблемы –
подавляющее большинство штаммов чувствительно к мак-
ролидам [37]. В настоящее время не описано клинических
изолятов,  имеющих  резистентность  к  тетрациклинам  и
фторхинолонам, однако селектировать такие штаммы in
vitro удавалось. Несмотря на распространенность макро-
лидоустойчивых форм M. pneumoniae в мире, вопрос об
изменении рекомендаций по терапии респираторного ми-
коплазмоза в России, США и странах Европы не стоит [56].
В связи с распространенностью респираторных заболе-
ваний, вызванных M. pneumoniae, участием данного патоге-
на в развитии хронических бронхолегочных заболеваний все
острее возникает вопрос о мерах специфической профилак-
тики. С учетом того, что M. pneumoniae является вторым по
частоте возбудителем ВП у детей старше 5 лет, в мире стоит
цель создания действенной вакцины для борьбы с данным
возбудителем. В 1960–1970-х гг. был проведен ряд иссле-
дований, посвященных иммуногенности и защитной эффек-
тивности нескольких вакцин. Метаанализ Linchevski et al.
[57]  показал,  что  общая  эффективность  профилактики
пневмонии в этих исследованиях составила 41% (54% – для
пневмонии,  вызванной  M.  pneumoniae).  Исследования  по
созданию действенной вакцины продолжаются и в настоя-
щее время [58]. Создание вакцины для лиц с высоким рис-
ком заболеваемости, таких как школьники, призывники и
пожилые люди, поможет снизить заболеваемость от пнев-
монии и вторичных осложнений. Своевременная вакцина-
ция может также снизить развитие резистентных к макро-
лидам штаммов M. pneumoniae.

Заключение

Таким  образом,  M.  pneumoniae –  достаточно  распро-
страненный возбудитель ОРЗ у детей. Он является вторым
по значимости этиологическим фактором в развитии ВП у
детей после 5 лет. Особенности данного возбудителя опре-
деляют возможность длительной персистенции микроорга-
низма и ускользание его из-под контроля иммунной систе-
мы хозяина, а также отсутствие стойкого постинфекцион-
ного иммунитета, что нередко способствует персистенции
возбудителя и вызывает затяжное течение заболевания. Не-
смотря на то, что эффективность лечения ОРЗ и особенно
микоплазменной инфекции тесно связана с точностью этио-
логической диагностики, эта задача пока не решена. Отсут-
ствуют специфические клинические и рентгенологические
признаки заболевания, которые позволили бы практическо-
му врачу с высокой степенью достоверности уточнить этио-
логическую диагностику ОРЗ. Вместе с этим лабораторные
исследования с целью определения возбудителя в амбула-
торных условиях в России часто недоступны и сложны. В
этой связи наиболее перспективным является создание пре-
паратов для специфической профилактики такой непростой
инфекции, как респираторный микоплазмоз.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Оториноларингология

Топическая антисептическая терапия 
в лечении воспаления аденоидных 
вегетаций в детском возрасте

Профессор А.И. Крюков1, профессор В.Я. Кунельская1, д.м.н. А.Ю. Ивойлов1,2,
к.м.н. Г.Б. Шадрин1, к.м.н. А.И. Мачулин1

1 ГБУЗ «Научно-исследовательский клинический институт оториноларингологии им. Л.И. Свержев-
ского» ДЗ Москвы
2 ГБУЗ «Детская городская клиническая больница № 9 им. Г.Н. Сперанского» ДЗ Москвы

РЕЗЮМЕ
В статье освещены вопросы определения, эпидемиологии, этиологии, классификации, клиники, диагностики и лечения аденоидных вегетаций, ост-
рого аденоидита и обострений хронического аденоидита в детском возрасте. Представлен обзор литературных данных и результатов клиниче-
ских исследований по изучению роли патогенной флоры в этиологии хронического аденоидита у детей. Представлены собственные результаты
изучения эффективности применения топического антисептического средства – промышленного протеината серебра при лечении 64 детей с
хроническим аденоидитом, вызванным грибково-бактериальными ассоциациями. Представлены собственные результаты экспериментальной ра-
боты изучения in vitro влияния протеината серебра на полирезистентный штамм Candida tropicalis, выделенный у ребенка с грибковым аденоиди-
том. Доказано, что выраженное антимикотическое действие протеината серебра сохраняется даже в минимальной подавляющей концентрации
0,1%, что и определило целесообразность его применения у детей с грибковым аденоидитом. Отмечено, что промышленный протеинат серебра в
виде капель эффективен при топическом применении в терапии острого аденоидита и обострении хронического аденоидита различной этиологии
у детей всех возрастных периодов и может быть рекомендован к использованию в детской оториноларингологической практике.
Ключевые слова: дети, аденоиды, острый аденоидит, хронический аденоидит, грибково-бактериальные ассоциации, микробиоценоз носоглотки,
протеинат серебра.
Для цитирования: Крюков А.И., Кунельская В.Я., Ивойлов А.Ю. и др. Топическая антисептическая терапия в лечении воспаления аденоидных веге-
таций в детском возрасте // РМЖ. 2017. № 5. С. 335–338.

ABSTRACT
Topical antiseptic therapy in the treatment of adenoids inflammation in children
Kryukov A.I.1, Kurilskaya V.Y.1, Ivoylov A.Y.1,2, Shadrin G.B.1, Machulin A.I.1

1 Scientific Research Clinical Institute of Otorhinolaryngology named after L.I. Sverzhevsky, Moscow
2 Children's City Clinical Hospital No. 9 named after G.N. Speransky, Moscow

The article highlights the issues of definition, epidemiology, etiology, classification, clinical picture, diagnosis and treatment of adenoid vegetations, acute
and exacerbations of chronic adenoiditis in children. It presents a literature review and the results of clinical studies investigating the role of pathogens in
etiology of chronic adenoiditis in children. The article presents the own  results of studying the effectiveness of the use of a topical antiseptic - an industrial
silver proteinate in the treatment of 64 children with chronic adenoiditis caused by fungal-bacterial associations. The article also presents the results of own
experimental work on studying in vitro effect of silver proteinate on polyresistant strain of Candida tropicalis, isolated from a child with a fungal adenoiditis.
It is proved that a marked antimycotic action of silver proteinate is retained even in the minimum inhibitory concentration of 0.1%, which determins the fea-
sibility of its use in children with fungal adenoiditis. It is noted that industrial Proteinate of silver in the form of droplets is effective for topical application in
the treatment of acute and exacerbation of chronic adenoiditis of various etiology in different age periods and can be recommended for use in pediatric ENT
practice.
Key words: children, adenoids, acute adenoiditis, chronic adenoiditis, fungal-bacterial associations, microbiocenosis of nasopharynx, proteinate of silver.
For citation: Kryukov A.I., Kurilskaya V.Y., Ivoylov A.Y. et al. Topical antiseptic therapy in the treatment of adenoids inflammation in children // RMJ. 2017.
№ 5. P. 335–338.

Аденоиды (аденоидные вегетации (АВ), глоточная

миндалина (ГМ), J 35.2) – скопление лимфоид-
ной ткани (фолликулярной и диффузной) в сво-
де  носоглотки,  входящей  в  состав  лимфогло-
точного кольца Вальдейера – Пирогова. Первое
упоминание  об  АВ  встречается  в  трудах  Санторини  (G.
Santorini, 1681–1737), но впервые гипертрофия ГМ опре-
делена  как  нозологическая  форма  и  подробно  описана
датским оториноларингологом Вильгельмом Майером в
1867 г. в статье «Аденоидные вегетации в полости носа,

РМЖ, 2017 № 5

случай  заболевания,  лечение  и  выздоровление».  Им  же
впервые выполнена аденотомия у девушки 22 лет, страдав-
шей тугоухостью и гнусавостью, после безуспешного кон-
сервативного лечения. В России одной из первых работ,
посвященных  АВ,  было  исследование,  проведенное  В.В.
Никитиным в 1882 г., – «Об аденоидных разрастаниях в но-
соглоточной полости». 

Аденоиды  являются  частью  лимфатической  системы
организма, покрыты эпителием респираторного типа и со-
ставляют единую систему лимфоидной ткани, ассоцииро-

335

Оториноларингология

Педиатрия

ванную со слизистыми оболочками: систему мукозального
иммунитета (MALT-mukosa associated lymphoid tissue) [1,
2]. Гипертрофия аденоидов обусловлена гиперплазией ее
лимфоидной ткани. Наличие ГМ является особенностью
детского возраста и физиологическая инволюция ее начи-
нается с 10–12 лет, а к 15–18 годам наступает полная ат-
рофия ГМ. Однако надо отметить, что в последнее десяти-
летие увеличилась частота диагностики АВ у подростков и
лиц старшего возраста. Некоторые авторы связывают уча-
щение выявления ГМ с внедрением новых технологий в ди-
агностике ЛОР-патологии. Другие источники не отрицают
связь всплеска данной патологии с изменениями условий
окружающей среды (вредные выбросы, профессиональные
вредности, продукты питания и т. д.) [3, 4].

Максимальное  физиологическое  увеличение  объема
ГМ происходит в третьем (1–3 года) и четвертом (5–7 лет)
критических периодах дискретного созревания иммунной
системы [5]. Проблема патологии АВ приобретает в по-
следние  годы  большое  медико-социальное  значение  не
только в нашей стране, но и за рубежом, т. к. распростра-
ненность ее неуклонно растет: в 1950–1960-е гг. – у 4–16%
детей, в 1970–1980-е – у 9,9–29,2%, в 1999-м – уже у 37–
76% детей [6]. В России в структуре патологии ЛОР-орга-
нов у детей аденоиды составляют от 21 до 53,1% всех за-
болеваний,  в  зависимости  от  возрастной  группы  [7].  В
структуре ЛОР-патологии в детских стационарах г. Москвы
на долю больных с АВ приходится до 40% от всех госпита-
лизированных детей, а в структуре заболеваемости верх-
них дыхательных путей – до 81% [8]. Традиционно разли-
чают 3 степени гипертрофии ГМ [9]: I степень – аденоид-
ная ткань прикрывает только верхнюю треть сошника; II
степень – аденоидная ткань прикрывает половину сошни-
ка; III степень – аденоидная ткань прикрывает сошник пол-
ностью, доходя до уровня заднего конца нижней носовой
раковины.  Однако  более  полная  классификация  была
предложена В.Т. Пальчуном и А.И. Крюковым (2001) [10],
которые выделили 4 степени аденоидных разрастаний: при
I степени аденоиды прикрывают до 1/3 сошника, при II –
до 1/2, при III – 2/3 сошника закрыты гипертрофирован-
ной  миндалиной,  и  при  IV  степени  хоаны  закрыты  пол-
ностью или почти полностью. 

Этиологические факторы развития гипертрофии аде-
ноидов отличаются разнообразием. У детей раннего воз-
раста их увеличение можно отнести к физиологическому
формированию защитной системы от проникновения мик-
роорганизмов со струей воздуха в верхние дыхательные
пути [11]. Предрасполагающими факторами могут быть:
осложненное течение анте- и перинатального периода он-
тогенеза ребенка, частые острые респираторно-вирусные
инфекции (часто болеющие дети), рецидивирующие вос-
палительные заболевания носоглотки (бактериальные, ви-
русные, грибковые аденоидиты), детские инфекционные
болезни (корь, ветряная оспа, скарлатина и др.), аллерги-
ческие процессы (пищевая аллергия, аллергический ринит,
поллиноз и т. д.) [5], эндокринные нарушения, аномалии
конституции (лимфатико-гипопластический диатез) [12],
гиповитаминозы, кислотозависимые заболевания желудка
(гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь) [13], неблаго-
приятные социально-бытовые условия жизни, экологиче-
ская  обстановка  [14]  и  другие  факторы,  блокирующие
адекватный  адаптивный ответ организма ребенка.

Клиническая картина гипертрофии аденоидов весьма
полиморфна и включает в себя местную и общую симпто-

336

матику. К местным симптомам относятся: нарушение но-
сового дыхания (обструкция носа и носоглотки), вынуж-
дающее ребенка дышать через рот, затрудняющее прием
пищи, особенно у детей младшей возрастной группы, ве-
дущее к развитию храпа и синдрому обструктивного апноэ
сна (СОАС); отделяемое из носа, вызывающее раздраже-
ние (иногда и экзематозное поражение) кожи преддверия
носа и носогубной области; изменение формы лица («аде-
ноидный» тип): отсутствующее выражение, полуоткрытый
рот, отвисшая нижняя челюсть, расширенные и сглажен-
ные носогубные складки; нарушение формирования кост-
но-мышечных  структур  лицевого  скелета,  включающее
развитие арковидного (готического) неба, возникающее в
результате отсутствия давления со стороны языка на твер-
дое  небо,  верхнюю  челюсть  и  альвеолы,  и  аномального
расположения  зубов,  нарушения  их  контакта  и  прикуса
(нижнечелюстная прогнатия), а также гингивита; измене-
ние тембра голоса («закрытая гнусавость»); снижение обо-
няния; кашель, возникающий при обострении хроническо-
го аденоидита, обычно в ночное время при горизонталь-
ном положении ребенка; снижение слуха по звукопрово-
дящему  типу,  обусловленное  механическим  давлением
лимфоидной ткани на глоточное устье слуховых труб (дис-
функция слуховых труб) или отеком слизистой оболочки
носоглотки;  регионарный  лимфаденит  (подчелюстной  и
шейный). Общая симптоматика проявляется многочислен-
ными нарушениями соматического и психического состоя-
ния ребенка. Дети становятся раздражительны, плаксивы,
апатичны. В результате хронической обструкции дыхатель-
ных путей и гипоксии во время сна, повышенного уровня
СО2 в крови у них отмечаются рассеянность, ослабление
памяти и внимания, повышенная утомляемость, недомога-
ние, бледность кожных покровов, анемия, снижение аппе-
тита, интеллекта и работоспособности, что отражается на
развивающих  занятиях  в  детском  саду,  успеваемости  в
школе. Происходит отставание в общем развитии, могут
сформироваться  аномальная  грудная  клетка  («куриная
грудь»), сутулые плечи. Дыхание через рот, наличие хро-
нического очага инфекции в носоглотке, недостаточная ра-
бота бронхолегочного аппарата способствуют развитию
хронического фарингита, тонзиллита, ларингита, трахеита,
бронхита и пневмонии. Эпилептиформные припадки, хо-
рееподобные движения мышц лица, навязчивый приступо-
образный кашель, ночное недержание мочи (энурез), ноч-
ные страхи являются результатом поражения отдельных
участков ЦНС у этой категории больных. Гипертрофия ГМ
становится одной из причин развития острой и хрониче-
ской воспалительной патологии носа, околоносовых пазух
и среднего уха.          

Диагноз гипертрофии АВ устанавливают на основании
жалоб ребенка или его родителей, совокупности данных
анамнеза, объективного исследования, клинического тече-
ния заболевания и лабораторных данных. Жалобы на ча-
стые  респираторно-вирусные  заболевания,  постоянное
или периодическое (только во время сна) затруднение но-
сового дыхания, дыхание через рот, храп, отделяемое из
носа, нарушение общего состояния ребенка, периодиче-
ское или постоянное нарушение слуха на одно или оба уха
являются достаточным основанием, чтобы предположить
наличие у ребенка гипертрофии аденоидов. Размеры аде-
ноидов  определяют  методами  трансназальной  эндоско-
пии, эндоскопической трансоральной эпифарингоскопии
или задней риноскопии. При неадекватном психоэмоцио-

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Оториноларингология

нальном поведении ребенка (в основном это дети младшей
возрастной  группы)  используют  рентгенографию  носо-
глотки в боковой проекции. Пальцевое исследование но-
соглотки проводят для дифференциальной диагностики с
опухолями, ювенильной ангиофибромой, хоанальным по-
липом, гипертрофией задних концов нижних носовых ра-
ковин, атрезией хоан. Данный вид исследования информа-
тивен (позволяет оценить величину, консистенцию, поло-
жение аденоидов, а также получить представление о фор-
ме и размерах самой носоглотки), однако он травматичен
и вызывает у ребенка негативное отношение к последую-
щим осмотрам, манипуляциям и к врачу. Лабораторные
методы  исследования  включают:  клинические  анализы
крови и мочи, бактериологический анализ отделяемого из
носоглотки на микрофлору и чувствительность к антибио-
тикам. При наличии показаний дополнительно выполняют:
риноманометрию, рентгенографию околоносовых пазух,
КТ околоносовых пазух и носоглотки, аудиологическое об-
следование  (акустическая  импедансометрия,  тональная
пороговая аудиометрия), иммунологическое и вирусоло-
гическое обследование. Лечение патологии ГМ в детском
возрасте подразделяется на консервативное и хирургиче-
ское. 

Надо отметить, что различают истинную и ложную ги-
пертрофию ГМ. Истинная гипертрофия обусловлена ги-
перплазией лимфоидной ткани. В этом случае ребенку по-
казано хирургическое лечение – аденотомия. Ложная ги-
пертрофия ГМ характеризуется отеком лимфоидной ткани
носоглотки, угнетением мукоцилиарной системы респира-
торного тракта, активацией условно-патогенной флоры,
т. е.  развитием  хронического  аденоидита.  При  этом  ГМ
увеличена в размерах и ошибочно принимается оторино-
ларингологами за истинную гипертрофию. При этом про-
изводится необоснованная аденотомия, тогда как можно
сохранить этот иммунокомпетентный орган носоглотки,
проведя курс консервативного лечения.

Аденоидит – воспаление ГМ лимфоглоточного кольца
Вальдейера – Пирогова. Данная патология на сегодняшний
день является наиболее распространенной оториноларин-
гологической  патологией  в  детском  возрасте.  Частота
встречаемости в России составляет 50–55%, а в группе ча-
сто болеющих детей – до 70% [9, 15, 16]. 

По длительности течения процесса различают острый
и хронический аденоидит. Острый аденоидит (ОА) (ретро-
назальная ангина, острый эпифарингит) – острое воспале-
ние ГМ, ассоциированное с острым воспалением ротоглот-
ки  или  слизистой  оболочки  полости  носа,  длительность
течения которого не превышает 1 мес., повторяющееся не
чаще 3-х раз в году. Как правило, ОА является физиологи-
ческой реакцией иммунной ткани ГМ на острый инфек-
ционный процесс верхних дыхательных путей [17]. Хрони-
ческий аденоидит (ХА) – хроническое полиэтиологичное
заболевание, в основе которого лежит нарушение физио-
логических иммунных процессов ГМ [17]. По типу воспа-
лительной реакции выделяют отечно-катаральную и гной-
ную формы аденоидита [17], по этиологическому компо-
ненту – вирусный, бактериальный, аллергический [17] и
грибковый [18]. ОА чаще всего развивается после перене-
сенной вирусной инфекции, тропной к лимфоидной ткани
носоглотки: герпес 1, 2, 6-го типа, аденовирусы, респира-
торно-синцитиальный вирус, ЕСНО-вирус, вирус Коксаки,
вирус Эпштейна – Барр [19–21]. При поражении вирусом
длительный контакт реснитчатого эпителия поверхности

ГМ с патогенными бактериями вызывает вторичное бакте-
риальное  инфицирование.  Этиологические  факторы  ХА
включают: персистирующую вирусную инфекцию, хрони-
ческую бактериальную и атипичную инфекцию, аллергию,
гастроэзофагеальный рефлюкс, врожденную и приобре-
тенную патологию полости носа и носоглотки, иммуноде-
фицитные состояния [22]. По данным литературы, основ-
ными  бактериальными  возбудителями  ХА  являются
Staphylococcus aureus (21,5–50%), Haemophilus influenzae
(3,3–66,7%), Moraxella catarrhalis (6,7–35,6%), Streptococ-
cus pneumoniae (3,3%) [23]. 

В отделе ЛОР-патологии детского возраста НИКИО им.
Л.И. Свержевского на базе ДГКБ № 9 им. Г.Н. Сперанского
с 2011 по 2013 г. с целью изучения особенностей микро-
биологического пейзажа отделяемого с поверхности ГМ
проведено  обследование  340  детей  с  обострением  ХА.
Микробиота у 276 (81,2%) детей была представлена 30 ви-
дами бактерий: St. аureus – у 134 (48,5%), Str. pneomoniae
– у 85 (30,7%), Str. viridans – у 22 (7,9 %), Str. salivarius  –
у 13 (4,7%). Доля остальных видов бактериальных штам-
мов не превышала 3,2%. У 5 детей роста микрофлоры не
выявлено. У 64 (18,8%) больных отмечен рост дрожжепо-
добных грибов Candida в диагностически значимых коли-
чествах. При видовой идентификации обнаружены грибы:
C. albicans – у 26 (40,6%) детей (что характеризует наи-
большую патогенность данного гриба при грибковом аде-
ноидите), С. tropicalis – у 11(17,1%) детей. В единичном
количестве  выделены  C.  famata  –  у  3-х  (4,6%)  детей,
C. guilliermondii – у 1 (1,5%) ребенка, C. pseudotropicalis –
у 1 (1,5%) ребенка. У 22 (34,6%) детей выявлены Candida.
spp. У всех больных с грибковым аденоидитом диагности-
рованы  грибково-бактериальные  ассоциации.  Наиболее
часто  кандидозная  флора  ассоциировалась  с  St.  aureus
(68,7%), на втором месте по частоте встречаемости отме-
чен  Str.  salivarius  (20,3%)  и  на  третьем  – Str.  viridans
(12,5%), остальная бактериальная флора (Str. chromogenes,
Str. intermedius, Str. agalactiae, Str. mutans, Str. anginosus)
выделена в единичных случаях. 

Основные направления лечения аденоидита:
• системная и топическая антибактериальная терапия
(с определением возбудителя и его чувствительности
к антибактериальным препаратам); 

• неспецифическая гипосенсибилизирующая терапия; 
• ирригационная терапия (носовой душ, перемещение
лекарственных  средств,  ретроназальный  душ  с  фи-
зиологическим раствором, минеральной и морской
водой);

• физиотерапия (лазерное облучение, магнитотерапия,
ультрафиолетовое облучение, ультразвук, электриче-
ский ток малой силы); 

• иммунокоррекция (лизаты бактерий, системные им-

муномодулирующие препараты); 

• топическая кортикостероидная терапия (топические

интраназальные кортикостероиды);

• антимикотическая терапия (при высевании патоген-
ной грибковой флоры в диагностически значимых ко-
личествах);

• терапия средствами природного происхождения. 
Особое место в воздействии на воспаление лимфоид-
ной ткани носоглотки отводится топической антисептиче-
ской терапии. В отечественной детской оториноларинго-
логии на протяжении многих десятилетий эффективно ис-
пользуются  топические  антисептические  препараты,  и

РМЖ, 2017 № 5

337

Оториноларингология

Педиатрия

прежде всего протеинат серебра. Протеинат серебра (Ar-
gentum proteinate) – коричнево-желтый или коричневый
легкий  аморфный  порошок  без  запаха,  слабогорького  и
слегка вяжущего вкуса. Слабогигроскопичен, изменяется
при  действии  света.  Растворим  в  воде,  нерастворим  в
спирте, эфире, хлороформе. Содержит 7,8–8,3% серебра в
пересчете на металл. Оказывает вяжущее, антисептическое
и противовоспалительное действие. Ионы серебра препят-
ствуют размножению бактерий на слизистых оболочках,
связываясь с их ДНК. В основе противовоспалительного
действия препарата лежит образование защитной пленки,
возникающей  за  счет  осаждения  серебром  белков.  Она
способствует  уменьшению  чувствительности  слизистых
оболочек и активирует сужение сосудов, что приводит к
торможению воспалительных реакций [24]. В отличие от
топической антибактериальной терапии протеинат сереб-
ра  не  оказывает  влияния  на  непатогенную  собственную
флору организма и не нарушает обменные процессы. Го-
товый раствор изготавливается из сухого экстракта по ре-
цепту в аптеках, имеющих свой производственный отдел.
Срок действия – 30 сут, после чего вещество распадается.
Это свойство препарата вызывает определенные трудно-
сти для родителей больных детей.

В 2013 г. российскими учеными создана и запатентова-
на новая форма выпуска промышленного протеината се-
ребра – в виде таблеток для приготовления 2% раствора.
Преимуществами  данного  препарата  являются  возмож-
ность промышленного выпуска и длительный срок хране-
ния (в неразведенном виде и герметичной упаковке препа-
рат хранится 2 года). Форма выпуска включает: таблетку
(200 мг протеината серебра), помещенную в блистер, рас-
творитель  (10  мл  очищенной  воды),  флакон  из  темного
стекла с крышкой-распылителем для детей. Процесс при-
готовления раствора согласно инструкции по применению
несложен и занимает 8–10 мин. После каждого использо-
вания флакон необходимо плотно закрывать и хранить при
комнатной температуре не более 30 сут. Препарат можно
применять детям с рождения: до 1 года по 1 капле в каж-
дую половину носа 3 р./сут, от 1 года до 3-х лет – по 2 кап-
ли 3 р./сут, после 3-х лет – 3–4 капли 3 р./сут. Курс лече-
ния – 5–10 дней. Противопоказаниями к применению яв-
ляются  индивидуальная  гиперчувствительность  и  бере-
менность. Побочные эффекты практически отсутствуют.
Некоторые родители отмечают, что во время закапывания
препарата дети жалуются на небольшое жжение в носу,
зуд, сухость.

Проведение клинических исследований антимикробной
активности in vitro протеината серебра в виде 2% водного
раствора (с применением таблетки 200 мг для приготов-
ления раствора) в НИИ эпидемиологии и микробиологии
им.  Н.Ф.  Гамалеи  (2014)  показало,  что  данное  средство
обладает бактерицидным действием на все клинические
штаммы в диагностически значимых количествах, вошед-
шие  в  исследования:  Staphylococcus  spp.  (S.  aureus,
S. haemolyticus, S. epidermidis, S. cohnii), Streptococcus spp.
(S.  pneumoniae,  S.  pyogenes),  Haemophilus  influenzae,
Moraxella catarrhalis, Pseudomonas aeruginosa, Neisseria
spp. (Neisseria subflava), Burkholderia cenocepacia. Многие
из них являются основными значимыми микроорганизма-
ми в этиологии аденоидита [25].

В отделе ЛОР-патологии детского возраста НИКИО им.
Л.И. Свержевского было проведено изучение in vitro влия-
ния местных антисептиков, в т. ч. протеината серебра, на

338

полирезистентный штамм Candida tropicalis, выделенный
у ребенка с грибковым аденоидитом. В полученной суб-
станции (взвесь бластоспор в дистиллированной воде) со-
держание  грибковых  клеток  соответствовало  5×107
КОЕ/мл. Раствор протеината серебра использовали в кон-
центрациях: 2, 1, 0,5, 0,1 и 0,05%. При постановке экспери-
мента в стерильные пробирки вносили по 0,1 мл рабочей
суспензии гриба, а затем добавляли по 1 мл раствора про-
теината серебра в различных концентрациях. Полученные
смеси инкубировали в термостате при температуре 37° С
в течение 30 мин. После инкубации суспензию засевали
«газоном» на чашках Петри со средой Сабуро. Чашки с по-
севами  инкубировали  в  течение  240  ч  при  температуре
37° С. Результаты исследования продемонстрировали от-
сутствие роста Candida tropicalis при применении протеи-
ната серебра в концентрации от 0,1 до 2%. Единичный рост
колоний определялся в концентрации 0,05%. Был сделан
вывод о выраженном антимикотическом действии протеи-
ната серебра даже в минимальной подавляющей концент-
рации 0,1% и целесообразности применения его у детей с
грибковым аденоидитом [18].

Таким образом, промышленный протеинат серебра в
виде капель эффективен при топическом применении в те-
рапии  острого  аденоидита  и  обострении  хронического
аденоидита различной этиологии у детей всех возрастных
периодов и может быть рекомендован к использованию в
детской оториноларингологической практике.

Литература

1. Быкова В.П., Иванов А.А., Пакина В.Р. Морфофункциональная характеристика
нёбных и глоточных миндалин // Архив патологии. 1996. № 6. С.16–21 [Bykova V.P.,
Ivanov A.A., Pakina V.R. Morfofunkcional'naya harakteristika nyobnyh i glotochnyh min-
dalin // Arhiv patologii. 1996. № 6. S.16–21 (in Russian)].
2. Brandzaeg P., Jahnsen F.I., Forstad I.N. Immune functions and immunopathology of
the mucosa of upper respiratory pathway // Acta Otolaryngol. (Stochh.) 1996. 116. Р.
149–159.
3. Протасевич Г.С., Яшан И.А., Яшан А.И. Аденоиды у взрослых // Вестник оторино-
лаpингологии. 1999. № 5. С. 11–13 [Protasevich G.S., YAshan I.A., YAshan A.I. Ade-
noidy u vzroslyh // Vestnik otorinolaringologii. 1999. № 5. S. 11–13 (in Russian)].
4. Кунельская Н.Л., Скрябина Л.Ю. Особенности заболеваемости ЛОР-органов у лиц
молодого  возраста  //  Вестник  оториноларингологии.  2011.  №  3.  С.  55–58  [Ku-
nel'skaya N.L., Skryabina L.Y.U. Osobennosti zabolevaemosti LOR-organov u lic molo-
dogo vozrasta // Vestnik otorinolaringologii. 2011. № 3. S. 55–58 (in Russian)].
5. Гаращенко Т.И., Зеленкова И.В., Алфёрова М.В. Иммуномодуляторы топического
применения в профилактике и лечении хронического аденоидита у детей // Вестник
оториноларингологии. 2011. № 2. C. 62–65 [Garashchenko T.I., Zelenkova I.V., Alfyo-
rova M.V. Immunomodulyatory topicheskogo primeneniya v profilaktike i lechenii hro-
nicheskogo adenoidita u detej // Vestnik otorinolaringologii. 2011. № 2. C. 62–65 (in
Russian)].
6. Levy F. What is your diagnosis? Adenoid hyperplasia with narrowing of the nasopha-
rynx // Schweiz Rundsch Med Prax. 1999. Vol. 82. № 16. Р. 467–468.
7. Борзов Н.В. Аденоиды // Детская оториноларингология: Руководство для врачей
/ под ред. М.Р. Богомильского, В.Р. Чистяковой. М.: Медицина. 2005. Т. 1. С. 296–
308 [Borzov N.V. Adenoidy // Detskaya otorinolaringologiya: Rukovodstvo dlya vrachej
/ рod red. M.R. Bogomil'skogo, V.R. CHistyakovoj. - M.: Medicina. 2005. T. 1. S. 296–
308 (in Russian)].
8. Крюков А.И., Ивойлов А.Ю., Захарова А.Ф. и др. Структура заболеваемости детей
с госпитальной патологией ЛОР-органов по результатам мониторинга детских ста-
ционаров Москвы // Вестник оториноларингологии. 2015. Т. 80. № 4. C. 65–68 [Kry-
ukov A.I., Ivojlov A.YU., Zaharova A.F. i dr. Struktura zabolevaemosti detej s gospital'noj
patologiej LOR-organov po rezul'tatam monitoringa detskih stacionarov Moskvy // Vest-
nik otorinolaringologii. 2015. T. 80. № 4. C. 65–68 (in Russian)].
9. Богомильский М.Р., Чистякова В.Р. Детская оториноларингология. М.: ГЭОТАР-
МЕД, 2001. 432 с. [Bogomil'skij M.R., CHistyakova V.R. Detskaya otorinolaringologiya.
M.: GEHOTAR-MED, 2001. 432 s. (in Russian)].
10. Пальчун В.Т., Крюков А.И. Оториноларингология: Руководство для врачей. М.:
Медицина, 2001. 661 с. [Pal'chun V.T., Kryukov A.I. Otorinolaringologiya: Rukovodstvo
dlya vrachej. M.: Medicina, 2001. 661 s. (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 5

а
м
а
л
к
е
Р

Оториноларингология

Педиатрия

Назальная обструкция: 
причины и способы лечения

Профессор Е.Ю. Радциг 1, Н.В. Злобина 2

1 ФГБОУ ВО «РНИМУ им Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
2 НИКИ педиатрии им. академика Ю.Е. Вельтищева ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И Пирогова» МЗ РФ,
Москва

РЕЗЮМЕ
Пациентам с воспалением глоточной миндалины, которое часто встречается в практике детского ЛОР-врача, обязательно назначаются пре-
параты для элиминационно-ирригационной терапии (ЭИТ). 
Целью нашего исследования стало сравнение эффективности различных концентраций растворов морской воды (изотонических и гипертониче-
ских), а также различных форм доставки раствора (струя, душ, пипетка) для промывания носоглотки у пациентов с аденоидитом. Также оце-
нивалась эффективность применения различных препаратов ЭИТ в качестве монотерапии неосложненного аденоидита у детей.
Материал и методы: в исследование было включено 118 пациентов с диагнозом «аденоидит» в возрасте от года до 6 лет. Произвольным образом
они были распределены на группы, в зависимости от выбора препарата ЭИТ (Аквалор беби/норм/форте или физиологический раствор).  Прове-
дено параллельное сравнение групп «Аквалор форте» и «Физиологический раствор», а также «Аквалор беби» и «Аквалор норм». Выраженность
симптомов аденоидита оценивалась в баллах по визуальной аналоговой шкале (ВАШ). На основании первичных данных был рассчитан интег-
ральный показатель: площадь под кривой значений выраженности симптомов, который рассчитывался методом трапеций, время между визи-
тами принималось равным единице.
Результаты: Аквалор форте более эффективно уменьшал выраженность гиперемии и отека слизистой оболочки, количество секрета в полости
носа и носоглотке, по сравнению с физраствором. Аквалор норм благодаря насадке, создающей распыление «струя», более эффективно уменьшает
выраженность симптомов аденоидита, чем Аквалор беби. Назначение топического препарата с антимикробной активностью потребовалось
20,3% пациентов.
Выводы: препараты ЭИТ в 79,7% случаев эффективны в качестве монотерапии у пациентов с аденоидитом. Гипертонические растворы более
эффективно купируют воспалительные изменения. Наиболее предпочтительно использование струйного распыления. Препараты ЭИТ способ-
ствуют удалению любых патогенов (вирусных, бактериальных, грибковых) со слизистой оболочки полости носа и носоглотки, не нарушая ее
биоценоза.
Ключевые слова: элиминационно-ирригационная терапия, аденоидит, концентрация, форма доставки, гипертонический раствор, струя, биоце-
ноз, Аквалор.
Для цитирования: Радциг Е.Ю., Злобина Н.В. Назальная обструкция: причины и способы лечения // РМЖ. 2017. № 5. С. 340–344.

ABSTRACT
Nasal obstruction: causes and methods of treatment
Radzig E.Yu.1, Zlobina N.V.2

1 Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow
2 Research Institute of Clinical Pediatrics named after Acad. Y.E.Veltischev of  Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow

Preparations of elimination-irrigation therapy (EIT) are necessarily prescribed to the patients with inflammation of the pharyngeal tonsil, which is often
found in the practice of a children's ENT doctor. 
The aim of our study was to compare the effectiveness of different concentrations of seawater solutions (isotonic and hypertonic), as well as various forms
of solution delivery (jet, shower, pipette) for washing the nasopharynx in patients with adenoiditis. The effectiveness of the use of various EIT drugs as
monotherapy of uncomplicated adenoiditis in children was also evaluated.
Patients and methods. The study included 118 patients at the age of one to six years with diagnosed adenoiditis. They were randomly divided into groups,
depending on the choice of the EIT drug («Aqualor» baby / norm / forte or saline). There was made a parallel comparison of the groups «Aqualor forte» and
«Saline solution», as well as «Aqualor baby» and «Aqualor norm». The adenoiditis symptoms were assessed in points on a visual analogue scale (VAS). The
integral indicator was calculated based on the primary data: the area under the curve for the values of symptom severity, which was calculated by the trape-
zoid method, the time between visits was taken equal to the unit. 
Results. In comparison to the saline solution, «Aqualor forte»  is more effective in reducing the hyperemia and edema of the mucous membrane, the amount
of secretion in the nasal cavity and nasopharynx.
«Aqualor norm» with the nozzle, creating a «jet» spray, reduces the adenoiditis symptoms more effectively than «Aqualor baby». A topical preparation with
antimicrobial activity was appointed to 20.3% of patients.
Conclusions. EIT drugs are effective as a monotherapy in 79.7% of patients with adenoiditis. Hypertensive solutions stop the inflammatory changes more ef-
fectively. It is most preferable to use a jet spray. EIT drugs contribute to the removal of any pathogens (viral, bacterial, fungal) from the mucous membrane
of the nasal cavity and nasopharynx, without violating its biocenosis.
Key words: elimination-irrigation therapy, adenoiditis, concentration, form of delivery, hypertonic solution, jet, biocenosis, Aqualor.
For citation: Radzig E.Yu., Zlobina N.V. Nasal obstruction: causes and methods of treatment // RMJ. 2017. № 5. P. 340–344.

340

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Оториноларингология

Причины нарушения носового дыхания у ребенка

разнообразны. Это могут быть и аномалии раз-
вития, например, атрезия хоан, и аллергическое
или инфекционное воспаление слизистой обо-
лочки полости носа или околоносовых пазух. В
дошкольном и раннем школьном периоде встречается ги-
пертрофия глоточной миндалины, в ряде случаев сопро-
вождающаяся воспалением, в т. ч. хроническим. Возраст-
ное  распределение  причин  назальной  обструкции  пред-
ставленo в таблице 1.

Наиболее часто в практике педиатра, детского отори-
ноларинголога и аллерголога приходится проводить диф-
ференциальную диагностику между патологией полости
носа, околоносовых пазух и носоглотки. Незаменимым в
данном случае является проведение эндоскопического ис-
следования, позволяющего сразу оценить размер и состоя-
ние глоточной миндалины, а также полости носа. По ре-
зультатам  данного  исследования  сразу  может  быть  на-
значено хирургическое вмешательство (аденотомия) или
консервативное лечение. В зависимости от диагноза (ал-
лергический или инфекционный ринит, синусит, аденои-
дит) назначаются различные лекарственные средства (си-
стемные или топические). Обязательно назначаются пре-
параты  элиминационно-ирригационной  терапии  (ЭИТ).

Особенно актуально это для пациентов с воспалением гло-
точной миндалины, т. к. анатомическое расположение за-
трудняет эвакуацию патологического секрета с ее поверх-
ности. Следствием этого является и высокая контаминация
различных патогенов (бактериальных, вирусных, грибко-
вых) на лимфоидной ткани носоглотки. По нашим данным,
поверхность воспаленной глоточной миндалины практиче-
ски во всех случаях (96%) контаминирована различными
патогенами (в 63,5% – бактериальными, в 75,8% – вирус-
ными). Отмечается высокая (17%) частота выявления гриб-
ковой флоры у пациентов с аденоидитом. В связи с этим
встает вопрос о злоупотреблении различными антимик-
робными средствами, применяемыми данной категорией
пациентов, порой бесконтрольно и длительно.

На  страницах  медицинской  литературы  широко  и  не-
однократно обсуждалась эффективность различных препа-
ратов  для  ЭИТ  ЛОР-патологии  различного  генеза  [2–5].
Применительно к лечению патологии носоглотки желатель-
но сравнить не только различные формы таких препаратов
(капли/мягкий душ/струя), но и их осмолярность. Поэтому
целью нашего исследования стала оценка эффективности
различных концентраций растворов морской воды (изото-
нические и гипертонические), а также различных форм до-
ставки раствора (струя, душ, пипетка) для промывания но-

Таблица 1. Причины нарушения носового дыхания в различные периоды детства (адаптировано по [1])

Диагноз

Атрезия хоан

Иммунодефицит

Энцефалоцеле

Гипертрофия гло-
точной миндалины
Инородное тело

Бактериальный ри-
носинусит

Кистозный фиброз
Первичная цилиар-
ная дискинезия
Коагулопатия
Искривление носо-
вой перегородки

Дошкольный возраст

Школьный возраст

Пубертатный возраст

Обструкция одной или обеих половин носа без при-
знаков инфекционного и аллергического ринита 
Периодическое слизисто-гнойное отделяемое из носа
Одностороннее образование в полости носа (односто-
ронний «полип»)
Затруднение носового дыхания, дыхание через рот, храп, выделения из носа (или стека-
ние отделяемого по задней стенке глотки) при отсутствии других признаков ринита
Выделения с запахом из одной половины полости носа

–

–

–

–

–

–

–

–

–
Минимум 3 симптома из нижеперечисленных [1]: 
• «обесцвеченные» выделения
• тяжелые локальные боли (преимущественно односторонние)
• лихорадка
• ухудшение симптомов («вторая волна»)

Двусторонний полипоз носа, неприятный запах, «легочные» симптомы, симптомы мальабсорбции, задержка роста и развития
Постоянное слизисто-гнойное отделяемое (без перерыва между эпизодами простуды), двусторонний застой слизи или от-
деляемого в полости носа, симптомы отмечаются с рождения
Рецидивирующие кровотечения даже при незначительной (минимальной) травме

–

Обструкция полости носа (одно- или двусторонняя) при отсут-
ствии других симптомов ринита

Таблица 2. Динамика показателей тяжести течения заболевания в группе «Физиологический раствор»

Симптом

Ринорея
Заложенность носа
Ночной и утренний кашель
Храп
Отек слизистой оболочки полости носа и носоглотки
Гиперемия слизистой оболочки полости носа и носоглотки
Выделения на поверхности аденоидных вегетаций
Сумма значений показателей

Показатель выраженности симптома по ВАШ, медиана 

(межквартильный интервал), баллов

Визит 1
9 (8–9)
10 (9–10)
8 (7–8)

7,5 (6–10)
8,5 (7–9)
8 (7–9)
8 (8–9)

Визит 2
8 (7–8)*
8,5 (8–9)*
7 (6–8)*
7 (5–9)*
7 (7–8)*
7 (6–8)*
7 (7–8)*

Визит 3
6 (5–6)*
7 (6–8)*
5 (5–6)*
5 (4–7)*
6 (5–6)*
5 (5–6)*
6 (5–6)*

Визит 4
4 (3–4)*
5 (4–6)*
3 (3–4)*
3 (2–5)*
3 (3–4)*
3 (2–4)*
4 (3–5)*

Визит 5
1 (1–2)*
3 (1–4)*
1 (0–2)*
1 (0–3)*
1 (0–2)*
1 (0–2)*
2 (1–3)*

57,5 (54–63)

50,5 (46–56)*

40 (34–43)*

25 (20–30)*

11,5 (5–16)*

*Различия по сравнению со значением на предыдущем визите статистически значимы (p<0,001, критерий Вилкоксона для зависимых групп)

РМЖ, 2017 № 5

341

Оториноларингология

Педиатрия

соглотки у пациентов с воспалением глоточной миндалины
(аденоидитом). Планировалось также оценить эффектив-
ность применения различных препаратов для ЭИТ в каче-
стве монотерапии неосложненного аденоидита у детей.

Материал и методы

В исследование было включено 118 пациентов с диаг-
нозом «аденоидит» в возрасте от года до 6 лет. Произволь-
ным образом они были распределены на группы, в зависи-
мости  от  выбора  препаратов  для  ЭИТ 
(Аквалор
беби/норм/форте или физиологический раствор). 

Аквалор форте представляет собой натуральную мор-
скую воду гипертонической концентрации, помещенную в
металлический баллон, конструкция которого обеспечива-
ет стерильность раствора на всем протяжении использо-

вания. Аквалор форте имеет насадку, создающую распы-
ление-душ с мелкодисперсным распределением раствора
по всей поверхности слизистой оболочки полости носа и
носоглотки. Аквалор форте разрешен к применению у де-
тей с 1 года и взрослых. 

Препараты Аквалор беби и Аквалор норм имеют оди-
наковую осмолярность, но разную форму распыления. Ак-
валор беби и Аквалор норм представляют собой натураль-
ную  морскую  воду  изотонической  концентрации,  поме-
щенную в металлический баллон, конструкция которого
обеспечивает стерильность раствора на всем протяжении
использования.  Аквалор  беби  имеет  форму  распыления
«мягкий душ», обеспечивающую мелкодисперсное распре-
деление раствора по всей поверхности слизистой оболоч-
ки полости носа и носоглотки. Аквалор беби разрешен к

й
о
в
и
р
к
 

д
о
п
 
ь
д
а
щ
о
л
П

24

22

20

18

16

14

12

й
о
в
и
р
к
 

д
о
п
 
ь
д
а
щ
о
л
П

24

22

20

18

16

14

12

Физ. р-р

Аквалор форте

Физ. р-р

Аквалор форте

Рис. 1. Динамика показателя гиперемии слизистой 
оболочки полости носа и носоглотки в группах
«Физиологический раствор» и «Аквалор форте»

Рис. 2. Динамика показателя отека слизистой оболочки
полости носа и носоглотки в группах «Физиологический
раствор» и «Аквалор форте»

Таблица 3. Динамика показателей тяжести течения заболевания в группе «Аквалор форте»

Симптом

Ринорея
Заложенность носа
Ночной и утренний кашель
Храп
Отек слизистой оболочки полости носа и носоглотки
Гиперемия слизистой оболочки полости носа и носоглотки
Выделения на поверхности аденоидных вегетаций
Сумма значений показателей

Показатель выраженности симптома по ВАШ, медиана 

(межквартильный интервал), баллов

Визит 1
8 (7–9)
10 (9–10)
8 (7–8)
9 (7–10)
7 (6–8)
7 (6–8)
9 (8–9)

Визит 2
7 (6–8)*
9 (8–9)*
7 (6–8)*
8 (6–9)*
6 (5–7)*
6 (5–7)*
7 (7–8)*

Визит 3
5 (4–6)*
7 (6–8)*
5 (5–6)*
6,5 (5–7)*
5 (4–5)*
4 (4–5)*
6 (5–6)*

Визит 4
3 (2–4)*
5 (4–6)*
4 (3–4)*
4,5 (3–5)*
3 (2–3)*
2 (2–3)*
4 (3–4)*

Визит 5
1 (0–1)*
3 (2–4)*
2 (1–2)*
2,5 (1–3)*
0 (0–1)*
0 (0–1)*
2 (1–2)*

57 (54–60)

49 (46–53)*

38,5 (35–41)*

24,5 (21–28)*

10,5 (8–15)*

*Различия по сравнению со значением на предыдущем визите статистически значимы (p<0,001, критерий Вилкоксона для зависимых групп)

Таблица 4. Площади под кривой показателей тяжести течения заболевания в группах «Физиологиче-
ский раствор» и «Аквалор форте»

Симптом

Физиологический раствор

Ринорея
Отек слизистой оболочки носа и носоглотки
Гиперемия слизистой оболочки носа и носоглотки

23,0 (19,0–23,0)
21,5(18,5–23,5)
19,5 (17,5–22,0)

U-критерий Манна – Уитни в сравнению с таковым в группе «Физиологический раствор».
*р<0,05, **р<0,01, ***р<0,001.

Аквалор форте

19,25 (16,0–22,0)* 
18,0 (13,0–19,5) *** 
16,75 (14,0–19,0) ** 

342

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Оториноларингология

применению детям с рождения и взрослым. Аквалор норм
имеет насадку, которая создает прямую струю средней ин-
тенсивности. Благодаря струйному распылению раствор
направленно поступает в область глоточной миндалины,
оказывая действие непосредственно в очаге воспаления
при аденоидите. Аквалор норм разрешен к применению
детям с 6 мес. и взрослым.

Физиологический раствор вводили в полость носа при

помощи пипетки.

й
о
в
и
р
к
 

д
о
п
 
ь
д
а
щ
о
л
П

24

23

22

21

20

19

18

17

16

15

Физ. р-р

Аквалор форте

Рис. 3. Динамика показателя выделений в полости носа 
и носоглотке в группах «Физиологический раствор» 
и «Аквалор форте»

Проведено  параллельное  сравнение  групп  «Аквалор
форте/физиологический раствор» и «Аквалор беби/Аква-
лор норм». Выраженность симптомов аденоидита оцени-
валась в баллах по визуальной аналоговой шкале (ВАШ)
(0 баллов – отсутствие симптома, 10 баллов – максималь-
ная выраженность симптома). Состояние пациентов оце-
нивалось  на  1-м  (до  лечения),  2-м  (3-й  день  от  начала
лечения), 3-м (5-й день), 4-м (7-й день), 5-м (10-й день)
визитах. Сравниваемые группы были сопоставимы по воз-
расту и выраженности симптомов, оцениваемых в баллах
ВАШ.

На основании первичных данных был рассчитан интег-
ральный показатель: площадь под кривой значений выра-
женности  симптомов,  который  рассчитывался  методом
трапеций,  время  между  визитами  принималось  равным

Таблица 7. Площади под кривой показателей тя-
жести течения заболевания в группах «Аквалор
беби» и «Аквалор норм»

Симптом

Показатель выраженности 

симптома в группе

Аквалор беби

Аквалор норм

22,5 (20,0–23,5)

Отек слизистой оболочки
носа и носоглотки
Гиперемия слизистой обо-
лочки носа и носоглотки
Примечание. U-критерий Манна – Уитни по сравнению с таковым в
группе «Аквалор беби».
*р<0,001.

21,0 (19,5–23,0)

18,0 (15,5–19,5)*

17,5 (14,0–18,5)*

Таблица 5. Динамика показателей тяжести течения заболевания в группе «Аквалор беби»

Симптом

Ринорея
Заложенность носа
Ночной и утренний кашель
Храп
Отек слизистой оболочки полости носа и носоглотки
Гиперемия слизистой оболочки полости носа и носоглотки
Выделения на поверхности аденоидных вегетаций
Сумма значений показателей

Показатель выраженности симптома по ВАШ, медиана 

(межквартильный интервал), баллов

Визит 1
9 (8–9)
9 (9–10)
7 (6–8)
6 (5–8)
9 (8–9)
8 (8–9)
8(8–9)

Визит 2
8 (7–8)*
8 (8–9)*
6 (5–7)*
6 (4–7)*
8 (7–8)*
7 (7–8)*
7 (6–8)*

Визит 3
6 (5–6)*
7 (6–7)*
5 (4–5)*
4 (3–5)*
6 (5–6)*
6 (5–6)*
5 (5–6)*

Визит 4
3 (3–4)*
4 (4–5)*
3 (2–3)*
2 (2–3)*
4 (3–4)*
3 (3–4)*
3 (3–4)*

57 (55–59)

49 (47–51)*

38 (36–40)*

24 (20–27)*

Визит 5
2 (1–2)*
2 (1–2)*
1 (0–1,5)*
1 (0–1)*
1 (1–2)*
1 (0–2)*
1 (1–2)*
9 (3–12)*

*Различия по сравнению со значением на предыдущем визите статистически значимы (p<0,001, критерий Вилкоксона для зависимых групп)

Таблица 6. Динамика показателей тяжести течения заболевания в группе «Аквалор норм»

Симптом

Ринорея
Заложенность носа
Ночной и утренний кашель
Храп
Отек слизистой оболочки полости носа и носоглотки
Гиперемия слизистой оболочки полости носа и носоглотки
Выделения на поверхности аденоидных вегетаций
Сумма значений показателей

Показатель выраженности симптома по ВАШ, медиана 

(межквартильный интервал), баллов

Визит 1
9 (8–10)
10 (10–10)

8 (7–8)
9 (8–10)
7 (6–8)
7 (6–8)
9(8–10)

Визит 2
7 (6–8)*
9 (8–10)*
7 (6–8)*
8 (7–9)*
6 (5–7)*
6 (5–7)*
8 (7–8)*

Визит 3
6 (5–6)*
7 (6–8)*
5 (4–6)*
6 (5–8)*
5 (4–5)*
5 (4–5)*
6 (5–7)*

Визит 4
3 (3–4)*
5 (4–6)*
3 (2–4)*
5 (3–6)*
3 (2–3)*
2 (2–3)*
4 (3–5)*

61 (56–62)

51 (49–56)*

40 (33–43)*

25 (20–30)*

Визит 5
1 (0–2)*
3 (2–4)*
2 (1–2)*
2 (1–4)*
1 (0–1)*
0 (0–1)*
2 (1–2)*
11 (7–15)*

* Различия по сравнению со значением на предыдущем визите статистически значимы (p<0,001, критерий Вилкоксона для зависимых групп)

РМЖ, 2017 № 5

343

Оториноларингология

Педиатрия

и
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
в
 

й
и
н
е
ч
а
н
з
 

й
о
в
и
р
к
 

д
о
п
 
ь
д
а
щ
о
л
П

и
к
т
о
л
г
о
с
о
н
 

и

 

а
с
о
н
 

и
к
ч
о
л
о
б
о

 

й
о
т
с
и
з
и
л
с
 

и
и
м
е
р
е
п
и
г

26

24

22

20

18

16

14

12

Аквалор беби

Аквалор норм

Рис. 4. Динамика показателя гиперемии слизистой 
оболочки полости носа и носоглотки в группах 
«Аквалор беби» и «Аквалор норм»

и
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
в
 

й
и
н
е
ч
а
н
з
 

й
о
в
и
р
к
 

д
о
п
 
ь
д
а
щ
о
л
П

и
к
т
о
л
г
о
с
о
н
 

и

 

а
с
о
н
 

и
к
ч
о
л
о
б
о

 

й
о
т
с
и
з
и
л
с
 

а
к
е
т
о

26

24

22

20

18

16

14

12

Динамика оцениваемых показателей у пациентов, при-
менявших Аквалор беби и Аквалор норм, представлена в
таблицах 5–7 и на рисунках 4, 5.
В обеих группах выявлена положительная динамика по-
казателей тяжести течения заболевания, во всех случаях
показатели на каждом последующем визите были ниже,
чем на предыдущем.

В ходе исследования выявлено, что Аквалор норм бла-
годаря насадке, создающей распыление «струя», более эф-
фективно уменьшает выраженность таких симптомов аде-
ноидита, как отек и гиперемия слизистой оболочки поло-
сти носа и носоглотки, чем Аквалор беби.

Назначение топического препарата с антимикробной
активностью потребовалось 24 пациентам из 118, вклю-
ченных в исследование, что составило 20,3%. 

Выводы

1. Препараты для ЭИТ в 79,7% случаев были эффектив-

ны в качестве монотерапии у пациентов с аденоидитом. 

2. Применение гипертонических растворов морской во-
ды более эффективно купирует воспалительные измене-
ния слизистой оболочки полости носа и носоглотки.

3. Для лечения воспалительных заболеваний верхних
дыхательных путей важна форма выпуска раствора мор-
ской воды: при патологии носоглотки наиболее предпоч-
тительно  использование  струйного  распыления 
(по
сравнению с капельным или «душевым» распылением).

4. Соблюдение правил применения растворов морской
воды позволяет избежать нежелательных и побочных яв-
лений (например, со стороны среднего уха).

5. Препараты для ЭИТ, входящие в состав стандартов
ведения пациентов с воспалительной патологией полости
носа и носоглотки, способствуют удалению любых патоге-
нов (вирусных, бактериальных, грибковых) со слизистой
оболочки полости носа и носоглотки, не нарушая биоце-
ноза слизистой оболочки. 

Аквалор беби

Аквалор норм

Рис. 5. Динамика показателя отека слизистой оболочки
полости носа и носоглотки в группах «Аквалор беби» 
и «Аквалор норм»

единице,  различия  в  производных  показателях  между
группами рассчитывались с использованием U-критерия
Манна – Уитни для независимых групп.
Результаты

Динамика симптомов аденоидита при проведении ЭИТ
физиологическим раствором и препаратом Аквалор форте
представлена в таблицах 2–4 и на рисунках 1–3.
В обеих группах выявлена положительная динамика по-
казателей тяжести течения заболевания, во всех случаях
показатели на каждом последующем визите были ниже,
чем на предыдущем.

В  сравнении  с  физиологическим  раствором  Аквалор
форте более эффективно уменьшал выраженность таких
симптомов, как гиперемия и отек слизистой оболочки, ко-
личество секрета в полости носа и носоглотке. 

Литература

1. Roberts G., Xatzipsalti M., Borrego L.M. et al. Paediatricrhinitis: position paper of the
European  Academy  of  Allergy  and  Clinical  Immunology.  Allergy.  2013.  Vol.  68.
P. 1102–1116. doi:10.1111/all.12235 
2. Карпова Е.П., Тулупов Д.А., Карпычева И.Е. Безопасность элиминационно-ирри-
гационной терапии полости носа при тубарной дисфункции у детей // Эффективная
фармакотерапия. Педиатрия. 2012. № 1. С.17–21 [Karpova E.P., Tulupov D.A., Kar-
pycheva I.E. Bezopasnost' jeliminacionno-irrigacionnoj terapii polosti nosa pri tubarnoj
disfunkcii u detej // Jeffektivnaja farmakoterapija. Pediatrija. 2012. № 1. S.17–21 (in
Russian)].
3. Карпова Е.П., Вагина Е.Е. Элиминационно-иригационная терапия при лечении ал-
лергического ринита у детей // Consilium Medicum Ukraina. 2012. № 5. С. 18–20
[Karpova E.P., Vagina E.E. Jeliminacionno-irigacionnaja terapija pri lechenii allergiche-
skogo rinita u detej // Consilium Medicum Ukraina. 2012. № 5. S.18–20 (in Russian)].
4. Свистушкин В.М., Мустафаев Д.М. Острые респираторные вирусные инфекции:
принципы рациональной терапии // РМЖ. 2014. № 26. С. 1897 [Svistushkin V.M.,
Mustafaev D.M. Ostrye respiratornye virusnye infekcii: principy racional'noj terapii //
RMZh. 2014. № 26. S. 1897 (in Russian)].
5. Карпова Е.П., Заплатников А.Л., Вагина Е.Ю. Назальные деконгестанты и средства
ирригационной терапии в комплексном лечении вирусно-бактериальных риноси-
нуситов у детей // Педиатрия им. Сперанского. 2012. Т. 91. № 6. С. 117–122 [Karpo-
va E.P., Zaplatnikov A.L., Vagina E.Ju. Nazal'nye dekongestanty i sredstva irrigacionnoj
terapii v kompleksnom lechenii virusno-bakterial'nyh rinosinusitov u detej // Pediatrija
im. Speranskogo. 2012. T. 91. № 6. S.117–122 (in Russian)].

344

РМЖ, 2017 № 5

Реклама

Оториноларингология

Педиатрия

Наружный отит: 
обоснование лечения и профилактики

Д.м.н. Г.Д. Тарасова

ФГБОУ ДПО «Российская медицинская академия непрерывного профессионального образова-
ния» МЗ РФ, Москва
ФГБУ "«Научно-клинический центр оториноларингологии»" ФМБА России 

РЕЗЮМЕ
Наружный отит – полиэтиологическое заболевание, и в зависимости от причины, его вызвавшей, клиническая картина будет различной. Основ-
ные симптомы при острой форме заболевания: спонтанная, нередко сильная боль при надавливании на tragus (козелок) или дотрагивании до
ушной раковины, локальное или распространенное покраснение кожи, сужение наружного слухового прохода, ощущение заложенности уха, на-
личие отделяемого из уха. Наиболее распространена инфекционная форма наружного отита, поэтому в диагностике определяющую роль иг-
рают результаты мазка из области воспаления на флору и грибы и их чувствительность к антибиотикам и антимикотикам. Лечение наруж-
ного отита основано на очищении пораженной поверхности наружного уха и нанесении на нее лекарственных средств с антимикробной направ-
ленностью (за исключением отомикозов) в виде растворов, капель, гелей, мазей и кремов. Препараты вводят на турунде в полость наружного
слухового прохода или накладывают в виде повязок.
Основой профилактики наружного отита является правильное выполнение гигиены наружного уха.
Ключевые слова: наружный отит, причины заболевания, ушные капли, мази, профилактика наружного отита.
Для цитирования: Тарасова Г.Д. Наружный отит: обоснование лечения и профилактики // РМЖ. 2017. № 5. С. 346–349.

ABSTRACT
Otitis externa: the rationale for the treatment and prevention
Tarasova G.D.

Russian Medical Academy Of Postgraduate Education, Moscow
Scientific and Clinical Center of Otorhinolaryngology, Moscow

Otitis externa can becaused by a range of different factors, which determine its clinical picture. The main symptoms in the acute form of the disease are spon-
taneous, often strong, pain when pressing on the tragus or touching the ear, local or widespread redness of the skin, narrowing of the external auditory canal,
a feeling of ear congestion, and discharge from the ear. Infectious otitisis the most common form of external otitis, so the diagnosis should bebased on the
results of a smear from the inflammation area on the flora and fungi and their sensitivity to antibiotics and antimycotics. External otitis treatmentis based on
cleansing the affected surface of the external ear and applying the antimicrobial medicines (with the exception of otomycosis) in the form of solutions, drops,
gels, ointments and creams. The drugs are introduced with turunda into the cavity of the external auditory canal or applied in the form of bandages.
The basis for the prevention of external otitis is the proper performance of external ear hygiene.
Key words: otitis externa, causes of the disease, ear drops, ointments, prevention of external otitis.
For citation: Tarasova G.D. Otitis externa: the rationale for the treatment and prevention // RMJ. 2017. № 5. P. 346–349.

Боль в ухе или одновременно в обоих ушах может

быть обусловлена развитием воспаления в области
наружного, а не среднего уха. Установить правиль-
ный диагноз может в этом случае лишь врач-ото-
риноларинголог при диагностическом осмотре.

Распространенность воспалительных заболеваний на-
ружного уха варьирует от 17 до 30% в структуре всей оти-
атрической патологии [1, 2]. 

Воспалительный процесс, локализующийся в области
ушной раковины и наружного слухового прохода, принято
объединять одним диагнозом – «наружный отит» (Н60 –
согласно международной статистической классификации
болезней,  травм  и  причин  смерти  10-й  редакции
(МКБ–10)). До настоящего времени в России не существует
общепринятой классификации этого заболевания вслед-
ствие его полиэтиологичности.

Это заболевание может протекать остро или хрониче-
ски, а также приобретать злокачественное течение. Хрони-
ческое течение эта форма отита в 90% принимает на фоне
сахарного диабета. По распространенности наружный отит

может быть ограниченным и диффузным. Кроме того, вы-
деляют геморрагическую форму наружного отита, кото-
рую вызывают вирусы гриппа. Она возникает как ослож-
нение. Вследствие нарушения проницаемости сосудистой
стенки и образования транссудата на коже стенок наруж-
ного  слухового  прохода  и  барабанной  перепонки  по-
являются геморрагические пузырьки багрово-фиолетово-
го цвета [3]. 

Описывают также острый наружный неинфекционный
отит (химический, контактный, экзематозный, реактивный
и БДУ). Наружный отит может проявляться также пери-
хондритом ушной раковины.

Воспаление при наружном отите в 98% случаев вызы-
вают бактерии – преимущественно Pseudomonas aerugi-
nosa и Staphylococcus aureus, реже – Staphylococcus epi-
dermidis, Streptococcus pyogenes, Streptococcus pneumoni-
aе, Enterococcae, Escherichia coli, Proteus spp., Klebsiella
pneumoniaе,  Mycoplasma  pneumoniaе,  анаэробы;  грибы
(Candida albicans и рода Aspergillus), значительно реже –
вирусы [2, 4–7].

346

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Оториноларингология

К причинам возникновения наружного отита относят:
неправильно  выполняемые  процедуры  гигиены  в  этой
области, травмы кожного покрова (ссадины, трещины или
эрозии), попадание в уши инородных тел, укусы насеко-
мых, ожоги, отморожения, воздействие хлорированной во-
ды, нарушение образования серы, использование берушей
и вкладышей при пользовании слуховым аппаратом или
аудиоплейером, заболевания кожи, СПИД, нарушение миг-
рации эпителия в наружном слуховом проходе. Наружный
отит может развиваться на фоне химиотерапии, при прие-
ме цитостатиков, иммунодепрессантов; во время лучевой
терапии;  при  пересадке  органов.  Поражение  наружного
уха встречается при Herpes Zoster, роже, псориазе, мико-
плазмозе,  лейшманиозе,  демодекозе,  красной  волчанке,
номе, склероме и т. п. [7–9].

Снижение уровня защиты слухового прохода, за который
отвечает ушная сера, также является предопределяющим
фактором развития воспаления наружного уха. Сера обес-
печивает кислую среду и выделение лизоцимов, которые
уничтожают попадающие внутрь микроорганизмы. Если по
какой-либо причине нарушается продукция серы либо ме-
няется ее состав, это способно спровоцировать ослабление
местного иммунитета. Кроме того, к системе защиты отно-
сят эпителиальную миграцию в наружном слуховом прохо-
де, которая обеспечивает механизм самоочищения, способ-
ствуя удалению не только пылевых частиц, попадающих из
воздуха, но и самоудалению ушной серы [10, 11]. 

В обиходе люди с целью очищения наружного уха ис-
пользуют различные предметы, нередко с острыми края-
ми, которые могут травмировать кожу наружного слухо-
вого прохода. Так как эти предметы предварительно не об-
рабатывают антисептическими средствами, то при трав-
мировании  одновременно  происходит  инфицирование.
Требуется просвещение населения в отношении правиль-
ности выполнения гигиены наружного уха, в т. ч. объясне-
ние опасности использования палочек с ватными кончика-
ми [11–13].

Диффузный наружный отит развивается как осложне-
ние хронического среднего отита при истечении гноя из
полости среднего уха. При этом происходит инфицирова-
ние наружного слухового прохода вследствие раздражения
его гнойным отделяемым, причем в процесс может вовле-
каться костная часть наружного слухового прохода. Часто
инфекция распространяется и на барабанную перепонку.
Злокачественный наружный отит, как правило, наблю-
дают у лиц пожилого возраста, страдающих сахарным диа-
бетом. В месте внедрения инфекции образуется инфильт-
рат с вовлечением костной ткани и околоушной железы.
Воспаление при этом протекает агрессивно, распростра-
няясь на височную кость (вызывает остит и ретроградный
мастоидит), шилососцевидную область и околоушную же-
лезу, что приводит к параличу мышц, иннервируемых ли-
цевым нервом. Распространение инфекции в череп может
вызывать поражение черепных нервов, остеомиелит осно-
вания черепа, тромбоз бокового синуса и менингит с ле-
тальным исходом. Поэтому в этой ситуации так необходи-
ма своевременная антибактериальная терапия [14]. Воз-
можно развитие грануляций, которые нарушают отток па-
тологического отделяемого.

Диагностика наружного отита включает анализ жа-
лоб больного, сбор данных анамнеза, общий осмотр, паль-
пацию околоушной области, при возможности осмотр на-
ружного слухового прохода и отоскопию, мазок отделяе-

РМЖ, 2017 № 5

мого на флору и грибы и их чувствительность к антибио-
тикам и антимикотикам, аудиометрическое исследование,
реже требуется КТ [4].

Клиника наружного отита зависит от формы заболева-
ния и локализации воспалительного процесса. Основные
симптомы при острой форме заболевания: спонтанная, не-
редко сильная боль при надавливании на tragus (козелок)
или дотрагивании до ушной раковины, локальное или рас-
пространенное  покраснение  кожи,  сужение  наружного
слухового прохода, ощущение заложенности уха, наличие
отделяемого из уха, симптомы общей интоксикации (по-
вышение температуры тела, слабость, утомляемость и т. п.)
имеют место редко – как правило, при выраженной рас-
пространенности  процесса.  При  выраженном  процессе
сужение  наружного  слухового  прохода  значительное,
вплоть до невозможности осмотра барабанной перепонки.
Выраженность симптомов носит различный характер. Воз-
можно увеличение лимфоузлов в околоушной области.

При  возможности  осуществить  отоскопию  отмечают
покраснение и отек кожи слухового прохода, кожа раздра-
женная, могут быть заметны участки нарушения ее целост-
ности и мацерация.

Боль может иррадиировать в челюсть, шею и голову,
усиливаться во время жевания и при открывании рта. При
инфекционном  воспалении  (при  фурункуле  наружного
уха) и адекватной терапии на 5–7-й день происходят его
самопроизвольное вскрытие, истечение гноя, что сопро-
вождается снижением интенсивности боли.

Клиника хондроперихондрита включает отек и гипере-
мию всей ушной раковины, исключая мочку уха. В даль-
нейшем  возможны  образование  гнойного  экссудата,
флюктуации, расплавление хряща с отторжением некро-
тизированных тканей и в последующем деформация уш-
ной раковины [8, 9, 14].

При грибковом и смешанном поражении наружного уха
к симптоматике присоединяются зуд в ухе, иногда шум,
пленки, корки различной окраски и консистенции на стен-
ках  наружного  слухового  прохода.  Отделяемого  может
быть немного, и оно нередко превращается в пленки. В ря-
де случаев оно имеет густую творожистую консистенцию
разной окраски (в зависимости от рода гриба), а иногда
бывает жидким и вытекает наружу. Наружный отомикоз
может сопровождаться средним отомикозом с наличием
перфорации барабанной перепонки. 

При рожистом воспалении в ряде случаев на коже на-
ружного уха имеют место пузырьки с прозрачным содер-
жимым.

Осложнения наружного отита включают стеноз наруж-
ного слухового прохода, мирингит, перфорацию барабан-
ной  перепонки,  региональную  диссеминацию  инфекции
(аурикулярный целлюлит, перихондрит, паротит) и про-
грессирование с переходом в злокачественный наружный
отит, который может привести к фатальным последствиям.

Лечение
Лечение наружного отита при отсутствии перфорации
барабанной перепонки начинают с осторожного очищения
слухового прохода путем промывания теплым раствором
фурацилина  1:5000  или  стерильным  физиологическим
раствором с последующим тщательным высушиванием с
помощью фена или ватных турунд.

Для промывания широко применяют 2% раствор уксус-
ной кислоты, а также раствор ацетата алюминия. Известно,

347

Оториноларингология

Педиатрия

что  наиболее  благоприятный  pH  среды  для  развития
Staphylococcus aureus и Pseudomonas aeruginosa находит-
ся в диапазоне от 6,5 до 7,3. Перечисленные вещества, соз-
давая кислую среду, препятствуют росту микроорганиз-
мов, в т. ч. грибов. Слабый раствор уксусной кислоты или
ацетата алюминия можно использовать для профилактики
наружного отита [2].

Целью терапии является воздействие на патоген, вы-
звавший воспаление. В связи с этим стартовое эмпириче-
ское лечение острого наружного отита заключается в на-
значении  местных  противовоспалительных  препаратов
широкого диапазона действия, исключая ототоксические
антибиотики. Реализация этой цели может быть осуществ-
лена путем выбора сложных ушных капель, зарегистриро-
ванных в России. Следует помнить о возрастных ограниче-
ниях, которые они имеют (табл. 1).

Капли более эффективны, если их вводить в наружный
слуховой проход после его очищения с помощью ватника
или турунды. Если больной проводит лечение в стациона-
ре, то обычно пропитанную назначенным лекарственным
веществом турунду в полость наружного слухового прохо-
да вводит врач. В случаях, когда пациент осуществляет ам-
булаторное лечение, турунду ввинчивающим движением
следует ввести в полость наружного слухового прохода и
затем на нее накапать жидкое лекарственное средство или
ушные капли.

Результаты отечественных исследователей доказывают
эффективность имеющихся у нас в арсенале средств при
различных формах и природе наружного отита. Следует
упомянуть, что препарат офлоксацин высокоактивен в от-
ношении Pseudomonas aeruginosa [15]. Диоксидин в виде
раствора для внутриполостного и наружного применения
10 мг/мл рационален при лечении больных с инфекцион-
ным  наружным  отитом  [9].  Препарат  цинка  гиалуронат,
улучшающий трофику и регенерацию тканей, с противо-
микробной активностью также рекомендован для наруж-

ного применения при наружном отите. Его выпускают в
виде геля и раствора. Широким антибактериальным спек-
тром обладают мазь и крем мупироцина. Особенно цен-
ным представляется то, что препарат практически не ак-
тивен  против  представителей  нормальной  микрофлоры
кожи. Имеются данные об активности препарата в отно-
шении некоторых грибов [16]. Некоторые авторы приме-
няют различные антисептики (бензилдиметил [3-(мири-
стоиламино) пропил]аммоний хлорид моногидрат, йод +
[калия йодид + поливиниловый спирт]).

Одним из эффективных средств с антимикробной на-
правленностью является препарат Повидон-йод, действие
которого  заключается  в  повреждении  йодом  клеточной
стенки  патогенных  микроорганизмов.  Препарат  выпус-
кается под торговым названием Бетадин и, что удобно для
ЛОР-практики, имеет 2 формы: раствор и мазь. Концент-
рированный раствор препарата Бетадин применяется для
обработки кожи наружного слухового прохода, а вот при
обработке кожи ушной раковины вследствие ее нежности
следует  использовать  лишь  разведенные  растворы.  При
вирусном поражении кожи наружного уха рационально ис-
пользовать  концентрированные  растворы.  При  наличии
экссудативного процесса в области наружного уха назна-
чают раствор, а при инфильтративных процессах – мазь.
Перед применением мази ухо деликатно очищают от ско-
пившихся  выделений.  Как  правило,  средство  наносится
тонким слоем, либо используются пропитанные мазью ту-
рунды, что обеспечивает необходимую концентрацию ве-
щества в ушной полости. Излишек мази всегда можно уда-
лить с помощью ватного тампона. 

Все  лекарственные  формы  Повидон-йода  обладают
широким  спектром  антимикробного  действия,  а  также
воздействуют  на  грибы,  спорообразующую  флору,  про-
стейших, трепонем и некоторых вирусов [17]. Важными
свойствами препарата являются отсутствие формирова-
ния устойчивости микроорганизмов даже при его доста-

Таблица 1. Состав ушных капель, применяемых для лечения отита в России

Препарат

Антибактериальный

компонент

Противогрибковый

компонент

Местный 
анестетик

Противовоспалитель-

ный компонент

Возрастные
ограничения

Офлоксацин
Норфлоксацин
Ципрофлоксацин
Ципрофлоксацин
Гентамицин

Офлоксацин
Норфлоксацин
Ципрофлоксацин
Ципрофлоксацин + дексаметазон
Бетаметазон + гентамицин
Грамицидин С + дексаметазон + фрамицетин Фрамицетин +
Комбинированный препарат, в 1 мл которого
содержится: 10 мг клотримазола, 
20 мг лидокаина гидрохлорида, 
250 мкг беклометазона дипропионата 
и 50 мг хлорамфеникола
Дексаметазон + неомицин + полимиксин B +
фенилэфрин

Хлорамфеникол

грамицидин

Лидокаин + неомицин + полимиксин B

Лидокаин + феназон
Холина салицилат
Офлоксацин
Рифамицин

Полимиксин В +
неомицин
Полимиксин В +
неомицин

Офлоксацин
Рифамицин

–

–

–

Дексаметазон
Бетаметазон

Дексаметазон

С 1 года 1
С 12 лет
С 15 лет 2
С 18 лет
C 8 лет

Нет

Клотримазол 

Ксилокаин

Беклометазон

С 6 лет

Дексаметазон

С 2,5 года

Ксилокаин

Ксилокаин

Феназон

Холина салицилат

Нет

?

С 1 года
С 1 года

Нет

Примечание. ? — сведения о безопасности применения препарата в детском возрасте не приведены производителем; 1 — зарубежные аналоги
разрешены при наружном отите с 6 мес., при среднем — с 12 лет, 2 — зарубежные аналоги разрешены с 6 мес. 

348

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

точно длительном применении, а также высокий профиль
безопасности. В двойном слепом рандомизированном ис-
следовании,  включившем  40  пациентов  с  хроническим
гнойным средним отитом, было показано, что Повидон-
йод  не  уступает  по  антибактериальной  активности  ци-
профлоксацину, имея преимущество перед ним в отсут-
ствии  формирования  резистентности  [18].  Был  описан
клинический опыт применения мази и раствора Бетадина
у пациента со злокачественным наружным отитом: на фо-
не терапии прекратились выделения, улучшился слух, вос-
палительный процесс кожи наружных слуховых проходов
с обеих сторон регрессировал [19]. 

Ограничением для использования препарата является
наличие у пациента гипертиреоза и аллергии на йод. Также
он противопоказан при почечной недостаточности. 

При осложнениях, которые чаще вызваны P. aeruginosa,
при распространении воспаления за пределы наружного
уха, а также у больных сахарным диабетом целесообразна
системная антимикробная терапия (группы цефалоспори-
нов, фторхинолонов).

Возможно  одновременно  назначать  физиотерапию  в
виде КУФ-облучения наружного слухового прохода еже-
дневно до 2-х биодоз в течение 5–6 дней; светолечения,
излучения гелийнеонового лазера, УФО, низкочастотного
магнитного поля, фонофореза лекарственных веществ.

Профилактика
Знание причин развития наружного отита определяет
профилактические мероприятия в этом отношении. Прежде
всего необходимо правильно осуществлять гигиену наруж-
ного уха. С этой целью используют регулярные промывания
изотоническим раствором морской воды и церуменолитики
– средства для удаления скоплений ушной серы. Использо-
вание ватных палочек лишь с ограничителем при удалении
ушной серы и воды из наружного слухового прохода также
можно отнести к профилактическим мероприятиям.

Ни в коем случае нельзя самостоятельно пытаться уда-
лить инородное тело уха, поскольку это часто приводит к
травмированию кожи слухового прохода.

С целью профилактики наружного отита следует наде-
вать  плавательную  шапочку  при  посещении  бассейна  с
хлорированной  водой,  мыть  уши  чистой  пресной  водой
после купания в бассейне, море и других водоемах, защи-
щать  уши  от  попадания  в  них  раздражающих  веществ
(краски, лака для волос), обращаться к врачу при появле-
нии первых признаков заболевания.

При рожистом воспалении пациента необходимо изо-
лировать  от  здоровых  людей  с  целью  предотвращения
распространения инфекции.

Литература

1. Туровский А.Б., Крюков А.И. Острое воспаление наружного и среднего уха // Con-
silium Medicum. 2000. Т. 8. С. 323–325 [Turovskij A.B., Krjukov A.I. Ostroe vospalenie
naruzhnogo i srednego uha // Consilium Medicum. 2000. T. 8. S. 323–325 (in Russian)].
2. Никифорова Г.Н., Старостина С.В. Наружный отит – этиология, патогенез, осо-
бенности фармакотерапии. Метод. рекоменд. М., 2014. 20 с. [Nikiforova G.N., Staro-
stina S.V. Naruzhnyj otit – jetiologija, patogenez, osobennosti farmakoterapii. Metod.
rekomend. M., 2014. 20 s. (in Russian)].
3. Вержбицкий Г.В. Геморрагический наружный отит как один из признаков сосуди-
стого  заболевания  головного  мозга  //  Российская  оториноларингология.  2007.
№ 5(30). С. 36–38 [Verzhbickij G.V. Gemorragicheskij naruzhnyj otit kak odin iz prizna-
kov sosudistogo zabolevanija golovnogo mozga // Rossijskaja otorinolaringologija. 2007.
№ 5 (30). S. 36–38 (in Russian)].
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 5

Оториноларингология

Педиатрия

Клиническая эффективность и переносимость
препарата Тонзилгон® Н при лечении
рецидивирующих инфекций верхних дыхательных
путей у детей: неинтервенционное исследование 
в России

Профессор В.П. Вавилова1, Дмитрий Абрамов-Соммарива2, Губерт Стайндл2, Майнольф
Воннеманн2, профессор Е.Г. Рыжова3, профессор Т.В. Русова4, 
профессор А.А. Лебеденко5, И.И. Кольченко6

1 ООО «Клиника современных медицинских технологий», Кемерово
2 ООО «Бионорика» СЕ, Ноймаркт О. Пф., Германия
3 Детская городская поликлиника № 1, ООО «Эльф Медикал Компани», Владимир
4 Городская поликлиника «Соснево», Иваново
5 ФГБОУ ВО «Ростовский ГМУ» МЗ РФ
6 ООО «Бионорика», Москва

РЕЗЮМЕ
Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) у детей отмечаются с высокой частотой и часто рецидивируют. Так как для лечения боль-
шинства ОРВИ применение антибиотиков не требуется, следует избегать их чрезмерного использования, а эффективным вариантом терапии
могут служить растительные препараты. Цель исследования – продемонстрировать эффективность и переносимость комбинированного ле-
карственного растительного препарата Тонзилгон® Н у детей в возрасте 2–11 лет в России. 
Материал и методы: в 14 российских исследовательских центрах в проспективное неинтервенционное исследование были включены 518 детей с
ОРВИ (2013–2014 гг.). До включения в исследование у пациентов должно было быть зафиксировано не менее 2-х эпизодов ОРВИ за последние
6 мес. (день 1 = визит 1). Тонзилгон® Н назначали в виде драже или капель для приема внутрь в дозировках соответственно возрасту. Длитель-
ность лечения составляла приблизительно 14 дней (день 15 = визит 2) с последующим 30-дневным периодом наблюдения (день 45).
Эффективность терапии оценивали по объективным и субъективным симптомам, частоте положительного ответа на терапию. Оценивались
время до исчезновения симптомов, комплаентность и прием сопутствующих препаратов, нежелательные реакции.
Результаты: распределение пациентов по возрасту и полу было схожим в обеих возрастных группах (2–5, 6–11 лет). Три самых распространен-
ных диагноза при включении – ринофарингит, фарингит и тонзиллит. Для данных патологий объективные симптомы – гиперемия слизистой и
отек миндалин полностью проходили к визиту 2 (93,4–97,9% пациентов). Большинство субъективных симптомов проходили в течение 4 дней по
сравнению с 7 днями в ходе прошлых эпизодов ОРВИ.
В целом время до купирования симптомов сокращалось на 3 дня, 99,5% пациентов ответили на лечение, 97% имели хорошую или очень хорошую
переносимость растительного препарата. Комплаентность была высокой (88,2%).
Заключения: Тонзилгон® Н – безопасный и эффективный препарат для лечения ОРВИ у детей (в возрасте 2–11 лет), позволяющий сократить
продолжительность симптомов ОРВИ. 
Ключевые слова: острые респираторные вирусные инфекции, дети, эффективность, неинтервенционное исследование, растительный препарат,
переносимость, фитотерапия, рецидивирующие инфекции. 
Для цитирования: Вавилова В.П., Абрамов-Соммарива Д., Стайндл Г. и др. Клиническая эффективность и переносимость препарата Тонзилгон® Н
при лечении рецидивирующих инфекций верхних дыхательных путей у детей: неинтервенционное исследование в России // РМЖ. 2017. № 5.
С. 350–358.

ABSTRACT
Clinical effectiveness and tolerability of Tonsilgon®N in the treatment of recurrent upper respiratory tract infections in children: a non-interventional
study in Russia
Vavilova V.P. 1, Abramov-Sommariva Dimitri 2, Steindl Hubert 2, Wonnemann Meinolf 2, Ryzhova E.G. 3, Rusova T.V. 4, Lebedenko A.A. 5, Kolchenko I.I. 6

1Clinic of Modern Medical Technologies LLC, Kemerovo
2Bionorica SE, Neumarkt O.Pf., Germany
3Pediatric Municipal Policlinic No.1, Elf Medical Company LLC, Vladimir 
4Municipal Policlinic Sosnevo, Ivanovo
5Rostov State Medical University, Rostov-on-Don 
6Bionorica LLC, Moscow

350

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Оториноларингология

Background: Acute upper respiratory tract infections (ARI) in children are quite common and often recurrent. Overuse of antibiotics must be avoided, and
thus herbal remedies are a useful therapeutic option. 
The aim of this observational study was to demonstrate the effectiveness and tolerability of the herbal combination preparation Tonsilgon® N in Russian
children aged 2–11 years in routine practice.
Patients and Methods: In a prospective, non-interventional study a total of 518 paediatric patients (boys and girls) with ARI were enrolled at 14 study sites
in Russia (2013 - 2014). Patients must have had at least two episodes of ARI in the last 6 months prior to enrolment (day 1 = visit 1). Tonsilgon® N was given
as coated tablets or oral drops in age-corresponding dosages. Treatment duration was approximately 14 days (day 15 = visit 2) with a subsequent 30-day
follow-up period (to day 45). The effectiveness of the therapy was assessed on the basis of objective and subjective symptoms and responder rate. Further
study parameters included time to symptom resolution, treatment compliance and concomitant medication intake. Adverse drug reactions were recorded to
assess the tolerability.
Results: Patient distribution by age and gender was similar in both age groups (2–5; 6–11 years). The three most common inclusion diagnoses were nasop-
haryngitis, pharyngitis or tonsillitis. For these indications, the objective symptoms hyperemic mucosa and swollen tonsils nearly completely disappeared by
visit 2 (range of relief: 93.4 % to 97.9 % of patients). Most subjective symptoms resolved within 4 days compared to 7 days in previous ARIs. Overall, a 3-day-
shorter time to symptom resolution was achieved. 99.5 % of the patients were treatment responders, and 97 % tolerated the herbal medicine well or very well.
Treatment compliance was very good (88.2 %).
Conclusions: Tonsilgon® N is a safe and effective treatment of acute upper respiratory tract infections in young children (aged 2–11 years) and is likely to
reduce the duration of symptoms of ARI.
Key words: Acute upper respiratory tract infections, Children, Effectiveness, Non-interventional study, Herbal medicine, Tolerability, Phytotherapy, Recurrent
infections.
For citation: Vavilova V.P., Abramov-Sommariva D., Steindl H. et al. Clinical effectiveness and tolerability of Tonsilgon®N in the treatment of recurrent upper
respiratory tract infections in children: a non-interventional study in Russia // RMJ. 2017. № 5. P. 350–358.

Введение

Респираторные вирусные инфекции верхних дыхатель-
ных путей часто встречаются у детей. Подобные инфекции
приводят к заболеваниям и обусловливают выраженную
экономическую нагрузку на систему здравоохранения и об-
щество  в  целом  [1].  Поскольку  большинство  инфекций
имеют  вирусную  этиологию,  применение  антибиотиков,
согласно последним руководствам по респираторным ин-
фекциям [2, 3],   является неподходящим методом лечения,
следует избегать их чрезмерного назначения. Растительные
препараты являются альтернативой благодаря их высокой
переносимости. Более 50 лет фитотерапевтический препа-
рат Тонзилгон® Н применяется во всем мире для лечения
острых и рецидивирующих инфекций дыхательных путей
[4]. Тонзилгон® Н – водно-спиртовой экстракт 7 лекарст-
венных растений: корня алтея (Althaeae radix), цветков ро-
машки аптечной (Matricariae flos), травы тысячелистника
(Millefolii herba), коры дуба (Quercus cortex), листьев грец-
кого ореха (Juglandis folium), травы хвоща (Equiseti herba)
и травы одуванчика (Taraxaci herba). Данные лекарствен-
ные растения продемонстрировали высокую фармакологи-
ческую эффективность, т. к. обладают иммуномодулирую-
щим,  антисептическим,  антибактериальным,  противови-
русным и противовоспалительным действием [4, 5].

Эпителий дыхательных путей является основными во-
ротами инфекции. Механизмы комплексной защиты в тка-
нях препятствуют колонизации и заражению. Исследования
in vitro препарата Тонзилгон® Н на культуре клеток легоч-
ного эпителия A549 свидетельствуют о возможном потен-
циальном подавлении воспаления в дыхательных путях за
счет снижения продукции ИЛ-8 и бета-дефензина-2 чело-
века в эпителиальных клетках [4]. Кроме того, Pahl описал
иммуномодуляторное влияние препарата Тонзилгон® Н на
иммунные клетки у здоровых испытуемых in vitro [6], что
говорит о благоприятном воздействии препарата на врож-
денные и адаптивные механизмы иммунной системы. Кро-
ме того, исследовалось положительное влияние препарата
на антиоксидантную защиту у детей с хроническим тон-
зиллитом [7]. На сегодняшний день клинические исследо-

РМЖ, 2017 № 5

вания у детей включали изучение консервативных и хирур-
гических методов лечения острых и хронических заболе-
ваний верхних дыхательных путей [8],  оценку эффектив-
ности  и  профилактического  потенциала    лекарственных
препаратов  у  детей  с  частыми  простудами  [9],  а  также
лечение ОРВИ [10, 11]. Кроме того, Дрынов и др. [12] про-
вели изучение препарата Тонзилгон® Н (капли) для профи-
лактики ОРВИ и рецидивирующего тонзиллита у детей в
России. Несколькими годами позже, в 2008 г. Berger опи-
сал  эффективность  и  безопасность  препарата  Тонзил-
гон® Н (капли и драже) у детей в рамках клинического ис-
следования, проведенного в Германии в 2006–2007 гг. [5].
Таким образом, опыт применения препарата при лечении
инфекций верхних дыхательных путей в целом был поло-
жительным [13, 14]. Несмотря на отличные клинические и
иммунологические результаты, полученные в данных ис-
следованиях, а также несмотря на то, что применение дан-
ного  препарата  хорошо  изучено,  в  научной  литературе
имеется мало сведений о его эмпирически обоснованной
эффективности и безопасности при лечении ОРВИ.

В России утвержденные показания к применению ле-
карственного препарата Тонзилгон® Н включают острые и
хронические  заболевания  верхних  дыхательных  путей
(тонзиллит,  фарингит,  ларингит)  и  профилактическое
лечение осложнений при респираторно-вирусных инфек-
циях, а также вспомогательное лечение в добавление к ан-
тибактериальной терапии при бактериальных инфекциях.
Цель настоящего наблюдательного исследования – про-
демонстрировать эффективность и безопасность препара-
та Тонзилгон® Н у детей в России, страдающих рецидиви-
рующими ОРВИ.

Материал и методы
Дизайн исследования

Проспективное  неинтервенционное  наблюдательное
исследование  было  проведено  в  14  исследовательских
центрах (6 университетских больницах, 5 поликлиниках и
3  частных  медицинских  учреждениях)  в  России  с  марта
2013 по февраль 2014 г. В исследование были включены

351

Оториноларингология

Педиатрия

516  детей  (мальчиков  и  девочек)  в  возрасте  2–11  лет
(269 человек в возрастной группе 2–5 лет, 247 – в возраст-
ной группе 6–11 лет, 2 вышли за диапазон) с диагнозом
ОРВИ.  Исследование  было  проведено  в  соответствии  с
применимыми  стандартами  надлежащей  клинической
практики (GCP), а также согласно Хельсинкской деклара-
ции  в  новейшей  версии.  Кроме  того,  согласно  местным
практикам,  исследование  было  одобрено  Независимым
междисциплинарным комитетом по этической экспертизе
клинических исследований и локальными комитетами по
этике в исследовательских центрах, если таковые имелись.
Родители или законные представители каждого ребенка
давали письменное согласие на его участие в исследова-
нии. Клинические центры мониторировались клинической
контрактной исследовательской организацией.

Критерии включения: дети в возрасте 2–11 лет; ОРВИ;
назначение врачом лечения препаратом Тонзилгон® Н; на-
личие информированного согласия (подписанного родите-
лями  или  законными  представителями).  Диагнозы  при
включении были следующими: острый фарингит, острый
тонзиллит,  острый  ларингит  и  трахеит,  острый  трахеит,
острый ларинготрахеит, острый ларингофарингит как ми-
нимум с 2 эпизодами ОРВИ за последние 6 мес. до визита
1 (включение в исследование); предшествующие эпизоды
ОРВИ должны были быть документированы в первичной
медицинской документации пациента.

Критерии исключения: отсутствие информированного
согласия; бактериальная инфекция верхних дыхательных
путей;  антибактериальная  терапия  на  момент  визита  1
(включения) или необходимость в антибиотиках; симпто-
мы, отмечаемые более 3 дней.

Исследуемый препарат и дозы 

Тонзилгон® Н капли: 10 капель 5–6 раз в день (для де-
тей в возрасте 2–5 лет) и 15 капель 5–6 раз в день (для де-
тей в возрасте 6–11 лет) либо Тонзилгон® Н драже: 1 дра-
же 5–6 раз в день (для детей в возрасте 6–11 лет). 

- диагноз 
- назначение препарата Тонзилгон Н 
- включение пациента 

- мониторинг документации пациента 
- 100% подтверждение первичных данных 
- совместный мониторинг спонсором

период исследования

период наблюдения

Режим дозирования: лечение исследуемым препаратом
продолжалось около 14 дней (день 1 (визит 1) примерно до
дня 15 (визит 2)), за которым следовал период наблюдения
продолжительностью 30 дней (приблизительно до дня 45
(визит 3)) (рис. 1). Визит 1 проводился в исследовательском
центре или при вызове на дом. Визит 2 проводился в ис-
следовательском центре, а визит 3 – в исследовательском
центре либо информацию получали по телефону.

Исследуемые показатели 

Основные  исследуемые  показатели  включали  объ-
ективные и субъективные симптомы, время до купирова-
ния симптомов (по данным родителей / законных предста-
вителей  в  дневниках  пациентов),  прием  сопутствующих
препаратов, нежелательные лекарственные реакции (НЛР)
и общие оценки эффективности (частота ответа на лече-
ние) и переносимость.

Оценка эффективности 

Терапевтическую эффективность оценивали исходя из
2-х объективных и 7 субъективных симптомов в динамике
с визита 1 до визита 2. Объективные симптомы включали
гиперемию слизистых оболочек и отек миндалин, которые
оценивал врач. Субъективные симптомы включали недо-
могание/усталость, потерю аппетита, боль в горле, кашель,
головную боль, осиплость голоса и боль в конечностях; ро-
дители оценивали и регистрировали субъективные симп-
томы в дневниках пациента. Симптомы классифицировали
по категориям «отсутствуют», «слабовыраженные», «уме-
ренные», «тяжелые» и «очень тяжелые».

Время до купирования симптомов: время купирования
симптомов (в сутках) определяли для каждого симптома,
исходя из записей в дневниках пациентов.

Отсутствие ответа на лечение (пациент «нереспондер»)
отмечалось, если имелся один из следующих показателей:
необходимость в антибактериальной терапии ввиду недо-
статочной эффективности терапии исследуемым препара-
том;  усугубление симптомов; отсутствие изменений  тя-
жести симптомов.

Наличие ответа на лечение (пациент «респондер») опре-
деляли как «отсутствие необходимости в антибактериаль-
ной терапии и облегчение симптомов».
Рассчитывали число «респондеров».

День 1
Визит 1

В клинике или при

вызове на дом

День 15
Визит 2

В клинике 

Рис. 1. Дизайн исследования

День 45
Визит 3

В клинике или по

телефону

Комплаентность (приверженность назначенному
лечению) и прием сопутствующих препаратов

Прием исследуемого препарата регистрировали в днев-
никах пациента. Также отмечали применение сопутствую-
щих препаратов. 

Таблица 1. Распределение пациентов и количество ОРВИ за последние 6 месяцев до включения 
в исследование

Количество острых респираторно-вирусных инфекций

Возрастная

группа

2–5

6–11

Пол

женский
мужской
женский
мужской

Всего

Всего (%)

N

131
138
120
127
516
100,0

Не зарегистри-

ровано 

2

2
0,4

1 

1

1
0,2

2 

95
101
103
113
412
79,8

3 

27
28
16
12
83
16,1

4 

4
7
1
2
14
2,7

5 

2
2

4
0,8

352

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Оториноларингология

Оценка переносимости 

Переносимость исследуемого препарата оценивали ис-
ходя из НЛР врачом на визите 2 и визите 3 и с учетом от-
меток родителей / законных представителей в дневниках
пациента.

Статистический анализ

Настоящее  исследование  являлось  неинтервенцион-
ным, поэтому оценка статистической гипотезы не прово-
дилась. Применяли описательную статистику и рассчиты-
вали частоты. Кроме того, для определения потенциальной
зависимости  рассчитывали  модель  пропорциональных
рисков Кокса с факторами «пол», «возраст», «привержен-
ность  лечению» и «лекарственная форма» для показателя
«время до купирования симптомов». Для проведения ста-
тистических  анализов  использовали  программное  обес-
печение SAS/STAT (версия 9.2) [15].

Результаты и обсуждение 

Распределение испытуемых и эпизодов ОРВИ за послед-
ние 6 мес. до включения в исследование представлено в таб-
лице 1. Первоначально были включены 518 детей, однако в
заключительный анализ вошли данные лишь 516 пациентов.
Один мальчик не прошел скрининг (возраст – 1,8 года), вви-
ду отсутствия данных этого пациента он был исключен из
заключительного анализа. Одна девочка 12 лет превышала
возрастной предел, установленный протоколом. Данные на
указанную пациентку имелись. Было принято решение ука-
зать ее данные, но не включать их в анализ.

Две группы пациентов – дети в возрасте 2–5 лет и 6–
11 лет имели одинаковое распределение по полу в каждой
возрастной группе. Общее количество девочек, данные ко-
торых были проанализированы, составило 131 (48,7%) в
младшей группе (2–5 лет) и 120 (48,6%) – в старшей (6–
11 лет). Мальчиков было 138  (51,3 %) и 127 (51,4 %) соот-
ветственно.

Младшая возрастная группа составила 52,1% от общей

популяции исследования, старшая – 47,9% (табл. 1). 

Что касается количества эпизодов ОРВИ, имевших ме-
сто в предыдущие 6 мес., которые стали основанием для
включения в данное исследование, то у большинства детей

]

N

[
а
т
о
т
с
а
Ч

350

300

250

200

150

100

50

0

т
и
г
н
и
р
а
ф

т
и
г
н
и
р
а
ф
о
з
а
н

т
и
л
л
и
з
н
о
т

 
т
и
е
х
а
р
т
о
г
н
и
р
а
л

 
т
и
г
н
и
р
а
ф
о
г
н
и
р
а
л

 
т
и
е
х
а
р
т

 
т
и
с
у
н
и
с

 

е
и
г
у
р
д

Рис. 2. Частота ОРВИ-диагнозов

РМЖ, 2017 № 5

имели место 2 эпизода за данный период (79,8% детей), а
у 16,1% детей было 3 эпизода ОРВИ. У 3,5% пациентов бы-
ло 4 либо 5 эпизодов (табл. 1).

Нарушения протокола 

В общей сложности было зарегистрировано 96 суще-
ственных нарушений протокола. Они определялись сле-
дующим образом (количество соответствующих наруше-
ний  представлено  в  скобках):  нарушения  критериев
включения: возраст >11 лет (n=1), возраст <2 лет (n=1);
нарушение критериев исключения: применение антибак-
териальных препаратов на визите 1 (n=13); наличие менее
чем 2 эпизодов респираторно-вирусных инфекций за по-
следние 6 мес., предшествующих включению в исследова-
ние (n=1); несоблюдение режима дозирования (n=55), не-
соблюдение  требования  в  отношении  сопутствующего
приема препаратов (n=23) или обоих (n=3).

Кроме того, у 2-х пациентов количество эпизодов ОРВИ
до включения в исследование зарегистрировано не было.
Они были включены в исследование, однако позднее со-
гласие на их участие было отозвано; таким образом, дан-
ные исследования по этим пациентам отсутствовали. 

Как говорилось выше, 2 пациента не соответствовали

возрастным критериям включения. 

Выборки для анализа 

Полная выборка для анализа (FAS) включала 516 паци-
ентов (т. е. на 2 пациента меньше, чем количество вклю-
ченных пациентов). Популяция анализа по протоколу (PPS)
состояла из 422 испытуемых, т. е. всех пациентов, не имев-
ших значимых отклонений от протокола. Если не указано
иное, представленные в таблицах и на рисунках данные от-
носятся к популяции FAS.

Диагностика ОРВИ в момент включения (визит 1)

Диагнозы исследуемых пациентов в момент включения
– ринофарингит, фарингит, тонзиллит, ларинготрахеит, ла-
рингофарингит, трахеит, синусит и пр. (рис. 2). У пациентов
могло быть больше одного диагноза. Обе возрастные груп-
пы имели одинаковое распределение диагнозов ОРВИ при
включении (рис. 3).

)

N

(
 
а
т
о
т
с
а
Ч

100

80

60

40

20

0

2–5 лет

6–11 лет

)

N

(
 
а
т
о
т
с
а
Ч

100

80

60

40

20

0

 
т
и
г
н
и
р
а
ф

 
т
и
л
л
и
з
н
о
т

т
и
г
н
и
р
а
ф
о
з
а
н

 
т
и
г
н
и
р
а
ф

т
и
л
л
и
з
н
о
т

т
и
г
н
и
р
а
ф
о
з
а
н

Рис. 3. Частота трех основных ОРВИ-диагнозов по
возрастным группам и полу 

Девочки
Мальчики 

353

Оториноларингология

Педиатрия

Объективные симптомы 

При обследовании испытуемых исследователи анали-
зировали объективные симптомы «гиперемия слизистых
оболочек» и «отек миндалин» на визитах 1 и 2. На визите 1
у 99% испытуемых наблюдалась гиперемия слизистых и у
83%  –  отек  миндалин.  14-дневное  лечение  привело  к
значительному облегчению данных объективных симпто-
мов. Гиперемия слизистых отсутствовала у 93% пациентов
на визите 2, отек миндалин – у 98% детей (n=516) после
лечения препаратом Тонзилгон® Н (рис. 4). Эти результаты
четко свидетельствуют об эффективности данного расти-
тельного препарата. 

Последующий  анализ  объективных  симптомов  (отек
миндалин и гиперемия слизистых) на визитах 1 и 2 показал
тенденцию к значительному облегчению симптомов у па-
циентов с ринофарингитом, фарингитом и тонзиллитом –
самыми распространенными диагнозами в ходе данного
исследования. Выраженность обоих объективных симпто-
мов значительно снижалась к визиту 2 (табл. 2). Например,
из числа детей с ринофарингитом и гиперемией слизистых
на визите 1 у 339 детей симптомы были главным образом
расценены как умеренные и тяжелые,  к визиту 2 отсут-
ствовали у 316 из них (93,2%). То же применимо и к отеку
миндалин: на визите 1 у 282 пациентов из 339 (83%) отек
миндалин носил слабовыраженный, умеренный, тяжелый
или очень тяжелый характер. На визите 2 у 331 (97,6%) бы-
ло зарегистрировано отсутствие данных симптомов. 

Что касается пациентов с фарингитом (n=151), то объ-
ективные симптомы гиперемии слизистых и отека минда-
лин исчезали к визиту 2 у большинства пациентов. У 90,7%
(n=137)  к  визиту  2  гиперемия  слизистых  исчезала  пол-
ностью, отек миндалин – у 98,7% (n=149).

Наконец, аналогичная тенденция наблюдалась у паци-
ентов с тонзиллитом (n=106): при визите 1 гиперемия сли-
зистых отмечалась в 106 случаях (в основном умеренной
тяжести), у 91 (85,8 %) данный симптом полностью исче-
зал к визиту 2, отек миндалин (n=106 на визите 1) почти
полностью прошел после 14 дней лечения исследуемым
препаратом (n=103, или 97,2%).

Можно  прийти  к  заключению,  что  при  3-х  основных
диагнозах  –  ринофарингите,  фарингите  и  тонзиллите
объективные  симптомы  гиперемии  слизистых  и  отека
миндалин почти полностью исчезали к визиту 2. Степень

Визит 1

Визит 2

отсутствуют
слабовыраженные
умеренные
тяжелые 
очень тяжелые 

N = 516 пациентов 

)

%

(
 

в
о
т
н
е
и
ц
а
п
я
л
о
Д

 

100

80

60

40

20

0

гиперемия
слизистых

отек 

миндалин

гиперемия
слизистых

отек 

миндалин

Рис. 4. Объективные симптомы. Доли пациентов по степени
тяжести симптомов и визиту 

облегчения данных симптомов варьировалась в пределах
93,2–98,7%.

Субъективные симптомы 

Для оценки субъективных симптомов требовались уча-
стие родителей / законных представителей ребенка и их
анализ  недомогания/слабости,  потери  аппетита,  боли  в
горле, кашля, головной боли, осиплости голоса и боли в
конечностях. Данные симптомы и их тяжесть регистриро-
вали в дневниках пациента. Соответствующую степень тя-
жести описывали следующими терминами: «отсутствует»,
«слабовыраженная», «умеренная», «тяжелая» и «очень тя-
желая».

На  визите  1  субъективный  симптом,  отмечаемый  у
большинства пациентов (около 89%), был недомогание/
слабость (рис. 5), за ним следовали потеря аппетита (около
86%) и боль в горле (около 85%). Кашель наблюдался в
разной степени выраженности у 79% пациентов. Головная
боль отмечалась менее чем у 60% испытуемых и носила в
основном слабовыраженный и умеренный характер, у 4%
пациентов она была тяжелой или очень тяжелой. Наименее
часто встречались осиплость голоса (около 25%) и боль в
конечностях (около 21%), лишь 1,4–3,3% пациентов жало-
вались на тяжелую и очень тяжелую осиплость голоса и
боль в конечностях (рис. 5).

По окончании 14-дневного лечения исследуемым пре-
паратом на визите 2 отмечалось значительное снижение
числа  пациентов  с  наличием  субъективных  симптомов
(рис. 5). Лишь у небольшого числа пациентов сохранялись
слабое недомогание/усталость и боль в горле (по 0,78%
каждый), потеря аппетита (около 3%), кашель (слабовыра-
женный и умеренный, около 3% пациентов) и осиплость
голоса (слабовыраженная и умеренная; около 0,4%). И на-
конец, головная боль и боль в конечностях полностью ис-
чезали у всех 516 испытуемых (FAS) к визиту 2.

Время до купирования симптомов 

Оценка «времени до купирования» симптома была ос-
нована на данных в дневниках, сделанных пациентами/ро-
дителями.  Поскольку  непрерывное  наблюдение  с  меди-
цинской  оценкой  между  1  и  2  визитом  не  проводилось,
представленная оценка отражает в большей степени впе-
чатление пациентов/родителей и не должна быть преврат-
но истолкована. Поскольку продолжительность предше-
ствующих  эпизодов  оценивали  ретроспективно,  следует
подходить к данным оценкам с осторожностью. 

Анамнез пациентов показал, что среднее время до раз-
решения предыдущего ОРВИ составляло 7,65 дня (медиа-
на – 7 дней) независимо от пола и возраста. Исходя из ин-
формации из дневников пациентов, большинство субъек-
тивных симптомов исчезали в течение 4 дней (медиана) по
сравнению  с  7  днями  предшествующего  эпизода  ОРВИ.
Исключения составляли субъективные симптомы: кашель
(среднее время до исчезновения – 6 дней) и головная боль
(среднее время до исчезновения – 3 дня). Данные о време-
ни  купирования  субъективных  симптомов  подвергались
многовариантному статистическому анализу с использо-
ванием модели пропорциональных рисков Кокса, которая
учитывала  такие  факторы,  как  пол,  возраст,  комплаент-
ность и лекарственная форма. Данные факторы редко ока-
зывали влияние на время до купирования симптомов – ис-
ключение составляла «боль в конечностях», которая зави-
села от пола (p=0,0363; т. е. симптом сохранялся дольше у

354

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Оториноларингология

Таблица 2. Тяжесть объективных симптомов на визите 1 и визите 2 [N]

данные (N) 

Визит 1

Назофа-
рингит 

Фарингит 

Тонзиллит 

Гиперемия
слизистых

Отек мин-
далин

Гиперемия
слизистых

Отек мин-
далин

Гиперемия
слизистых

Отек мин-
далин

нет 
слабовыраженные 
умеренные 
тяжелые 
очень тяжелые 
отсутствуют 
всего 
нет 
слабовыраженные 
умеренные 
тяжелые 
очень тяжелые 
отсутствуют 
всего 
нет 
слабовыраженные 
умеренные 
тяжелые 
очень тяжелые 
отсутствуют 
всего 
нет 
слабовыраженные 
умеренные 
тяжелые 
очень тяжелые 
отсутствуют 
всего 
нет
слабовыраженные 
умеренные 
тяжелые 
очень тяжелые 
отсутствуют 
всего 
нет 
слабовыраженные 
умеренные 
тяжелые 
очень тяжелые 
отсутствуют 
всего

1
37
203
97
1

339
57
100
132
47
3

339

8
76
62
5

151
18
39
59
31
4

151

12
67
25
2

106
1
36
53
15
1

106

Нет

1
36
193
85
1

316
57
98
128
45
3

331

7
68
57
5

137
18
38
58
31
4

149

11
59
19
2

91
1
35
51
15
1

103

Визит 2 

Слабовыра-

женные 

Умеренные  Тяжелые 

Очень 
тяжелые 

Отсут-
ствуют 

2
1

3

1
1

2

1
6
10

17

1
2
1

4

1
6
5

12

1

1

1
6
6

13

1
1

2

1 
1

2 

1 

1

1 

1

1

1

1 

1 

1

1

1

1

1

1

Таблица 3. Комплаентность (приверженность пациентов назначенному лечению)

Возрастная группа 

Пол 

Комплаентность 

Причины несоблюдения режима 

Да

113
121
111
110
455
88,2

Нет

13
16
9
17
55
10,7

2–5

6–11

Всего 
Всего (%)

женский
мужской
женский
мужской

516
100,0

РМЖ, 2017 № 5

Не зарегистри-

ровано 

Изменение дозы Нерегулярный

прием

Изменение дозы
и нерегулярный

прием

5
1

6
1,2

13
12
7
16
48
9,3

4

1
5
1,0

2

2
0,4

355

Оториноларингология

Педиатрия

мальчиков).  Кроме  того,  время  до  исчезновения  кашля
(р=0,0038) и потери аппетита (p=0,0024) продемонстри-
ровало зависимость от возраста: чем старше был ребенок,
тем дольше сохранялся данный симптом. 

Комплаентность 

В  ходе  данного  неинтервенционного  исследования
можно было наблюдать комплаентность в реальных усло-
виях. Из общего количества 516 пациентов в полной по-
пуляции анализа 455, или 88,2% пациентов соблюдали ре-
жим лечения. Шесть пациентов не имели данных по ком-
плаентности (табл. 3). У 55 пациентов причины, по кото-
рым они были указаны как не соблюдающие режим лече-
ния, включали либо изменение дозы, либо нерегулярный
прием препарата, либо оба нарушения, т. е. изменение до-
зы и нерегулярный прием препарата. В младшей возраст-
ной группе (2–5 лет) нарушение комплаентности отмеча-
лось с более высокой частотой. Из 55 пациентов, не со-
блюдавших режим лечения, находились в младшей воз-
растной группе (2–5 лет), 26 – в старшей возрастной груп-
пе (6–11 лет). Несмотря на отсутствие комплаентности у
10,7% из общего количества 516 пациентов, подавляющее
большинство испытуемых соблюдали режим лечения. При
уровне комплаентности 88,2% можно прийти к заключе-
нию, что общая комплаентность в данном исследовании
была высокой. Кроме того, нельзя исключать тот факт, что
по мере облегчения симптомов родители принимали ре-
шение о снижении частоты приема до 3 р./сут, согласно
рекомендациям в инструкции по применению препарата.
Таким  образом,  можно  предположить,  что  фактическая
комплаентность пациентов была даже выше. 

Сопутствующая терапия 

Сопутствующие  препараты,  согласно  классификации
ВОЗ/DDD, необходимо было регистрировать исследовате-
лю и родителям / законным представителям (в дневниках
пациента).

Параллельно с приемом исследуемого препарата наи-
более  часто  применяемые  сопутствующие  средства
включали антигистаминные препараты, препараты для но-

Таблица 4. Положительный ответ на лечение 

PPS (N = 422)

Ответили
на лече-
ние, N

Не ответили
на лечение,

N

Всего, N

Всего 
Возрастная группа 2–5
Возрастная группа 6–11
Девочки 
Мальчики 

420
204
216
210
210

2
2

1
1

422
206
216
211
211

Ответили
на лече-
ние [%]
99,5
99,0
100,0
99,5
99,5

Таблица 5. Оценка переносимости 

са и горла, препараты для устранения обструкции дыха-
тельных путей, а также противокашлевые и противопро-
студные препараты. 

Оценка общей эффективности 

Частота положительного ответа на лечение 
«Респондерами» считались пациенты, у которых симп-
томы исчезали полностью или ослаблялись. В случае от-
сутствия ответа («нереспондеры») симптомы пациентов не
изменялись, усугублялись либо пациентам требовалась ан-
тибактериальная терапия. Согласно этим определениям,
почти все пациенты (99,5%) выборки PPS  независимо от
возраста и пола  были отнесены к категории «респондеров»
(табл. 4). Двое пациентов, получавших капли, не ответили
на фитотерапию. У 1 пациента отсутствовали изменения
симптомов, а 4 больным потребовались антибиотики. 

Оценка переносимости 
Анализ результатов общей оценки переносимости ис-
следователями  и  пациентами/родителями  выявил,  что
лечение хорошо (переносимость оценили как «хорошую»)
или очень хорошо переносилось (переносимость оценили
как «очень хорошую») большинством пациентов – как в
FAS, так и в PPS популяциях (табл. 5). Такой оценки при-
держивались как исследователи, так и пациенты/родители.
В целом серьезные НЛР отсутствовали, а у 1 пациента была

отсутствуют
слабовыраженные
умеренные

тяжелые 
очень тяжелые 

N = 516 пациентов 

Визит 1

Визит 2

100

80

60

40

20

0

)

%

(
 

 

в
о
т
н
е
и
ц
а
п
о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

ь
т
с
о
л
а
т
с
у
/
е
и
н
а
г
о
м
о
д
е
Н

 

а
т
и
т
е
п
п
а
я
р
е
т
о
П

 

ь
л
е
ш
а
К

 

е
л
р
о
г
 

 

в
ь
л
о
Б

 

 

ь
л
о
б
я
а
н
в
о
л
о
Г

 

а
с
о
л
о
г
 
ь
т
с
о
л
п
и
с
О

х
я
т
с
о
н
ч
е
н
о
к
в
ь
л
о
Б

 

 

 

а
т
и
т
е
п
п
а
я
р
е
т
о
П

 

ь
л
е
ш
а
К

 

е
л
р
о
г
 

 

в
ь
л
о
Б

 

 

ь
л
о
б
я
а
н
в
о
л
о
Г

 

а
с
о
л
о
г
 
ь
т
с
о
л
п
и
с
О

ь
т
с
о
л
а
т
с
у
/
е
и
н
а
г
о
м
о
д
е
Н

х
я
т
с
о
н
ч
е
н
о
к
в
ь
л
о
Б

 

 

Рис. 5. Субъективные симптомы. Распределение пациентов
по степени тяжести симптомов и визиту 

FAS (N = 516 a)

PPS (N = 422)

Пациент/родители

N
1
2
262
246

%
0,2
0,4
50,8
47,7

Исследователь
%
N
1
0,2
2,5
13
50,8
262
235
45,5

Пациент/родители

N
0
1
227
194

%
0,0
0,2
53,8
46,0

Исследователь
%
N
0
0,0
2,1
9
52,8
223
190
45,0

РМЖ, 2017 № 5

Неудовлетворительная 
Умеренная 
Хорошая 
Очень хорошая 
aN = 5 не зарегистрировано 

356

Педиатрия

зарегистрирована лишь одна несерьезная НЛР в виде кра-
пивницы на конечностях. Было установлено, что у данного
пациента имелась в анамнезе аллергия на ромашку аптеч-
ную.  Лечение  было  приостановлено,  и  дополнительные
меры не потребовались. Пациент полностью выздоровел.
Кроме того, аллергия к комбинированному растительному
препарату является известным противопоказанием к при-
менению  препарата  Тонзилгон® Н,  о  чем  указано  в  ин-
струкции по применению препарата. 

Заключение

Следует отметить, что Тонзилгон® Н – известный рас-
тительный  лекарственный  препарат,  традиционно  при-
меняемый для лечения респираторных инфекций верх-
них  дыхательных  путей.  Полученные  нами  результаты
согласуются  с  таковыми  в  научной  литературе.  Напри-
мер,  по  данным  Дрынова  и  др.  [12],  Тонзилгон® Н  был
эффективен для лечения ОРВИ и хронического рециди-
вирующего тонзиллита у 32 детей в возрасте 3–15 лет.
6-месячное  лечение    жидкой  лекарственной  формой
(капли)  приводило  к  значительному  облегчению  симп-
томов и ремиссии даже по прошествии 1 года после на-
чала лечения. Кроме того, данные авторы установили яв-
ную корреляцию между клиническими данными и пока-
зателями IgG пациентов.

Дальнейшее подтверждение эффективности и перено-
симости растительного препарата основано на результа-
тах, полученных в немецком наблюдательном исследова-
нии препарата Тонзилгон® Н у детей с острыми респира-
торными  заболеваниями,  проведенном  в  2006–2007  гг.
[5]. Полученные нами результаты подтверждают данные,
предоставленные Бергером, который продемонстрировал
эффективность  и  безопасность  препарата  более  чем  у
1100 детей в возрасте 2–17 лет с рецидивирующими ин-
фекциями верхних дыхательных путей. Бергер описывал
иммуномодуляторные и антибактериальные свойства рас-
тительного комбинированного препарата, а также его эф-
фективность в уменьшении симптомов воспаления. 

В настоящем исследовании лечение препаратом Тон-
зилгон® Н приводило практически к полному разрешению
симптомов и укорочению длительности заболевания на 3
дня  по  сравнению  с  продолжительностью  предыдущих
эпизодов ОРВИ, исходя из данных о предыдущих ОРВИ из
медицинской документации пациентов. Исследуемый пре-
парат продемонстрировал хорошую переносимость, а на-
личие  лекарственной  формы  в  виде  драже  и  в  жидкой
форме (капли) упрощает его прием и применение у ма-
леньких детей.

Комбинированный лекарственный растительный пре-
парат Тонзилгон® Н является безопасным и эффективным
для лечения респираторных инфекций верхних дыхатель-
ных путей у детей (в возрасте от 2 до 11 лет), способен со-
кращать продолжительность симптомов ОРВИ. Такой кли-
нический  исход  желателен  для  пациентов  и  их  семей,  а
также может позволить снизить временную и экономиче-
скую нагрузку на систему здравоохранения.

Перевод с английского.
Оригинал статьи находится:
http://clinphytoscience.springeropen.com/
articles/10.1186/s40816-016-0020-9

РМЖ, 2017 № 5

Кардиология   

Педиатрия

Литература 

1. West J/V. Acute upper airway infections. Childhood respiratory infections // Br Med
Bull. 2002. Vol. 61(1). Р. 215–230.
2. Wong D.O., Blumberg D.A., Lowe L.G. Guidelines for the use of antibiotics in acute up-
per respiratory tract infections // Am Fam Physician. 2006. Vol. 74(6). Р. 956–966.
3. Fokkens W.J., Lund V.J., Mullol J. et al. European position paper on rhinosinusitis and
nasal polyps 2012 // Rhinology. 2012. Vol. 2012. Р. 1–229.
4. Hostanska K., Melzer J., Amon A., Saller R. Suppression of interleukin (IL)-8 and hu-
man beta defensin-2 secretion in LPS-and/or IL-1 -stimulated airway epithelial A549
cells by a herbal formulation against respiratory infections (BNO 1030) // J Ethnophar-
macol. 2011. Vol. 134. Р. 228–233.
5. Berger T. Vertr glichkeit und wirksamkeit eines pflanzlichen kombinationspr parats //
MMW-Fortschr Med. 2008. Vol. 150. Р. 85–90.
6. Pahl A. Imupret modulates the innate and adaptive immune system parameters in
vitro // Planta Med. 2009. Vol. 75. PJ200.
7. Feyzullayev E.F., Karpova Ye.P., Baykova V.N. Peculiarities of the antioxidant defense
system and its correction in children with chronic tonsillitis // Russkiy Meditsinsky Zhur-
nal (Russian Medical Journal). 2009. Vol. 17 (4). Р. 303–307.
8. Mitin Yu.V., Naumenko A.N., Deyeva Yu.V. Tonsilgon N in the conservative and surgical
treatment of acute and chronic diseases of the upper respiratory tract // J Ear Nose
Throat Dis. 2004. Vol. 2. Р. 77–82.
9. Bovbel I.E., Malyugin V.Y. Clinical effectiveness of preparation Tonsilgon N preventive
action in children with frequent colds // Retsept. 2005. Vol. 5(43). Р. 11–114.
10.  Nagornaya N.V., Baeshko G.I., Limarenko M.P.  Et al. Expertise of the preparation
Tonsilgon N usage for ARVI prophylaxis and treatment in children // Health Ukr. 2004.
Vol. 19(104). Р. 27.
11.  Prokhorov E.V., Tolstikova E.A., Pedenko A.V., Burbelo E.N. Immunological resistan-
ce state and effectiveness of acute respiratory virus infection (ARVI) complications pro-
phylaxis and treatment in children // Zdorovye Ukrainy (Health of Ukraine). 2004. Vol.
3(88). http://www.health-ua.org/archives/health/560.html.
12.  Drynov G.I., Ivanjushina O.K., Djakova F.N. Results of therapy for chronic tonsillitis
in children using Tonsilgon // Detskij Doktor. 2001. Vol. 1. Р. 67–69.
13. Ryazantsev S.V., Zakharova G.P., Drozdova M.V. Experience of the preparation Ton-
silgon N usage // News Otorhinolaryngol Logopathol. 2001. Vol. 3(27). Р. 116–118.
14.  Aryaev N.L., Starikova A.A., Poplavskaya L.L. The results of the clinical use of phy-
topreparation Tonsilgon N in the complex therapy of respiratory system diseases in
children // Zdorovye Ukrainy (Health of Ukraine). 2005. Vol. 4. Special issue.
15.  SAS Institute Inc., 2002-2008. SAS/STAT 9.2 SAS User’s Guide. SAS, Cary. North
Carolina, USA.

Благодарности 

Мы хотим выразить благодарность руководству всех кли-
нических центров за их профессионализм и успешное проведе-
ние исследования:

Проф. Вавилова В.П., г. Кемерово, ООО «Клиника современ-

ных медицинских технологий»,

Проф. Рыжова Е.Г., г. Владимир, детская городская поликли-

ника № 1, ООО «Эльф Медикал Компани», 

Проф. Лебеденко А.А., г. Ростов-на-Дону, Государственный

медицинский университет, кафедра детских болезней № 2,

Проф. Русова Т.В., г. Иваново, городская поликлиника «Сос-

нево»,

Проф. Таранушенко Т.Е., Красноярский государственный ме-

дицинский университет им. В.Ф. Войно-Ясенецкого,

Проф.  Лукушкина  Е.Ф.,  Нижегородская  государственная

медицинская академия,

Тютева  Е.Ю.,  канд.  мед.  наук,  г.  Томск,  Сибирский  госу-
дарственный  медицинский  университет,  детская  городская
больница № 1,

Венедиктова  И.С.,  канд.  мед.  наук,  г.  Нижний  Новгород,

детская городская больница № 48,

Плахина К.В., г. Пермь, ООО «Первый медицинский»,
Проф. Шахова Е.Г., Волгоградский государственный меди-
цинский  университет,  Волгоградская  региональная  клиниче-
ская больница № 1,

Проф. Вахлова И.В., г. Екатеринбург, Уральская государст-
венная медицинская академия, поликлиника № 1 детской город-
ской больницы № 5,

Ярцев  А.И.,  канд.  мед.  наук,  г.  Липецк,  ООО  «Клиника  на

Меркулова»,

Ткаченко Т.Г., канд. мед. наук, Рязанский государственный
медицинский университет им. И.П. Павлова, детская городская
больница № 5.

Каждый из авторов принимал участие в составлении статьи,
ознакомился с ее содержанием и утвердил его. Авторы хотят вы-
сказать благодарность Чилле Бройтигам и Патрику Дубови за их
содействие в биометрических расчетах в ходе подготовки данной
статьи.  Мы  также  хотим  поблагодарить  д-ра  Риту  А.  Клим
(Мюнхен, Германия), которая оказывала нам услуги по медицин-
скому написанию статьи от лица компании ООО «Бионорика» СЕ.

Оценка функционального состояния
кардиоваскулярной системы мальчиков-подростков
предпризывного возраста с помощью тредмил-теста

К.м.н. Е.В. Пшеничная, к.м.н. Н.А. Тонких, к.м.н. А.В. Дубовая

Донецкий национальный медицинский университет им. М. Горького, Украина

   

РЕЗЮМЕ
Выявление скрытой жизнеугрожающей кардиальной патологии −одна из важных задач современной медицины. Усиленные тренировки, стресс
могут способствовать проявлению генетической или латентно текущей патологии. В связи с этим обследование подростков перед поступле-
нием в учебные заведения с высоким уровнем физической активности должно быть определяющим фактором в сохранении их здоровья.
Цель исследования: изучить толерантность к физической нагрузке (ТФН) у здоровых подростков, желающих поступать в учебные заведения с
высоким уровнем физической активности.
Материал и методы: толерантность к физической нагрузке оценивали с помощью тредмил-теста (ТТ) по протоколу Брюса у 90 здоровых маль-
чиков-подростков в возрасте 16–18 лет. Перед ТТ оценивали вегетативный гомеостаз: исходный вегетативный тонус по индексу напряжения,
вегетативную реактивность (ВР), вегетативное обеспечение деятельности (ВОД) по реакции гемодинамики во время ортостатической пробы.
Результаты: высокий уровень ТФН выявлен у 78 (86,7%) обследованных, выше среднего – у 9 (10%), средний – у 3-х (3,3%). У 34 (37,8%) обследован-
ных подростков диагностирована асимпатикотоническая ВР, у 39 (43,3%) – астеносимпатическое и гипердиастолическое ВОД. Нормальная ре-
акция гемодинамики на физическую нагрузку констатирована у 55 (61,1%) подростков, гипотоническая реакция – у 11 (12,2%), гипертоническая
– у 14 (15,6%), дистоническая – у 10 (11,1%). Замедленное восстановление ЧСС регистрировалось у 27 (30,0%) обследуемых, артериального дав-

358

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Кардиология   

ления – у 10 (11,1%). ЭКГ-особенности, в т. ч. нарушения ритма и проводимости сердца, впервые были выявлены у 28 (31,1%) подростков: у 23
(25,6%) – синусовая брадикардия, у 9 (10,0%) – синдром ранней реполяризации миокарда, у 6 (6,7%) – бессимптомная элевация сегмента ST выше
изолинии на 5 мм, у 5 (5,6%) – атриовентрикулярная блокада I степени. Значительно реже выявляли лабильную экстрасистолию напряжения
(1,1%) и WPW-феномен (1,1%). 
Выводы: ТТ позволил оценить толерантность подростков к физической нагрузке (выше средней и высокая у 96,3% обследованных), резервные
возможности гемодинамики; выявил напряжение адаптации сердечно-сосудистой системы (у 43,3%), нарушения ритма сердца и проводимости
(у 31,1%). Полученные результаты помогают составить индивидуальные рекомендации по дальнейшему обследованию, оптимизации физической
активности и выбору будущей профессии.
Ключевые слова: тредмил-тест, адаптационные резервы, кардиоваскулярная система, подростки.
Для цитирования: Пшеничная Е.В., Тонких Н.А., Дубовая А.В. Оценка функционального состояния кардиоваскулярной системы мальчиков-подро-
стков предпризывного возраста с помощью тредмил-теста // РМЖ. 2017. № 5. С. 358–361.

ABSTRACT
Evaluation of the cardiovascular system of adolescent boys using treadmill-test
Pshenichnaya Ye.V., Tonkykh N.A., Dubovaya A.V.
M. Gorky Donetsk National Medical University, Ukraine

Revealing the hidden life-threatening cardiac disease – one of the most important problems of modern medicine. Reinforced exercise, stress can contribute
to the manifestation of genetic or latent current pathology. In connection with this, a survey of children before entering the schools with a high level of
physical activity should be the determining factor in maintaining their health.
Objective: to study the exercise tolerance of healthy adolescents before entering the military lyceum.
Patients and Methods: the response to physical activity was assessed by treadmill-test (TT) by Bruce protocol for 90 healthy adolescent boys aged 16-18
years. Before TT evaluated vegetative homeostasis: the initial vegetative tone largest stress index (SI), vegetative reactivity (VR), vegetative maintenance of
activity (VMA) on hemodynamic responses during orthostatic test. 
Results: in 34 (37.8%) children asimpatikotonic VR are identified. In 39 (43.3%) patients asimpatikotonic and vagus reactions were. In 35 (38.9%) children's
reaction to the physical activity was hypotonic, dystonic, hypertension. Slow recovery of heart rate recovery period was recorded in 27 (30.0%) persons,
blood pressure – in 14 (15.6%) persons. Also following cardiac arrhythmias and conduction have been identified: sinus bradycardia in 23 (25.6%) persons,
violation of intraventricular conduction – in 11 (12.2%) persons, the syndrome of early ventricular repolarization – in 9 (10.0%) pers., atrioventricular block
I st. – in 5 (7.8%) persons, which required further investigation.
Conclusions: the treadmill-test is it possible to assess the tolerance of children to physical activity (high in 100% of patients), reserve opportunities, hemo-
dynamic stress identified adaptation of the cardiovascular system (43.3% of children), a variety of cardiac arrhythmias and conduction at 31.1% examined,
which allowed to make individual recommendations for further evaluation and optimization of physical activity and choice of future profession.
Key words: treadmill-test, exercise, adaptation reserves, cardiovascular system, teenagers.
For citation: Pshenichnaya Ye.V., Tonkykh N.A., Dubovaya A.V. Evaluation of the cardiovascular system of adolescent boys using treadmill-test // RMJ. 2017.
№ 5. P. 358–361.

Спортивная тренировка является целенаправлен-

ным  испытанием  функциональных  возможно-
стей организма. Доказано, что тренировочный
процесс  необходимо  рассматривать  как  мощ-
ный  стрессорный  фактор,  способствующий,  с
одной стороны, активизации психофизических ресурсов
спортсмена, а с другой – изменению показателей гомео-
стаза в пределах нормальных значений, увеличивая напря-
жение регуляторных систем, прежде всего сердечно-сосу-
дистой системы (ССС) [1–4]. 

При этом не всегда лица, желающие обучаться в спе-
циализированном учебном заведении с усиленными физи-
ческими нагрузками, достаточно обследованы в учрежде-
ниях врачебно-физкультурного и общемедицинского про-
филя.

Известно, что даже древние греки, для которых спорт,
здоровое красивое тело являлись культом, не считали про-
фессиональных спортсменов здоровыми людьми. Так, Гип-
пократ говорил, что «организм атлета нельзя считать есте-
ственным»,  Клавдий  Гален  отмечал:  «Жизнь  атлета  пол-
ностью противоположна тому, что предписывает гигиена,
спортсмены никогда не достигают преклонного возраста».
В 490 г. до н. э. молодой греческий воин по имени Фи-
диппид пробежал 26,2 мили (около 42 км) из Марафона

в  Афины,  чтобы  сообщить  новость  о  победе  греков  над
персами, после чего упал и умер. Вероятно, это был пер-
вый  известный  истории  случай  внезапной  смерти  у
спортсмена.

В настоящее время внезапная сердечная смерть (ВСС)
у  молодых  спортсменов  –  одна  из  актуальных  проблем
клинической и спортивной кардиологии.

ВСС  у  спортсменов  14–35  лет,  согласно  данным
В.А. Курашвили [5], M.J. Mitten et al. [6], Л.А. Бокерии и со-
авт. [7] и др., встречается с частотой 1:50 000. При этом в
90% случаев ВСС наступает на фоне или сразу после физи-
ческой  нагрузки.  Средний  возраст  внезапно  умерших  –
23 года. Среди этих случаев 40% приходится на лиц в воз-
расте до 18 лет. Установлено, что у мужчин ВСС развива-
ется в 9 раз чаще [6–8].
Ребенок с действительно здоровым сердцем не имеет
риска наступления ВСС, поэтому важной задачей является
идентификация детей, которые внешне здоровы, но имеют
патологические изменения в сердце (структурные и функ-
циональные), требующие включения их в группу риска по
ВСС.

В  1936  г.  Г.Ф.  Ланг  ввел  понятия  «физиологическое
сердце» и «патологическое спортивное сердце». «Спортив-
ное сердце» формируется не менее чем за 2 года регуляр-

РМЖ, 2017 № 5

359

Кардиология   

Педиатрия

ных интенсивных занятий спортом (4–5 тренировок в не-
делю по 2 ч). 
Выделяют 2 типа реакций сердца на нагрузку: «сердце
стайера» (дилатация полости и умеренная гипертрофия) и
«сердце спринтера» (преимущественно гипертрофия) [9]. 
Гипертрофия миокарда у спортсменов – следствие не-
полноценности  адаптационных  механизмов  к  повышен-
ным  требованиям  спортивной  деятельности,  и  если  не
собственно  патология,  то  по  крайней  мере  условие  для
развития морфологических и функциональных изменений
в миокарде.

На юношеском этапе жизни наблюдается значительная
перестройка соотношений роста сердца и сосудов, в связи
с чем возникают особенности кровообращения [10, 11].
Кроме того, подростковый возраст – период онтогенеза, в
котором происходят разнообразные морфологические и
функциональные  изменения  органов  и  систем,  что  об-
условливает в этот период определенную уязвимость ор-
ганизма перед рядом заболеваний [2, 11]. 

Таким образом, изучение динамики электрофизиоло-
гических процессов, протекающих в миокарде в ответ на
физическую нагрузку, выявление скрытой кардиальной па-
тологии и оценка риска ВСС приобретают особую актуаль-
ность  при  медицинском  обслуживании  детей,  занимаю-
щихся профессиональным спортом. 

Согласно определению В.П. Петленко, адаптационный
резерв – это возможность клеток, тканей, органов, систем
органов и организма в целом противостоять воздействию
различного вида нагрузок, минимизируя их воздействие на
организм и обеспечивая должный уровень эффективности
деятельности человека. Это функциональные возможно-
сти, используемые для поддержания баланса между внеш-
ней средой и организмом, по существу, это критерий фи-
зического здоровья [12]. Чем стабильнее адаптационные
резервы, тем меньше напряженность механизмов, необхо-
димая для приспособления.

При  динамической  нагрузке  потребление  кислорода
легкими быстро повышается. Максимальное потребление
кислорода (МПК) – это наибольшее количество потреб-
ляемого пациентом кислорода при выполнении динамиче-
ской нагрузки, включающей в работу основную часть об-
щей мышечной массы [9, 13]. 

МПК эквивалентно максимальному минутному объему
кровотока (МОК), умноженному на максимальную арте-
риовенозную разницу по кислороду. Поскольку МОК нахо-
дится в прямой зависимости от ударного объема и ЧСС,
потребление кислорода прямо связано с ЧСС. При макси-
мальных нагрузках артериовенозная разница по кислороду
не превышает 15–17 объемных процентов, следовательно,
МПК является неинвазивным методом оценки МОК. МПК
зависит от возраста, пола, массы тела, уровня тренирован-
ности, наследственности, исходного состояния ССС [9, 13].
Метаболический эквивалент (МЕТ) – это потребляемое
организмом  количество  кислорода  в  состоянии  покоя,
равное 3,5 мл на 1 кг массы тела в минуту. В действитель-
ности каждый человек в состоянии покоя потребляет в ми-
нуту  индивидуальное  количество  кислорода,  и  МЕТ  яв-
ляется усредненной величиной [13].

Нормальная продолжительность достижения субмак-
симальной ЧСС – от 9 до 12 мин. Более раннее достижение
является одним из признаков снижения ТФН, более позд-
нее – неспособности ЧСС увеличиваться адекватно воз-
растающей нагрузке.

Цель данного исследования – определение адапта-
ционных резервов сердечно-сосудистой системы подро-
стков, желающих обучаться в учебных заведениях с высо-
ким уровнем физической нагрузки. 

Материал и методы

Степень физической тренированности обследуемого и
его способность переносить нагрузку отражают толерант-
ность к физической нагрузке (ТФН), которую мы оценива-
ли с помощью тредмил-теста (ТТ) по протоколу Bruce у
90 здоровых мальчиков-подростков в возрасте 16–18 лет
перед поступлением в военный лицей. 
Уровень ТФН, по которому судили о функциональной
активности кардиореспираторной системы, мы определя-
ли согласно критериям Т.В. Тавровской: ниже среднего –
8,6 МЕТ, средний – 10,2 МЕТ, выше среднего – 11,5 МЕТ,
высокий – 13,3 МЕТ [14].

Перед ТТ оценивали вегетативный гомеостаз: исходный
вегетативный тонус по величине показателя индекса на-
пряжения, вегетативную реактивность (ВР), вегетативное
обеспечение деятельности (ВОД) по реакции гемодинами-
ки во время ортостатической пробы.

В ходе проведения нагрузочного тестирования непре-
рывно проводили мониторинг и оценку динамики ЧСС. На
показатель ЧСС ориентировались при принятии решения
о прекращении нагрузки, если отсутствовали клинические
или ЭКГ-изменения. Еще до начала исследования вычисля-
ли максимальную ЧСС для обследуемого, на основе кото-
рой рассчитывали субмаксимальную (пиковую или целе-
вую) ЧСС, которую испытуемый должен достичь в ходе те-
ста. 

Для  оценки  функционального  состояния  сердца  из-
учали особенности хронотропной реакции сердца после
выполнения мышечной нагрузки. 

Результаты и обсуждение

Согласно  полученным  результатам  высокий  уровень
ТФН  зафиксирован  у  78  (86,7%)  обследованных,  выше
среднего – у 9 (10%), средний – у 3-х (3,3%).

У 34 (37,8%) подростков констатирована асимпатико-
тоническая ВР. Астеносимпатическое и гипердиастоличе-
ское ВОД имели 39 (43,3%) подростков.

Одним из главных показателей ТТ является тип реакции
гемодинамики на физическую нагрузку. Нормальную ре-
акцию мы выявили у 55 (61,1%) подростков, гипотониче-
скую  реакцию  – у  11  (12,2%),  гипертоническую  – у  14
(15,6%), дистоническую – у 10 (11,1%). 
Нормотонический тип реакции является наиболее бла-
гоприятным  и  отражает  хорошую  приспособляемость  к
физической нагрузке. Гипертонический тип реакции сви-
детельствует о нарушении регуляторных механизмов, ко-
торые  способствуют  экономичному  функционированию
сердца. Он наблюдается при хроническом перенапряже-
нии ЦНС или ССС. Дистонический тип реакции является
вариантом нормы при возвращении диастолического ар-
териального давления (АД) к исходным величинам на 1–
3–й минутах восстановления. Гипотонический тип является
наименее благоприятным, т. к. косвенно свидетельствует
об инотропной недостаточности.

Частотная  характеристика  сердца  не  без  оснований
рассматривается как важнейший показатель функциональ-
ного состояния ССС, меняющийся в зависимости от силы
влияния на сердце различных внутренних и внешних фак-

360

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Кардиология   

торов.  Для  удовлетворения  потребности  работающих
мышц в питательных веществах и кислороде в условиях
малого ударного объема сердце вынуждено чаще сокра-
щаться, что считается неэкономной работой. Высокая ча-
стота сердцебиений у здоровых подростков в состоянии
относительного покоя указывает на запаздывание станов-
ления холинергических истоков гомеостаза [11], т. е. на не-
достаточную зрелость вегетативной нервной системы.

Существенную информацию ЧСС несет при характери-
стике переходных процессов – от состояния покоя к на-
грузке, от одной нагрузки к другой и т. д. [15, 16]. Анализ
ЧСС  явился  традиционным  при  рассмотрении  периода
врабатывания, устойчивого состояния и восстановления
после выполнения работы. Изменение ЧСС при выполне-
нии физической нагрузки зависит от уровня адаптирован-
ности сердца к мышечным нагрузкам [5, 10]. 

Проведенный анализ выявил, что 11 (12,2%) обследуе-
мых преждевременно достигли субмаксимальной ЧСС, 67
(74,4%) – соответственно нормативным показателям, у 12
(13,3%) обследуемых субмаксимальная ЧСС была достиг-
нута после 12 мин нагрузочного тестирования.

Хронотропный индекс (ХИ) характеризует прирост ЧСС
по сравнению с ее исходным уровнем. Снижение ХИ встре-
чается в норме у тренированных спортсменов. Сердце рас-
ходует меньше энергии, если сокращается реже, но с боль-
шей силой, что позволяет увеличить ударный объем и оп-
тимизировать энергозатраты. Благодаря этому в кровоток
поступает  максимальное  количество  оксигенированной
крови без дополнительного расхода энергии. 

У  72  (80,0%)  подростков  ХИ  был  нормальным,  у  18
(20,0%) – сниженным. Вывод о том, что снижение ХИ яв-
ляется патологией, можно делать только по совокупности
всех клинических данных.

Физиологические процессы, обеспечивающие восста-
новление измененных при работе функций организма, на-
зываются восстановительными, а время, в течение которо-
го происходит восстановление, – восстановительным пе-
риодом [13]. Изменения показателей ЧСС в восстанови-
тельном периоде свидетельствуют о важнейших регуля-
торных перестройках в организме [5, 17].

В  период  восстановления,  после  окончания  работы,
нормализуется  внутренняя  среда  организма,  удаляются
продукты  метаболизма,  восстанавливаются  энергетиче-
ские ресурсы, пластические вещества и ферменты, израс-
ходованные за время работы. В этот период происходит
сложная перестройка морфологических структур, функ-
циональных  свойств  и  регуляторных  механизмов,  что
обеспечивает повышение общей и специальной работо-
способности. Характер изменений сердечной деятельности
в восстановительном периоде позволяет судить о степени
утомления и является значимым индикатором для адек-
ватного дозирования физических нагрузок и продолжи-
тельности необходимого отдыха. В исследованиях М.И. Ра-
химова и соавт. [18] достоверное снижение показателей
ЧСС происходило у подростков на 1-й минуте восстанови-
тельного периода. Завышенные показатели ЧСС на 5-й ми-
нуте восстановления говорят о необходимости продления
времени восстановительного периода после выполнения
нагрузки большой мощности.

Согласно полученным нами результатам, замедленное вос-
становление ЧСС регистрировалось у 27 (30,0%) обследуемых,
АД – у 10 (11,1%), что свидетельствовало об их недостаточной
тренированности и снижении у них адаптационных резервов.

РМЖ, 2017 № 5

ЭКГ-особенности, в т. ч. нарушения ритма и проводимо-
сти сердца, впервые были выявлены у 28 (31,1%) подро-
стков: у 23 (25,6%) – синусовая брадикардия, у 9 (10,0%) –
синдром ранней реполяризации миокарда, у 6 (6,7%) – бес-
симптомная элевация сегмента ST выше изолинии на 5 мм,
у 5 (5,6%) – атриовентрикулярная блокада I степени. Значи-
тельно реже выявляли лабильную экстрасистолию напря-
жения (1,1%) и WPW-феномен (1,1%).

В своем интервью на XVI конгрессе Российского обще-
ства  холтеровского  мониторирования  и  неинвазивной
электрофизиологии в Казани (2015) проф. Л.М. Макаров
сказал: «У спортсменов, как правило, при исследовании
обнаруживается  «рабочее»,  «большое»  сердце.  И  точно
дифференцировать, где заканчивается физиология и начи-
нается патология, – задача довольно сложная… Известно,
что у высокотренированных спортсменов ЧСС значитель-
но ниже, чем должна быть у стандартного человека в со-
ответствии с возрастными нормами». Потому вышеуказан-
ные изменения, выявленные нами у здоровых подростков,
потребовали дообследования.

Выводы

Высокая ТФН имела неодинаковую «физиологическую
стоимость» у обследованных детей. Напряжение адапта-
ции  ССС  выявлено  у  43,3%  обследованных,  при  этом  у
38,9% – патологическая реакция гемодинамики (гипото-
ническая, дистоническая, гипертоническая), у 20,0% – низ-
кий хронотропный индекс; у 30,0% – замедленное восста-
новление ЧСС, у 11,1% – замедленное восстановление АД;
у 31% – различные нарушения ритма сердца и проводимо-
сти; у 6,7% – бессимптомная элевация сегмента ST выше
изолинии на 5 мм.

ТФН должна определяться не только количеством вы-
полненной работы, выраженной в метаболических эквива-
лентах, но и степенью напряжения адаптационных систем
организма, являющейся «физиологической стоимостью»
высокой толерантности. Чем выше цена, тем больше веро-
ятность срыва адаптации и развития патологических про-
цессов. 

Таким образом, тредмил-тест позволил: оценить толе-
рантность здоровых подростков к физической нагрузке;
определить риск развития неблагоприятных реакций сер-
дечно-сосудистой системы во время физической нагрузки;
выявить латентное нарушение ритма сердца и проводимо-
сти; составить индивидуальные рекомендации по оптими-
зации физической активности (тип, плотность тренировок,
допустимая  ЧСС,  виды  спортивных  занятий)  и  выбору
дальнейшей профессии.

Литература

1. Школьникова М.А. Сердечные аритмии и спорт – грань риска // Российский вест-
ник перинатологии и педиатрии. 2010. № 2. С. 4–6 [Shkol'nikova M.A. Serdechnye
aritmii i sport – gran' riska // Rossijskij vestnik perinatologii i pediatrii. 2010. № 2. S. 4–
6 (in Russian)].
2. Александров А.А., Зволинская Е.Ю. Оценка риска развития сердечно-сосудистых
заболеваний у лиц молодого возраста // Кардиология. 2010. № 8. С. 37–47 [Alek-
sandrov A.A., Zvolinskaja E.Ju. Ocenka riska razvitija serdechno-sosudistyh zabolevanij
u lic molodogo vozrasta // Kardiologija. 2010. № 8. S. 37–47 (in Russian)].
3. Вейн А.М. Заболевания вегетативной нервной системы: рук-во для врачей. М.:
Медицина, 1991. 623 с. [Vejn A.M. Zabolevanija vegetativnoj nervnoj sistemy: ruk-vo
dlja vrachej. M.: Medicina, 1991. 623 s. (in Russian)].
4.  Гаврилова  Е.А.  Спортивное  сердце:  стрессорная  кардиопатия.  М.:  Советский
спорт, 2007. 200 с. [Gavrilova E.A. Sportivnoe serdce: stressornaja kardiopatija. M.: So-
vetskij sport, 2007. 200 s. (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

361

Гастроэнтерология    

Педиатрия

Коррекция дисбиотических нарушений,
развивающихся при острых кишечных 
инфекциях у детей

Д.м.н. Т.А. Руженцова, к.м.н. А.А. Плоскирева, профессор А.В. Горелов

ФБУН «ЦНИИ эпидемиологии» Роспотребнадзора, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье представлены данные о генезе дисбиотических нарушений, развивающихся при острых кишечных инфекциях (ОКИ) различной этиологии
у детей. Рассмотрены их последствия и пути коррекции. Особое внимание уделено составляющим компонентам и механизмам действия мета-
биотиков. Представлены результаты собственного открытого рандомизированного исследования.
Цель: определение эффективности и безопасности назначения Хилака форте у детей раннего и дошкольного возраста, больных ОКИ различной
этиологии. 
Материал и методы: под наблюдением находились 90 пациентов в возрасте от 1 мес. до 7 лет, больных ОКИ различной этиологии. В группу I во-
шли 30 детей, получавших в дополнение к базисной терапии Хилак форте. В группу II включено 30 больных, не получавших никаких пре-, мета-
или пробиотических составов. В группе III 30 детей получали пробиотики, содержащие живые лакто- или бифидобактерии. Сравниваемые группы
были полностью сопоставимы между собой по характеристикам. 
Результаты: у детей, получавших Хилак форте или различные пробиотики, продолжительность рвоты и диареи была достоверно меньше, аллер-
гические реакции развивались реже, чем у детей группы II. Длительность лихорадки и выраженность интоксикационного синдрома существен-
ного изменения не претерпели.
Выводы: ОКИ у детей закономерно сопровождаются снижением численности представителей нормофлоры, что способствует росту патоген-
ных и условно-патогенных возбудителей, задерживает восстановление поврежденных патологическим процессом структур и вызывает нару-
шения обмена веществ в организме ребенка. Метабиотики не содержат целых бактерий, но имеют в своем составе их продукты обмена, оказы-
вающие те же эффекты, что и живые микроорганизмы. Хилак форте – лекарственный препарат с уникальным составом (ГРЛС: рег. номер П
N014917/01 от 18.04.2016, дата обращения 16.03.2017), в который входят метаболиты основных представителей нормальной микрофлоры че-
ловека. Назначение детям дополнительно к базисной терапии ОКИ любой этиологии Хилака форте снижает продолжительность основных
симптомов –рвоты и диареи и вместе с тем уменьшает риск развития аллергических реакций.
Ключевые слова: диарея, метабиотики, острая кишечная инфекция, пробиотики, рвота, Хилак форте.
Для цитирования: Руженцова Т.А., Плоскирева А.А., Горелов А.В. Коррекция дисбиотических нарушений, развивающихся при острых кишечных ин-
фекциях у детей // РМЖ. 2017. № 15. С. 362–366.

ABSTRACT
Correction of dysbiotic disorders developing in acute enteric infections in children
Ruzhentsova T.A., Ploskireva A.A., Gorelov A.V.

Central Research Institute of Epidemiology, Moscow

The article presents data on the development of dysbiotic disorders in acute enteric infections (AEI) of various etiologies in children. The consequences and
methods of correction of AEI are considered. Particular attention is paid to the constituent components and mechanisms of action of metabiotics. The results
of the own open randomized study are presented.
The aim is to determine the efficacy and safety of the appointment of Hylak forte in children of early and preschool age, and the patients with AEI of different
etiology.
Patients and methods. There were 90 patients aged from 1 month to 7 years, who had AEI of different etiology. Group I included 30 children who received,
in addition to the basic therapy, Hylak forte. Group II included 30 patients who did not receive any pre-, meta- or probiotic formulations. In Group III, 30 chil-
dren received probiotics containing live Lacto- or Bifidobacteria. The groups were completely comparable.
Results. The children who received Hylak forte or various probiotics, had a significantly shorter duration of vomiting and diarrhea, and less frequent allergic
reactions, than the children in group II. No significant effect on the duration of the fever and intoxication syndromewas observed.
Conclusions. The children with AEI have a reduced number of the members of the normal flora, which promotes the growth of pathogenic and conditionally
pathogenic microorganisms, delays the recovery of the structures damaged by pathological process and causes metabolic disorders. Metabiotics do not con-
tain intact bacteria, but are composed of the products of their metabolism, offering the same effects as live microorganisms. Hylak forte is a medicinal
product with a unique composition, which includes the metabolites of the main representatives of normal human microflora. Hylak forte reduces duration of
the main symptoms: vomiting and diarrhea in children and reduces the risk of allergic reactions when prescribed in addition to the basic treatment of the AEI.
Key words: diarrhea, metabiotic, acute enteric infection, probiotics, vomiting, Hylak forte
For citation: Ruzhentsova T.A., Ploskireva A.A., Gorelov A.V. Correction of dysbiotic disorders developing in acute enteric infections in children // RMJ. 2017.
№ 5. P. 362–366.

362

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Гастроэнтерология    

Острые кишечные инфекции (ОКИ) на сегодняш-

ний день остаются частой патологией детского
возраста. С ними связано значительное число
осложнений  и  летальных  исходов  [1–3].  Не-
адекватная терапия способствует пролонгиро-
ванию как острого периода, так и этапа реконвалесценции.
У некоторых детей может развиться хроническая патоло-
гия [4]. 

Лечение диареи, независимо от ее этиологии, начина-
ется с обязательного назначения энтеросорбентов и регид-
ратационной терапии [5–7]. Вместе с этим решается во-
прос о необходимости дополнительной антибактериаль-
ной и/или противовирусной терапии. Следует отметить,
что за счет своего сорбирующего действия энтеросорбен-
ты способны снижать численность возбудителей и выво-
дить их из организма, тем самым оказывая этиотропное
действие при лечении ОКИ любой этиологии.

Антибактериальные  препараты,  неоправданно  часто
назначаемые педиатрами, показаны далеко не при каждом
случае  инфекционной  диареи.  На  сегодняшний  день,  по
данным исследователей, у большинства (от 60 до 75%) па-
циентов  ОКИ  вызваны  вирусами  [8].  Вирусную  диарею
можно заподозрить по клиническим симптомам: для нее
характерен «секреторный» тип с водянистым стулом без
примесей. Таким пациентам возможно назначить некото-
рые из противовирусных препаратов, например: умифено-
вир, анаферон, комплексный иммуноглобулиновый препа-
рат, ректальные интерфероны. Антибиотики в таких ситуа-
циях  не  оказывают  никакого  этиотропного  действия  на
возбудителей, но вызываемые ими нежелательные явления
могут  существенно  ухудшить  состояние  ребенка.  Среди
них наиболее часто встречается антибиотик-ассоцииро-
ванная диарея, связанная с угнетением собственной и из-
быточным ростом резистентной условно-патогенной мик-
рофлоры, усилением перистальтики и нарушением мета-
болизма желчных кислот и углеводов [9]. Выраженность
нарушений может быть от минимальной до крайне тяже-
лой, связанной с развитием псевдомембранозного колита
с некротическими изменениями. Клиническая симптома-
тика характеризуется частым стулом с примесью крови,
гноя и слизи, вздутием и умеренной болезненностью жи-
вота, нарастанием интоксикации, повышением температу-
ры тела. В целом нередко врачами эта картина ошибочно
расценивается  как  прогрессирование  основного  инфек-
ционного заболевания, и активизируется терапия с исполь-
зованием  высоких  доз  двух  и  более  антибактериальных
препаратов широкого спектра действия, что только ухуд-
шает  состояние  пациента.  Выраженные  дисбиотические
нарушения 
активным  размножением  бактерии
Clostridium difficile, характерным для псевдомембранозно-
го колита, могут приводить к кровотечениям, перфорации
кишечника и перитониту.

В настоящее время четко определены ситуации, когда
назначение антибиотиков оправданно. Основными обще-
признанными показаниями считаются шигеллез, амебиаз,
холера и брюшной тиф [7]. Однако на практике в большин-
стве случаев приходится начинать терапию в отсутствие
лабораторных  данных  о  возбудителе.  При  этом  следует
учитывать особенности возбудителей, циркулирующих в
определенном  регионе,  а  также  возможности  защитной
реакции иммунитета и естественной микрофлоры самого
организма заболевшего. То есть помимо этиологических
показаний при назначении антибиотика при ОКИ следует

с 

учитывать  и  клинические.  Антибактериальный  препарат
необходимо назначать при признаках «инвазивной» диареи
(с гемоколитом, примесью зелени и слизи в кале, схват-
кообразными болями и тенезмами) тяжелого или средне-
тяжелого течения, а у детей с серьезной хронической па-
тологией  или  иммунодефицитом,  а  также  в  возрасте  до
1 года – независимо от степени тяжести [10–13]. Антибио-
тик будет показан при развитии вторичных бактериальных
осложнений и в случае отсутствия эффекта от нее спустя
2–3 сут, особенно при лейкоцитозе в клиническом анализе
крови, увеличении СОЭ, повышении уровня С-реактивного
белка  в  крови,  повышении  уровня  лейкоцитов  в  копро-
грамме. Однако даже если антибактериальный препарат
назначен в соответствии с показаниями, он может стать
причиной нежелательных явлений, в первую очередь ан-
тибиотик-ассоциированной диареи.

В  настоящее  время  имеются  убедительные  данные  о
том, что функционирование кишечника напрямую зависит
от состава микрофлоры. Многолетнее изучение свойств
бактерий, присутствующих в организме здорового челове-
ка, показало, что они подавляют рост патогенных и услов-
но-патогенных микроорганизмов, оказывают иммуномо-
дулирующее действие, непосредственно участвуют в об-
мене питательных веществ и витаминов, нормализуют мо-
торику, обладают антимутагенным и антиканцерогенным
действием [14, 15]. Антагонистический эффект в отноше-
нии различных возбудителей осуществляется за счет фор-
мирования кислой среды путем выработки короткоцепо-
чечных  жирных  кислот,  молочной,  уксусной  и  янтарной
кислот,  антибиотикоподобных  веществ,  конкуренции  за
питательные вещества и рецепторы [16]. Очень важно под-
держивающее влияние естественной микрофлоры на му-
циновый слой – коллоидную пленку, покрывающую эпи-
телий кишечника [17–19].

При ОКИ закономерно происходят снижение численно-
сти и нарушение баланса видового состава микроорганиз-
мов. Это наиболее выражено при лечении антибактериаль-
ными препаратами, диареях бактериальной этиологии, ко-
гда патогенная или условно-патогенная флора становится
преобладающей, вытесняя за счет активного размножения
и метаболизма представителей нормофлоры. При вирус-
ных процессах превалирует цитотоксическое действие на
эпителий  кишечника.  Нарушение  состава  микрофлоры
происходит вторично за счет дисфункции эпителия, раз-
рушения муцинового слоя, усиленной моторики и необос-
нованного назначения антибактериальных препаратов. Ис-
ходя из этого становится очевидно, что коррекция дисбио-
тических нарушений требуется при любых ОКИ. 

В настоящее время в целях восстановления баланса ки-
шечной  флоры  используются  пробиотики,  пребиотики,
синбиотики и метабиотики. В ходе изучения для них были
сформулированы разные определения. В настоящее время
общепринятыми считаются следующие. Пробиотики – это
составы из живых микроорганизмов, которые при приме-
нении в адекватных количествах оказывают оздоровитель-
ный эффект на организм человека [20]. Пребиотики – ве-
щества немикробного происхождения, способные оказы-
вать позитивный эффект на организм посредством стиму-
ляции роста или метаболической активности нормальной
микрофлоры  кишечника.  Синбиотики  –  комплексы,  со-
стоящие из рациональной комбинации пробиотиков с пре-
биотиками. Метабиотики – структурные компоненты про-
биотических  микроорганизмов  и/или  их  метаболитов,

РМЖ, 2017 № 5

363

Гастроэнтерология    

Педиатрия

способные оптимизировать специфические физиологиче-
ские  функции,  метаболизм  и  реакции  взаимодействия
микрофлоры и макроорганизма [21]. Отсутствие в них жи-
вых неизмененных бактерий обеспечивает более высокую
степень безопасности, что особенно важно в детской прак-
тике.  В  проведенных  исследованиях  было  показано,  что
пробиотические  штаммы  участвуют  в  метаболических,
иммунных и нервно-рефлекторных реакциях организма с
помощью выделяемых ими продуктов обмена веществ. К
ним относятся бактериоцины и другие антимикробные мо-
лекулы, короткоцепочечные жирные кислоты, различные
другие органические кислоты, биогенные поверхностно-
активные вещества, полисахариды, пептидогликаны, тей-
хоевые кислоты, липо- и гликопротеины, витамины, анти-
оксиданты, нуклеиновые кислоты, различные белки, вклю-
чая ферменты [22].

Бактериоцины – вещества белковой природы, угнетаю-
щие развитие родственных микроорганизмов. В настоящее
время известно более 20 видов бактериоцинов. Антимик-
робный эффект их был известен давно и широко исполь-
зовался  на  протяжении  всей  истории  человечества  при
приготовлении кисломолочных продуктов для продления
их срока годности [23]. Бактериоцины подавляют рост и
развитие  патогенных  и  условно-патогенных  бактерий,  а
также дрожжевых грибов, что целесообразно использо-
вать при лечении ОКИ. Антимикробный эффект связан с
повреждением цитоплазматической мембраны за счет ин-
дукции автолиза и деградации пептидогликана, а также с
непосредственным подавлением синтеза белков, ДНК или
РНК патогенного или условно-патогенного микроорганиз-
ма. Принципиально важным свойством бактериоцинов яв-
ляется избирательность их действия, которое не распро-
страняется на компоненты нормальной микрофлоры.

Короткоцепочечные жирные кислоты – это основной
продукт микробной ферментации углеводов, жиров и бел-
ков. Наибольшее значение имеют уксусная, пропионовая
и масляная кислоты. Они относятся к энергетическим суб-
стратам для клеток всех тканей и органов. Это очень важно
для восстановления поврежденных клеток и наиболее вы-
ражено на фоне ОКИ вирусной этиологии. Кислоты регу-
лируют водно-солевой и кислотно-щелочной баланс, на-
рушение которого регистрируется при инфекционных диа-
реях любой этиологии. Повышая кислотность, они препят-
ствуют адгезии патогенных и условно-патогенных микро-
организмов и создают оптимальные условия для жизне-
деятельности представителей нормальной флоры [24, 25].
Короткоцепочечные жирные кислоты участвуют во многих
процессах обмена веществ: усвоении кислорода, глюко-
неогенезе, синтезе биогенных аминов, а также некоторых
гормонов и нейромедиаторов (серотонина, эндорфинов). 
Другим важнейшим продуктом метаболизма пробио-
тических микроорганизмов являются полисахариды. Они
потенцируют  рост  бифидо-  и  лактобактерий,  подавляя
условно-патогенную флору, регулируют фагоцитарную ак-
тивность  макрофагов  и  продукцию  провоспалительных
цитокинов, участвуют в энергетическом обмене. Наиболее
изучен из них инулин. 

Одним из зарегистрированных в Российской Федера-
ции  лекарственных  средств,  относящихся  к  хорошо  из-
ученным метабиотикам, является Хилак форте, имеющий
уникальный  состав  (ГРЛС:  рег.  номер  П  N014917/01  от
18.04.2016, дата обращения 16.03.2017). Он представляет
собой стерильный раствор метаболитов представителей

нормальной микрофлоры человека: Lactobacillus acidophi-
lus, Lactobacillus helveticus, Escherichia coli и Streptococcus
faecalis. Отсутствие живых микроорганизмов обеспечива-
ет  стабильный  в  течение  всего  срока  годности  состав  и
предсказуемое действие, что важно для детей с выражен-
ными дисбиотическими нарушениями, незрелостью им-
мунной системы и несостоятельностью барьерной функ-
ции кишечника. Поэтому препарат можно применять де-
тям раннего возраста с рождения, в т. ч. недоношенным. 

В  исследованиях  показано,  что  компоненты  Хилака
форте обеспечивают все те механизмы действия, которые
свойственны пробиотикам. Препарат оказывает антагони-
стическое действие на патогенную и условно-патогенную
флору, что имеет наибольшее значение при бактериальной
и антибиотик-ассоциированной диарее. В период реконва-
лесценции составляющие препарата участвуют в процес-
сах репарации поврежденных клеток кишечника, тем са-
мым  обеспечивая  восстановление  нормальной  функции
желудочно-кишечного тракта, что важно в первую очередь
при вирусной этиологии ОКИ. Стабилизация кислотности
на оптимальном уровне и обеспечение условий для роста
бифидо- и лактобактерий при использовании Хилака фор-
те  способствуют  восстановлению  защитной  функции
собственной нормальной микрофлоры организма.

Проведенные  ранее  многочисленные  исследования
убедительно  показали  высокую  эффективность  Хилака
форте в терапии ОКИ: достоверное сокращение периода
интоксикации,  диспепсии,  дисбиотических  нарушений,
воспалительных изменений в слизистой оболочке толстой
кишки [26, 27]. Однако симптоматика инфекционной диа-
реи зависит от особенностей циркулирующих в конкрет-
ный период в определенном регионе возбудителей, от ва-
риабельности иммунного ответа и дисбиотических нару-
шений у заболевших. Это диктует необходимость регуляр-
ной оценки результатов применения того или иного пре-
парата среди разного контингента пациентов. 

С целью определения эффективности и безопасности
назначения Хилака форте у детей раннего и дошкольного
возраста, больных ОКИ различной этиологии, нами было
проведено открытое рандомизированное исследование. 

Материал и методы

Под наблюдением находились 90 детей в возрасте от
1 мес. до 7 лет, больных ОКИ. Критериями включения па-
циентов в исследование были установленный диагноз ОКИ,
первые 72 ч от начала заболевания и подписание родите-
лями добровольного информированного согласия. Паци-
енты с хроническими заболеваниями центральной нерв-
ной, сердечно-сосудистой, бронхолегочной, эндокринной,
иммунной, мочевыводящей систем в исследовании не уча-
ствовали.  Выборка  пациентов  осуществлялась  методом
сплошного скрининга среди пациентов, имевших типичные
для ОКИ клинические симптомы: температура тела более
37,5° С, частый жидкий стул, рвоту, боли в животе, урчание
по  ходу  кишечника.  Рандомизация  всех  пациентов  осу-
ществлялась с помощью рандомизационных таблиц.

В группу I вошли 30 детей, которым в схему лечения к
базисной терапии был добавлен Хилак форте в стандарт-
ных дозах, согласно инструкции. Препарат назначался до
или во время приема пищи 3 р./сут по 20–40 капель, а де-
тям первого года жизни – по 15–30 капель. Капли разбав-
ляли небольшим количеством жидкости (за исключением
молока).

364

РМЖ, 2017 № 5

а
м
а
л
к
е
Р

Гастроэнтерология    

Педиатрия

В группу II вошли 30 детей, которым не назначали ни-
каких пробиотиков, пребиотиков, синбиотиков или мета-
биотиков.

Группу  III  составили  30  пациентов,  которым  в  схему
лечения были включены различные пробиотики, содержа-
щие живые лакто- и бифидобактерии в возрастных дози-
ровках.

Сравниваемые группы были полностью сопоставимы
по возрасту, полу, этиологии и тяжести ОКИ. Большинство
детей были в возрасте от 1 мес. до 3-х лет (75%), со сред-
нетяжелым  течением  заболевания  (87%),  неуточненной
этиологией  (в  62%).  Всем  пациентам  назначалась  стан-
дартная общепринятая терапия: энтеросорбенты, раство-
ры для пероральной регидратации, по показаниям: парен-
теральная регидратация, антибактериальные препараты и
симптоматические средства. 

Статистическая  обработка  всех  полученных  данных
осуществлялась на персональном компьютере с использо-
ванием программы Statistica, версия 6.1. Различия между
рассчитанными показателями в группах оценивались по
двустороннему Z-критерию и t-критерию Стьюдента. До-
стоверными считали различия при р< 0,05.

Результаты и обсуждение

При добавлении к базисной терапии ОКИ Хилака форте
или пробиотиков, содержащих живые лакто- и бифидо-
бактерии, длительность основных симптомов – рвоты и
диареи достоверно сокращалась, как показано на рисун-
ке 1. Снижение продолжительности острой симптоматики
закономерно сопровождается уменьшением выраженно-
сти изменений желудочно-кишечного тракта и сроков вос-
становления нормальной функции кишечника, что важно
для  растущего  и  развивающегося  организма  ребенка,  в
особенности первых лет жизни. Длительность повышения
температуры тела и проявлений интоксикации (вялости,
снижения аппетита, у детей старше 2–3-х лет – головной
боли и ломоты в мышцах) не имела достоверных различий
в сравниваемых группах.

При  оценке  эффективности  терапии  было  обращено
внимание на то, что частота развития аллергических реак-
ций (уртикарной сыпи) была достоверно выше (р<0,05) у
пациентов, в терапии которых Хилак форте и другие про-
биотики не использовались (11% в группе II по сравнению

 

 

т
о
а
м
о
т
п
м
и
с
я
и
н
а
в
о
р
и
п
у
к
к
о
р
С

 

m
±
М

 
,
.
т
у
с

 
,

и
и
п
а
р
е
т
 
а
л
а
ч
а
н
а
т
н
е
м
о
м

 

4

3,5

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

Повышение  Интоксикация
температуры 

тела

Диарея

Рвота

* р<0,05, различия между сравниваемыми

группами достоверны

Дети, получавшие Хилак форте (группа I, n=30)

Дети, не получавшие про-, пре- или метабиотиков (группа II, n=30)

Дети, получавшие пробиотики (группа III, n=30)

Рис. 1. Сроки купирования основных симптомов ОКИ в
сравниваемых группах детей

366

с 3,7% в группе I и 4,5% в группе III). Других нежелательных
явлений, связанных с приемом назначенных дополнитель-
но препаратов, не зарегистрировано. 

Выводы

Острые кишечные инфекции у детей закономерно со-
провождаются  снижением  численности  представителей
нормофлоры, что способствует росту патогенных и услов-
но-патогенных возбудителей, задерживает восстановление
поврежденных патологическим процессом структур и вы-
зывает нарушения обмена веществ в организме ребенка.
Метабиотики  не  содержат  целых  бактерий,  но  имеют  в
своем составе их продукты обмена, оказывающие те же
эффекты, что и живые микроорганизмы. Хилак форте –
лекарственный  препарат  с  уникальным  составом  (ГРЛС:
рег. номер П N014917/01 от 18.04.2016, дата обращения
16.03.2017), в который входят метаболиты основных пред-
ставителей нормальной микрофлоры человека. Проведен-
ное нами исследование продемонстрировало, что назначе-
ние дополнительно к базисной терапии ОКИ любой этио-
логии Хилака форте снижает продолжительность основ-
ных симптомов – рвоты и диареи у детей, а вместе с тем
уменьшает риск развития аллергических реакций. s

Литература

1. Liu L., Johnson H.L. et al. Global, regional, and national causes of child mortality: an
updated systematic analysis for 2010 with time trends since 2000 // Lancet. 2012.
Vol. 379. P. 2151–2161. doi: 10.1016/S0140-6736(12)60560-1.
2. Руженцова Т.А., Плоскирева А.А. Горелов А.В. Осложнения ротавирусной инфек-
ции у детей // Педиатрия. Журнал им. Г.Н. Сперанского. 2016. № 2(95).С. 38–43
[Ruzhencova T.A., Ploskireva A.A., Gorelov A.V. Oslozhneniyarotavirusnoj infekcii u detej
// Pediatriya. Jurnalim. G.N. Speranskogo. 2016. № 2(95). S. 38–43 (in Russian)].
3. Rotavirus Infections: Epidemiology, Clinical Characteristics and Treatment Options.Ed.
C.D. Zeni. New York: Nova Science Publishers Inc, 2014. 188 р.
4. Горелов А.В., Григорович М.С. Острые кишечные инфекции у детей: отдаленные
исходы, факторы, их определяющие. Оптимизация путей реабилитации. Киров: Ве-
си, 2012. 206 с. [GorelovA.V., Grigorovich M.S. Ostrye kishechnye infekcii u detej otda-
lennye iskhody, factory ih opredelyayushchie. Optimizaciya putej reabilitacii. Kirov: Vesi.
2012. 206 s. (in Russian)].
5. Руженцова Т.А., Горелов А.В., Плоскирева А.А. Выбор адекватной схемы терапии
острой кишечной инфекции у детей: результаты рандомизированного исследова-
ния // Эпидемиология и инфекционные болезни. Актуальные вопросы. 2016. № 4.
С. 70–74 [Ruzhencova T.A., Gorelov A.V., Ploskireva A.A. Vybor adekvatnoj skhemy te-
rapii  ostroj  kishechno  jinfekcii  u  detej:  rezultaty  randomizirovannogo  issledovaniya
//Epidemiologiya i infekcionnye bolezni. Aktualnye voprosy. 2016. № 4. S. 70–74 (in
Russian)].
6. Руженцова Т.А., Горелов А.В., Плоскирева А.А., Усенко Д.В. Стартовая терапия ост-
рой диареи у детей // РМЖ. 2015. № 14. С. 830–833 [Ruzhencova T.A.,Gorelov A.V.,
Ploskireva A.A., Usenko D.V. Startovaya terapiya ostroj diarei u detej // RMJ. 2015.
№ 14. S. 830–833 (in Russian)].
7. Guarino A., Albano F., Ashkenazi S. et al. European Society for Paediatric Gastroente-
rology, Hepatology and Nutrition / European Society for Paediatric Infectious Diseases
Evidence-based Guidelines for the Management of Acute Gastroenteritis in Children in
Europe // J Pediat Gastroenterol Nutr. 2008. Vol. 46(2). P. 81–122. 
8. Усенко Д.В., Плоскирева А.А., Горелов А.В. Острые кишечные инфекции у детей в
практике педиатра: возможности диагностики и терапии // Вопросы современной
педиатрии. 2014. № 13(3). С. 12–20 [UsenkoD.V., Ploskireva A.A., Gorelov A.V. Ostrye
kishechnye infekcii u detej v praktike pediatra: vozmojnosti diagnostiki i terapii // Vo-
prosy sovremennoj pediatrii. 2014. № 13(3). S. 12–20 (in Russian)].
9. Захарова И.Н., Бережная И.В., Дмитриева Ю.А., Сугян Н.Г. Антибиотик-ассоции-
рованные диареи у детей: что нового? // РМЖ. 2015. № 3. С. 128 [Zaharova I.N., Be-
rezhnaya I.V., Dmitrieva Yu.A., Sugyan N.G. Antibiotik-associirovannye diarei u detej:
chto novogo? // RMJ. 2015. № 3. S. 128 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Статья подготовлена при поддержке ООО «Тева»,
115054, Россия, Москва, ул. Валовая, 35,
тел. +74956442234, факс +74956442235, 
HYPERLINK «http://www.teva.ru/»www.teva.ru
На правах рекламы
На основании одобренного материала HLKF-RU-00196-Doc

РМЖ, 2017 № 5

Реклама

Дерматология  

Педиатрия

Пеленочный дерматит: факторы риска,
особенности течения, лечения и профилактики

К.м.н. Е.И. Касихина

ФГБУ ДПО ЦГМА УДП РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
В обзорной статье представлен анализ возрастных особенностей кожи грудных детей и факторов риска, влияющих на развитие пеленочного
дерматита (ПД). ПД является одним из наиболее распространенных заболеваний кожи в грудном и раннем детском возрасте. Это простой кон-
тактный (ирритантный) дерматит, вызванный взаимодействием нескольких причинных факторов: кожа интертригинозных областей под под-
гузником подвергается повышенному трению и гидратации, имеет более высокий рН и неоднократно загрязняется фекалиями, которые содер-
жат ферменты, раздражающие ее. ПД может клинически различаться по степени тяжести и течению. В лечении ПД наиболее важными фак-
торами являются частая смена подгузников и адекватный уход за кожей. Соответствующий уход может помочь предотвратить возникновение
ПД и ускорить заживление пораженных участков. Он включает в себя частую смену подгузника и аэрацию, аккуратное очищение кожи и ис-
пользование защитных кремов. Для лечения ПД выбирают средства в зависимости от степени тяжести и наличия осложнений. Для профилак-
тики ПД и лечения его легких, неосложненных форм эффективно используют средства, содержащие 5% декспантенол.
Ключевые слова: пеленочный дерматит, особенности физиологии кожи в грудном возрасте, факторы риска, лечение, профилактика, декспанте-
нол.
Для цитирования: Касихина Е.И. Пеленочный дерматит: факторы риска, особенности течения, лечения и профилактики // РМЖ. 2017. № 5.
С. 368–372.

ABSTRACT
Diaper dermatitis: risk factors, desease course features, treatment and prevention
Kasikhina E.I.

Central State Medical Academy of the Facilities and Property Management Office under the RF President , Moscow

The article presents an analysis of age-sensitive skin of the infants and the risk factors affecting the development of diaper dermatitis. Diaper dermatitis is
one of the most common skin diseases in infants and young children. Diaper rash is a simple contact (irritant) dermatitis caused by the interaction of several
factors: the intertriginous skin area under the diaper suffers from an increased friction and hydration, it has a high pH and is repeatedly contaminated with
feces which contain irritating enzymes. Diaper dermatitis may vary in clinical severity and course. In the treatment of diaper dermatitis the most important
factors are frequent diaper changes and adequate skin care. Appropriate skin care can help to prevent nappy rash and accelerate the healing of affected skin.
The skin care includes frequent diaper changes and aeration, gentle cleansing, and use of protective creams. The means for the diaper dermatitis treatment
are chosen according to the severity of the desease and the presence of complications. For the prevention and treatment of mild uncomplicated forms of
diaper dermatitis it is effective to use products containing 5% dexpanthenol.
Key words: diaper dermatitis, features of the physiology of the skin in infancy, risk factors, treatment, prevention, dexpanthenol.
For citation: Kasikhina E.I. Diaper dermatitis: risk factors, desease course features, treatment and prevention // RMJ. 2017. № 5. P. 368–372.

Пеленочный дерматит (ПД) (опрелость новорож-

денных, napkin dermatitis, diaper dermatitis) – это
неспецифический термин, применяющийся для
обозначения воспалительных изменений кожных
покровов в пеленочной зоне у детей младенче-
ского возраста. Термин появился в 1960-х гг., совпав с нача-
лом использования одноразовых подгузников. Несмотря на
значительные достижения в технологии производства под-
гузников, поддержание состояния здоровой кожи остается
сложной задачей для врачей и родителей [1]. 

Эпидемиологические данные, отражающие частоту ПД в
популяции, значительно варьируют. По данным клинических
исследований в США, Японии, Италии и Иране, распростра-
ненность ПД среди грудных детей составила 75, 87, 15 и 34,9%
соответственно [2]. Частота встречаемости ПД в амбулатор-
ной практике детского дерматолога составляет в среднем 15%
от всего приема детей грудного возраста, нередко связана с
осложненным течением заболевания и сложностью решения
данной проблемы в рамках педиатрического приема [3]. ПД

368

дебютирует в интервале от 3 до 12 нед., а пик заболеваемости
приходится на возраст 6–12 мес. [4]. Несовершенство есте-
ственного иммунитета у новорожденных, который связан в
значительной степени с физиологической гипогаммаглобули-
немией в раннем (3–6 мес.) возрасте, оказывает непосред-
ственное влияние и на защитные свойства кожи. В младенче-
ском периоде отмечается тенденция к увеличению числа де-
тей с вялотекущими формами стрептодермий, проявляющи-
мися зудящими эритематозно-сквамозными очагами, пора-
жением крупных и мелких складок с явлениями гиперемии,
мацерации или мокнутия кожи перианальной области. Оши-
бочная трактовка клинических проявлений инфекционного
процесса как проявлений аллергии приводит к назначению то-
пических глюкокортикостероидных препаратов и, как прави-
ло, ухудшению течения заболевания [5].

Этиология и патогенез

Основной  этиологический  фактор  ПД  до  настоящего
времени не уточнен. Существует мнение, что ПД является

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Дерматология  

простым контактным (ирритантным) дерматитом, вызван-
ным взаимодействием нескольких причинных факторов –
в частности, длительным контактом кожи с мочой и калом,
что приводит к нарушению барьерной функции кожи ин-
тертригинозных областей и повышает риск развития вос-
паления при окклюзии и трении подгузником [1, 5]. По-
явление высыпаний провоцируют нарушение аэрации ко-
жи пеленочной зоны, недостаток водных процедур, прием
антибиотиков, ферментопатии, сопровождающиеся диа-
реей (например, лактазная недостаточность), климатиче-
ские факторы. У девочек заболевание диагностируется ча-
ще. К ПД предрасположены дети с повышенной чувстви-
тельностью к аллергенам (включая пациентов с атопиче-
ским  дерматитом,  младенческим  себорейным  дермати-
том), что объясняется развитием у них экссудативных яв-
лений и диспепсии. Частота ПД ниже среди младенцев, на-
ходящихся на грудном вскармливании, т. к. их кал имеет
низкую ферментативную активность. Таким образом, фак-
торами  риска развития  пеленочного  дерматита  у  детей
грудного и раннего детского возраста являются:

• анатомо-физиологические особенности;
• повышенная травматизация и гидратация пеленочной

зоны;

• высокий рН кожи в складках;
• неоднократное загрязнение кожи фекалиями.
Исследованиями показано, что полноценно зрелая ко-
жа характеризуется наличием водно-липидной мантии и
физиологическими  значениями  рН  4,5–6,0  [6,  7].  Такой
уровень pH необходим для эффективного функциониро-
вания ферментов в роговом слое (в частности, мирамида-
зы), компонентов врожденной иммунной системы (лизо-
цима и лактоферрина), обеспечивает адекватную защит-
ную функцию рогового слоя и подавляет колонизацию па-
тогенов (например, S. aureus). В ряде исследований пока-
зано, что ферменты верхних слоев эпидермиса оптимально
функционируют при уровне pH 5,6. У новорожденных и
грудных детей значения рН кожи выше (особенно в интер-
тригинозных  и  себорейных  областях)  по  сравнению  со
старшими детьми и взрослыми, что связано с возрастными
особенностями химического состава липидов поверхности
кожи  [8].  Созревание  и  стабильность  физиологической
кислотности мантии зависят от уровня молочной кислоты,
свободных аминокислот и жирных кислот в составе кож-
ного сала и пота [9].

Необходимо учитывать, что при рождении кожа ребен-
ка после комфортного состояния, связанного с непрерыв-
ным пребыванием в водном растворе, подвергается воз-
действию относительно низкой влажности окружающего
воздуха. Следовательно, поддержание адекватной гидра-
тации кожи имеет решающее значение для реализации ее
защитной функции (контроль за десквамативными процес-
сами в эпидермисе, регенерацией, пластичностью). У но-
ворожденных кожа компенсаторно реагирует значитель-
ным  снижением  гидратации  при  рождении.  Увлажнение
кожи постепенно увеличивается в течение 90 дней после
рождения благодаря созреванию экзокринных желез. По-
казатели гидратации кожи продолжают нарастать в тече-
ние грудного периода и после 1 года стабилизируются до
уровня гидратации кожи взрослых людей. В норме транс-
эпидермальная потеря воды у ребенка ниже, чем у взрос-
лого.  Длительное  пребывание  ребенка  в  памперсах  или
подгузниках ведет к избыточному увлажнению кожи, ма-
церации рогового слоя и воспалению [10]. J. Nikolovski et

al.  (2008)  показали,  что  при  развитии  ПД  у  младенцев
трансэпидермальная потеря воды резко увеличивается и
составляет 25 г/м/ч по сравнению с 7 г/м/ч у взрослых
(p<0,0005) [6]. Для уменьшения трансэпидермальной по-
тери воды на современном этапе рекомендуется профи-
лактическое  применение  препаратов,  содержащих  5%
декспантенол (крем Д-Пантенол). 

Клиника

В  большинстве  случаев  своевременного  устранения
факторов риска, вызывающих ПД, достаточно, чтобы со-
хранить  хрупкое  равновесие.  Однако  когда  влажность  и
окклюзия сохраняются и не проводится адекватный уход,
происходит  нарушение  барьерной  функции  кожи,  по-
является ее покраснение в перигенитальных, перианаль-
ных складках (в литературе при описании данных проявле-
ний часто используют термин «опрелости»). Обычно такой
дерматит не переходит границ участков, непосредственно
подвергающихся внешнему раздражению, и исчезает, не
оставляя следов, при улучшении ухода за ребенком. В слу-
чае продолжения трения, окклюзии и мацерации первич-
ное асептическое воспаление кожи превращается в интер-
тригинозный  дерматит.  При  этом  опрелость  переходит
границы  механического  раздражения,  а  на  периферии
диффузно покрасневших областей обнаруживают нередко
типичные высыпные элементы инфекционного процесса
(пузырьки, мелкие пустулы, импетигинозные корки). У не-
доношенных и ослабленных детей процесс может распро-
страняться  на  другие  области:  складки  подмышечные,
шейные,  за  ушами,  пупок,  часто  комбинируясь  с  crusta
lactea на волосистой части головы и лице. В ряде случаев
эти явления могут оказаться проявлением начинающейся
десквамативной эритродермии Лейнера – Муссу [11].

Осложненное течение ПД требует комплексной тера-
пии и наблюдения ребенка у дерматолога и педиатра. К
утяжелению состояния может привести повышение уровня
микробной колонизации кожи, особенно золотистым ста-
филококком и Candida spp. [12]. Кандидозный ПД может
развиваться как побочный эффект при приеме антибиоти-
ков внутрь, а также при кандидоносительстве в желудоч-
но-кишечном тракте. Вероятность появления сыпи в 3–4
раза выше, если в течение предыдущих 2-х сут наблюда-
лась  диарея.  Это  можно  объяснить  исчезновением  нор-
мальной  лактобациллярной  микрофлоры,  препятствую-
щей адгезии стафилококков и Candida spp., в т. ч. и к мате-
риалу подгузника [12, 13]. Очевидно, что степень колони-
зации  Candida  spp.  может  коррелировать  с  выражен-
ностью сыпи при ПД. Грибы рода Candida были обнаруже-
ны в 52,5% случаев дерматита и анамнестически связаны с
использованием хлопковых подгузников с синтетическим
покрытием,  искусственным  вскармливанием,  количе-
ственным и качественным сдвигом в показателях микро-
флоры кишечника [14]. 

Следует помнить, что инфекции не являются основной
причиной ПД, хотя в литературе достаточно часто встре-
чаются описания грибкового ПД. Кроме того, некоторые
исследования показали, что отсутствует существенная раз-
ница в составе бактериальной флоры кожи между пациен-
тами с ПД и пациентами без него [14]. Вместе с тем про-
никновению бактерий способствуют истончение и тем бо-
лее повреждение рогового слоя эпидермиса. Например, у
детей с атопическим дерматитом течение ПД усугубляется
повышенной колонизацией пеленочной зоны золотистым

РМЖ, 2017 № 5

369

Дерматология  

Педиатрия

стафилококком [15]. В литературе обсуждается возмож-
ная  роль  цитомегаловируса,  герпетической  инфекции  и
дерматофитов в развитии ПД [16]. 

Шкала оценки тяжести ПД по F. Hermoso (1998) пред-
ставлена в таблице  1 [17, 18]. При тяжелых формах ПД
требуется оказание медицинской помощи, потому что ПД
может быть признаком основного заболевания, например
дефицита  питательных  веществ,  синдрома  кишечной
мальабсорбции, врожденных аномалий мочевых путей или
кишечника. 

Лечение

Наиболее  эффективные  мероприятия  по  предотвра-
щению ПД включают частую смену подгузников для сни-
жения воздействия мочи и кала на кожу, как можно бо-
лее  длительный  контакт  кожи  с  воздухом  (сокращение
времени  прямого  контакта  кожи  с  влажной  поверх-
ностью  ткани)  и  уменьшение  трения.  Для  новорожден-
ных смена подгузника должна осуществляться в идеаль-
ном варианте примерно каждые 2 ч, для детей старше 1
мес.  –  каждые  3–4 ч.  Регулярное  купание  младенцев
должно проводиться в теплой воде (37–40° C) с неболь-
шим количеством мягкого, не раздражающего моющего
средства (рН – от слегка кислого до нейтрального) [19].
Существуют данные о профилактической роли грудного

Таблица 1. Клиническая шкала оценки тяжести
пеленочного дерматита

Баллы

Степень

Характеристики

0

Отсутствует

0,5

Легкая

1,0

Умеренно легкая

1,5

Умеренная 

2,0

Средняя

2,5

Умеренно тяжелая

3,0

Тяжелая

Кожа чистая (могут быть небольшая
сухость и/или единичные папулы, но
не эритема)
Незначительное покраснение на очень
небольшой площади (< 2%), также мо-
гут встречаться единичные папулы
и/или легкая сухость
Слабое покраснение на небольшом
участке (2–10%) или выраженное по-
краснение на небольшой площади (<
2%), и/или рассеянные папулы, и/или
небольшая сухость
Слабое покраснение на большей пло-
щади (10%) или выраженное покрасне-
ние на небольшой площади (2–10%),
или очень интенсивное покраснение на
небольшой площади
Выраженное покраснение на большей
площади (10–50%) или очень интен-
сивное покраснение на небольшой
площади (< 2%), и/или от одной до не-
скольких областей папул (10–50%) с 5
или меньшим числом гнойничков, мо-
жет отмечаться небольшое шелушение
или отек
Выраженное покраснение на большой
площади (>50%) или очень интенсив-
ное покраснение на небольшой площа-
ди (2–10%) без отека, и/или большие
площади (>50%) с несколькими папу-
лами и/или пустулами; может иметь
место умеренное шелушение и/или
отек
Очень интенсивная краснота на боль-
шой площади (>10%) и/или сильное
шелушение, сильный отек, эрозии и яз-
вы; могут встречаться большие площа-
ди сливающихся папул или многочис-
ленных гнойничков/пузырьков

вскармливания  в  отношении  развития  ПД,  что  может
быть  связано  со  снижением  раздражающего  действия
фекалий, которые при исключительно грудном вскарм-
ливании имеют значительно более низкий рН, содержат
меньше протеаз, липаз, уреазы, чем в случае искусствен-
ного вскармливания ребенка [20]. 

При тяжелых формах ПД используют медикаментозное
комплексное лечение: топические глюкокортикоиды, про-
тивогрибковые  препараты,  а  также  антибактериальные
средства (при вторичном бактериальном инфицировании),
разрешенные в грудном и раннем детском возрасте. 

Одним из важных направлений профилактики ПД яв-
ляется использование препаратов, обладающих барьерны-
ми свойствами, способствующих сохранению нормальной
гидратации рогового слоя и поддержанию системы мест-
ного иммунитета. Приоритетным и безопасным средством,
рекомендованным для применения в грудном возрасте, яв-
ляется 5% декспантенол, входящий в состав мази и крема
Д-Пантенол. Оптимальная молекулярная масса, низкая по-
лярность обеспечивают быстрое трансэпидермальное про-
никновение декспантенола в кожу. В настоящее время пре-
параты декспантенола считаются средствами выбора для
лечения и профилактики ПД [21, 22].

Основу мази Д-Пантенол составляют: безводный лано-
лин, белый вазелин, жидкий парафин и очищенная вода,
т. е. наиболее нейтральные компоненты без ароматизато-
ров,  токсических  и  раздражающих  веществ,  что  делает
препарат безопасным для применения.

Мазь Д-Пантенол формирует защитный барьер против
внешних раздражителей (моча, фекалии), предотвращает
трансэпидермальную  потерю  воды  с  поверхности  кожи
грудных детей [20], а ланолиновая основа мази не блоки-
рует процессы кожного дыхания у младенцев. Применение
мази Д-Пантенол при каждой смене подгузника рекомен-
довано в качестве дополнительного защитного средства
для профилактики и лечения пеленочного дерматита лег-
кой и умеренной степени тяжести. 

Крем Д-Пантенол обеспечивает глубокое проникнове-
ние декспантенола в кожу и продление его действия. Сле-
довательно, для сухой кожи предпочтительнее использо-
вать такую лекарственную форму, как крем, т. к. он обес-
печивает гидратацию кожи. Практика показала, что крем
5% декспантенола популярен в комплексной терапии ато-
пического дерматита наряду с эмолентами. Крем рекомен-
дуется для восстановления кожи после перенесенных бак-
териальных и грибковых инфекций, а также для профилак-
тики реинфекции.

Декспантенол легко проникает в кожу, превращаясь в
пантотеновую  кислоту,  активизирует  синтез  АТФ  и  раз-
множение  фибробластов,  способствует  восстановлению
эпидермального барьера, оказывает противовоспалитель-
ное действие, увеличивает прочность коллагеновых воло-
кон. Это свойство особенно важно для кожи, подвергнув-
шейся солнечному облучению. Применение в этом случае
солнцезащитных  средств  с  SPF-30  и  кремов  на  основе
декспантенола  просто  обязательно.  Крем  Д-Пантенол
уменьшает сухость кожи, возникающую после загара, пи-
тает и смягчает кожу, предотвращает появление дисхро-
мий у пациентов с атопическим дерматитом. Препарат по-
казал способность защищать кожу от повреждающего дей-
ствия  УФО  [23].  Также  Д-Пантенол  выпускается  в  виде
спрея, что удобно для бесконтактного нанесения на раз-
драженную солнцем кожу.

370

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Применение защитных мазей, содержащих 5% декспан-
тенол, при каждой смене подгузника рекомендовано в ка-
честве дополнительного защитного средства для профи-
лактики и лечения ПД легкой и умеренной степени тяже-
сти. Мази образуют липидную пленку на поверхности ко-
жи и защищают ее от контакта с влагой и раздражителями.
Большинство продуктов в качестве активных ингредиен-
тов содержат ланолин, оксид цинка, вазелин. Положитель-
ный эффект может быть также связан со снижением гид-
ратации кожи после применения защитной мази [20]. 

Препарат проверен в ходе более 100 клинических ис-
следований в странах Европы и в России [23]. В РФ было
проведено мультицентровое исследование эффективности
мази Д-Пантенол в терапии ПД. Лечение 103 детей груд-
ного возраста этим препаратом показало его высокую эф-
фективность. У 86,4% пациентов наступило полное выздо-
ровление, у 10,7% – улучшение. Менее чем у 1% пациентов
эффект отсутствовал. Мазь хорошо переносилась во всех
случаях [24]. Существует несколько зарубежных исследо-
ваний, которые также подтверждают высокую эффектив-
ность препаратов 5% декспантенола для лечения ПД. Бо-
лее  того,  другие  наружные  средства  для  лечения  ПД
сравнивают с декспантенолом, который является «золо-
тым стандартом» терапии этого состояния. Так, таиланд-
ские  исследователи  продемонстрировали  хороший  ре-
зультат лечения декспантенолом 46 детей с длительной
диареей и дерматитом в результате частого загрязнения
кожи и показали сравнимую эффективность с препарата-
ми, содержащими оксид цинка [25]. 

G. Putet et al. было проведено открытое сравнительное
пилотное рандомизированное параллельное исследование
эффективности декспантенола при проведении профилак-
тики ПД у недоношенных и доношенных детей. После за-
вершения  исследования  фотографии  кожи  оценивали
двойным слепым методом. Результаты, полученные у 54
новорожденных,  показали  профилактический  эффект
средства, содержащего декспантенол (ПД развился у 57%
нелеченных детей и 31% детей, которые получали лече-
ние). Кроме того, эффективность декспантенола оценива-
ли в этом исследовании путем анализа результатов лече-
ния 12 пар близнецов (ПД развился у 58% в контрольной
группе, у 17% – в основной группе) [26].

Крупное исследование по использованию декспантено-
ла  было  проведено  в  Центре  коррекции  развития  детей
раннего возраста Московского НИИ педиатрии и детской
хирургии. Было изучено применение мази Д-Пантенол у
300 детей раннего возраста (от 1 мес. до 2 лет). Более 50%
данной группы составляли дети с разной степенью недоно-
шенности, т. е. дети с неполноценной и легко ранимой, ис-
тонченной кожей и высокой частотой централизации кро-
вотока  при  неблагоприятных  воздействиях,  что  способ-
ствует нарушению питания кожи. Атопическим дермати-
том  (с  разной  тяжестью  и  остротой  процесса)  страдали
22% детей, у 56% детей отмечали проявления ПД, потерто-
сти или опрелости. Установлено, что при соблюдении пра-
вил нанесения мази с декспантенолом и использовании ее
строго по показаниям в зависимости от вида повреждения
можно достичь почти 100% эффективности в виде хорошей
регенерации эпидермиса, исчезновения гиперемии, сухо-
сти кожи и зуда, т. е. практически полного заживления [27].
В другом плацебо-контролируемом исследовании проде-
монстрировано превосходство препарата c 5% декспанте-
нолом над препаратом-основой без декспантенола по спо-

РМЖ, 2017 № 5

Дерматология  

Педиатрия

собности сохранять воду в роговом слое [28]. Также была
показана способность декспантенола предотвращать вос-
паление. Противовоспалительная активность декспантено-
ла соответствовала таковой мази с гидрокортизоном [29].
Таким образом, можно отметить высокую эффектив-
ность  и  безопасность  мази,  содержащей  декспантенол,
применяющейся для лечения и профилактики ПД у детей
грудного возраста, по сравнению с другими наружными
средствами.

Выводы:

1. Кожа ребенка при рождении является анатомически
зрелой, но продолжает достигать функциональной зрело-
сти в течение 1-го года жизни.

2. В отличие от взрослых у детей постоянно изменяют-
ся показатели уровня трансэпидермальной потери воды,
гидратации, содержания липидов и кислотности кожи.

3. Барьерная функция кожи имеет решающее значение
для поддержания терморегуляции, гидратации и защиты
от инфекции.

4. Применение мази, содержащей 5 % декспантенол (Д-
Пантенол), является надежным средством для профилак-
тики нарушения барьерной функции кожи и ПД.

Литература

1.  Folster-Holst  R.,  Buchner  M.,  Proksch  E.  Diaper  dermatitis  //  Hautarzt.  2011.
Vol. 62(9). Р. 699–708.
2.  Nourbakhsh  S.M.-K.  et  al.  Effect  of  Topical  Application  of  the  Cream  Containing

Magnesium 2% on Treatment of Diaper Dermatitis and Diaper Rash in Children A Cli-
nical  Trial  Study  //  Journal  of  Clinical  and  Diagnostic  Research.  2016.  Vol.  10(1).
Р. 04–06.
3. Atherton D.J. A review of the pathophysiology, prevention and treatment of irritant
diaper dermatitis // Current medical research and opinion. 2004. 20. Р. 645–649.
4. Blume-Peytavi U., Hauser M., L nnemann L. et al. Prevention of diaper dermatitis in
infants (A literature review) // Pedi dermatol. 2014. Vol. 31(4). Р. 413–429.
5. Суворова К.Н., Касихина Е.И., Гришко Т.Н., Бассе Ф.Б. Современные особенности
течения дерматозов у детей первого года жизни: Тезисы докладов I Московского
форума «Дерматовенерология и косметология: наука и практика», 11–12.10.2011.
С. 102–103.
6. Nikolovski J., Stamatas G., Kollias N., Wiegand B. Barrier Function and Water-Holding
and Transport Properties of Infant Stratum Corneum are different from adults and con-
tinue to develop through the first year of life // J. Investig. Dermatol. 2008. Vol. 128.
Р. 1728–1736.
7. Giusti F., Martella A., Bertoni L. et al. Skin barrier, hydration, and pH of the skin of in-
fants under 2 years of age // Pediatr Dermatol. 2001. Vol. 18. Р. 93–96.
8. Leung А., Balaji S., Keswani S.G. Biology and Function of Fetal and Pediatric Skin //
Facial Plast. Surg. Clin. North. 2013. Vol. 21(1). Р. 1–6.
9. Fluhr J.W., Darlenski R., Lachmann N. et al. Infant epidermal skin physiology: adapta-
tion after birth // Br. J. Dermatol. 2012. Vol. 166. Р. 483–490. 
10. Yosipovitch G., Maayan-Metzger A., Merlob P. et al. Skin barrier properties in diffe-
rent body areas in neonates // Pediatrics. 2000. Vol. 106. Р. 105–108.
11. Korner A., Dinten-Schmid B., Stoffel L. et al. Skin care and skin protection in preterm
babies // Pflege. 2009. Vol. 22 (4). Р. 266–276.
12. Ferrazzini G., Kaiser R.R., Hirsig-Cheng S.K. et al. Microbiological aspects of diaper
dermatitis // Dermatology. 2003. Vol. 206. Р. 136–141.
13. Bonifaz А., Tirado-Sánchez А., Graniel M.J. et al. The Efficacy and Safety of Sertaco-
nazole  Cream  (2%)  in  Diaper  Dermatitis  Candidiasis  //  Mycopathologia.  Apr  2013.
Vol. 175(3-4). Р. 249–254.
14. Paige D.G., Gennery A.R., Cant A.J. The Neonate. In: Rook's Textbook of Dermatology. Eds.
Burns T, Breathnach S, Cox N, Griffiths. 8th Ed. Oxford: Blackwell Publ. Ltd. 2010. 30 р.
15. Klunk C., Domingues E., Wiss K. An update on diaper dermatitis // Clin Dermatol.
2014. Vol. 32(4). Р. 477–487.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

372

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Дерматология  

Роль современных средств ухода за кожей 
в лечении и профилактике атопического
дерматита

К.м.н. Н.Б. Мигачева

ФГБОУ ВО «Самарский ГМУ» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Атопический дерматит (АтД), будучи самым частым аллергическим заболеванием у детей, представляет собой серьезную проблему современ-
ной медицины в связи с хроническим рецидивирующим течением, многообразием и тяжестью клинических проявлений, негативным влиянием на
качество жизни пациентов, а также отстутствием радикальных методов лечения. В связи с этим, наряду с усовершенствованием методов
лечения заболевания, важнейшей задачей специалистов является поиск новых эффективных подходов к его профилактике. С углублением знаний
о механизмах патогенеза АтД и роли нарушения кожного барьера в его формировании и поддержании хронического воспалительного процесса в
коже стало очевидным, что топические средства, способные влиять на восстановление функций рогового слоя, должны являться основой базис-
ной терапии пациентов. Более того, в последние годы появились данные, открывающие перспективы использования таких продуктов с целью
первичной профилактики АтД. В настоящем обзоре рассматриваются вопросы роли дисфункции эпидермального барьера в иммунопатогенезе
заболевания, а также место современных средств ухода за кожей в его лечении и профилактике.
Ключевые слова: атопический дерматит, уход за кожей, эмоленты, лечение, профилактика.
Для цитирования: Мигачева Н.Б. Роль современных средств ухода за кожей в лечении и профилактике атопического дерматита // РМЖ. 2017.
№ 5. С. 373–380.

ABSTRACT
Modern skin care products for the prevention and treatment of atopic dermatitis
Migacheva N.B.

Samara State Medical University

Atopic dermatitis, the most common allergic disorder in children, is an important medical issue due to its chronic recurrent nature, diversity and severity of
clinical manifestations, negative impact on the quality of life, and the lack of curative treatment. Considering this, the major goals are the improvement of
treatment approaches and the development of effective preventive measures. As we extend our knowledge on the pathogenic mechanisms of atopic dermatitis
and the role of compromised skin barrier in the development and maintenance of chronic skin inflammation, it becomes clear that topical agents promoting
corneal layer reparation should be the heart of basic therapy. Moreover, recent date demonstrate that these agents are potentially effective for primary pre-
vention of atopic dermatitis. This paper reviews pathogenic role of epidermal barrier dysfunction in atopic dermatitis as well as the importance of skin care
products for the prevention and treatment of this disorder.
Key words: atopic dermatitis, skin care, emollients, treatment, prevention.
For citation: Migacheva N.B. Modern skin care products for the prevention and treatment of atopic dermatitis // RMJ. 2017. № 5. P. 373–380.

Одной из наиболее значимых тенденций насту-

пившего  тысячелетия,  по  мнению  экспертов
ВОЗ, стал неуклонный рост распространенно-
сти  хронических  неинфекционных  заболева-
ний, среди которых особое место занимают ал-
лергические болезни [1]. При этом сегодня мы имеем дело
с так называемой второй волной эпидемии – резким скач-
ком распространенности пищевой аллергии и атопическо-
го дерматита (АтД) [2]. 

Именно АтД является самым частым из хронических за-
болеваний кожи вообще [3] и одним из первых проявлений
аллергии у детей, дебютирует в раннем возрасте (в подав-
ляющем большинстве случаев – до 1 года), характеризуется
хроническим рецидивирующим течением, многообразием
и тяжестью клинических проявлений, в связи с чем пред-
ставляет собой серьезную проблему современной педиат-
рии [4]. Все больше данных свидетельствуют о том, что АтД
оказывает негативное влияние на качество жизни пациентов
и их семей, а также является причиной значительного эко-

РМЖ, 2017 № 5

номического бремени как на семейном, так и на государст-
венном уровне [5]. Более того, АтД почти у половины детей
становится первым шагом на пути реализации атопического
марша,  характеризующегося  последующим  развитием
симптомов респираторной аллергии в виде аллергического
ринита и/или бронхиальной астмы [6]. 

Именно  поэтому  внимание  специалистов  в  области
аллергологии-иммунологии,  дерматологии,  педиатрии
сегодня  приковано  к  изучению  механизмов  формиро-
вания аллергической сенсибилизации при АтД и созда-
нию  новых  эффективных  стратегий  лечения  и  профи-
лактики  этого  заболевания.  Ключевым  звеном  в  этом
поиске  становятся  новые  данные  о  патофизиологии
АтД и понимание роли дисфункции кожного барьера в
формировании  и  поддержании  хронического  воспали-
тельного  процесса  в  коже  [7],  а  также  доказательства
эффективности воздействия на эти механизмы с помо-
щью современных увлажняющих и смягчающих косме-
тических средств. 

373

Дерматология  

Педиатрия

Целью настоящего  обзора  является  систематизация
накопленных  к  настоящему  времени  данных  о  значении
дисфункции кожного барьера в патогенезе АтД и форми-
ровании аллергической сенсибилизации, о роли современ-
ных средств ухода за кожей в программах лечения заболе-
вания, а также о новых перспективах их использования с
целью первичной профилактики АтД и других аллергиче-
ских болезней.

Дисфункция кожного барьера при АтД

Серьезный прогресс в понимании патогенеза АтД в по-
следние годы связан в первую очередь с пересмотром ро-
ли барьерной функции кожи и ее нарушения у пациентов-
атопиков. Безусловно, АтД является мультифакториаль-
ным заболеванием, в развитии которого имеют значение
как  генетические,  так  и  средовые  факторы  [8].  Однако
большинство проведенных в настоящее время исследова-
ний подтверждают, что именно дисфункция эпидермаль-
ного барьера на фоне измененного иммунного ответа иг-
рает  важнейшую  роль  как  в  развитии  АтД  [7],  так  и  в
последующем  формировании  чрескожной  сенсибилиза-
ции и реализации атопического марша [9].

В  сложный  патогенетический  процесс  вовлечены  все
виды кожного барьера: физический (роговой слой, десмо-
сомы, плотные межклеточные контакты), биохимический
(липиды, органические кислоты, лизосомы, антимикроб-
ные пептиды), иммунный (лимфоциты, нейтрофилы, моно-
циты,  клетки  Лангерганса).  В  результате  нарушения  их
функций при АтД происходят, с одной стороны, увеличе-
ние трансэпидермальной потери влаги (TEWL – transepi-
dermal  water  loss)  и  снижение  способности  связывания
влаги кожей больного, а с другой стороны – усиление про-
ницаемости кожного барьера для внешних неблагопри-
ятных агентов (микробных и химических антигенов, ток-
синов, аллергенов) [10].

Основные события, приводящие к нарушению барьер-
ной функции кожи, разворачиваются в самом поверхност-
ном – роговом – слое (Stratum Corneum), дефекты функ-
ционирования которого обусловлены множеством врож-
денных и приобретенных механизмов [11]. Одним из наи-
более хорошо изученных факторов, принимающих участие
в  этом  процессе,  является  дефект  гена  филаггрина –
структурного  белка  кожи,  без  которого  не  может  осу-
ществляться процесс дифференцировки клеток эпидерми-
са [12]. Филаггрин образуется из профилаггрина в зерни-
стом слое эпидермиса и распадается на аминокислоты в
верхней части рогового слоя, где продукты его метаболиз-
ма участвуют в поддержании оптимального значения pH
кожи и обеспечивают необходимую влажность рогового
слоя [13]. Показано, что носительство мутации гена филаг-
грина, приводящее к его отсутствию или недостаточной
продукции,  достоверно  коррелирует  с  недостаточной
увлажненностью кожи и высокой трансэпидермальной по-
терей  влаги  [14],  что,  в  свою  очередь,  ассоциировано  с
риском пищевой сенсибилизации и более тяжелым тече-
нием АтД [15]. В то же время мутации гена филаггрина об-
наруживаются  у  3–55%  пациентов  с  АтД  и  не  являются
единственным и/или обязательным условием для его фор-
мирования, вероятно, лишь способствуя развитию заболе-
вания при наличии у индивидуума других генетических и
эпигенетических предпосылок [16].

К таким предпосылкам относится изменение pH кож-
ного  покрова  в  сторону  повышения,  приводящее  к  уве-

личению его проницаемости [17], что связано с деграда-
цией липид-процессируемых энзимов, необходимых для
образования натурального увлажняющего фактора из мо-
лекул филаггрина [18]. Кроме того, повышение pH кожи у
пациентов с АтД и мутациями гена филаггрина является
одной из предпосылок, поддерживающих рост инфекцион-
ных агентов, в частности S. аureus [19]. Недавние исследо-
вания на мышиных моделях показали возможность частич-
но  предотвращать  формирование  дисфункции  кожного
барьера и подавлять иммунные нарушения при АтД за счет
повышения кислотности рогового слоя [20], что может по-
служить основой для создания новых направлений лечения
и профилактики этого заболевания.

Еще одним фактором, необходимым для обеспечения
адекватного функционирования кожного барьера, являют-
ся плотные межклеточные контакты, которые играют ос-
новную роль в ограничении и регуляции парацеллюлярной
диффузии и миграции клеток воспаления, а также в про-
цессах пролиферации, поляризации и дифференцировки
эпителиальных клеток [21]. Накоплено множество доказа-
тельств  наличия  у  пациентов  с  АтД  композиционного  и
функционального дефекта плотных контактов [22, 23], что
способствует повышению проницаемости кожного барь-
ера. Более того, в исследованиях на животных показано,
что блокирование продукции клаудина – основного белка
плотных контактов – приводит к нарушению формирова-
ния у мышей рогового слоя, значительному повышению
трансэпидермальной  потери  влаги  и  гибели  животных
[24]. Наконец, было продемонстрировано снижение в оча-
гах поражения кожи у пациентов с АтД активации Toll-по-
добных  рецепторов  (TLR2),  необходимой  как  для  обес-
печения адекватного функционирования плотных контак-
тов в кератиноцитах [25], так и для распознавания различ-
ных микробных антигенов и регуляции активности анти-
микробных пептидов, в частности бета-дефензина [26].

Антимикробные пептиды (AMPs), являясь важнейшим
компонентом врожденной иммунной защиты кожи против
различных инфекционных агентов и опухолевых антиге-
нов,  обладают  также  способностью  влиять  на  воспали-
тельный ответ и процессы регенерации и репарации в коже
[27].  У  пациентов  с  АтД  описано  снижение  продукции
AMPs и локальной бактерицидной активности [28, 29], что
является главной причиной инфицирования и колонизации
кожи больных бактериальными (S. aureus) и грибковыми
агентами и одной из важнейших проблем лечения заболе-
вания, поскольку именно стафилококковые суперантигены
способны индуцировать гиперпродукцию IgE и поддержи-
вать воспаление при АтД [30]. 

Значительную  роль  в  нарушении  защитных  свойств
кожного барьера играют и изменения в составе липидов
рогового слоя, основными из которых являются церамиды,
жирные кислоты и холестерол [31]. Показано селективное
снижение уровня церамидов (в частности, церамида 1) у
пациентов с АтД, что связано как с подавлением на фоне
нейтральной  pH  активности  энзимов,  обеспечивающих
процессинг липидов, так и с повышенной кислотной цера-
мидазной  активностью  [32].  Дефект  липидного  барьера
усугубляет  подверженность  больных  АтД  колонизации
S. aureus, поскольку нарушенный метаболизм церамидов
приводит к снижению уровня в роговом слое сфингозина,
обладающего высокой антимикробной активностью [33].
Регуляция метаболизма липидов, а также процесса эпи-
дермальной  дифференцировки  в  значительной  степени

374

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Дерматология  

генам [13]. Предполагалось, что белки с высоким молеку-
лярным  весом  не  абсорбируются  через  кожу.  Однако  в
последующем выяснилось, что такие высокомолекулярные
протеины  могут  захватываться  дендритными  клетками,
что приводит к реализации иммунного ответа, в т. ч. пато-
логического [43]. Так, анализ результатов проспективного
когортного исследования почти 1500 дошкольников в Ве-
ликобритании в 2003 г. обнаружил ассоциацию между на-
личием у детей аллергии на арахис и использованием в
раннем возрасте средств для ухода за кожей, содержащих
арахисовое масло [44]. В то же время было доказано, что
кожа может способствовать формированию толерантно-
сти при эпикутанном контакте с аллергеном, что и было
продемонстрировано у пациентов с пищевой и пыльцевой
аллергией, а также на мышиных моделях [45, 46]. 

Ответ на вопрос, в каких случаях воздействие антигена
на кожу приводит к развитию сенсибилизации, а в каких –
к толерантности, стал проясняться после доказательства
индукции Th2-опосредованного иммунного ответа и экс-
прессии тимического стромального лимфопоэтина (TSLP)
у пациентов с АтД на фоне механического повреждения
кожи [47]. В последующем исследовании на моделях жи-
вотных показали, что именно интактная (неповрежденная)
кожа  является  обязательным  фактором  безопасности  и
эффективности эпикутанной иммунотерапии [48]. А в про-
спективных  когортных  исследованиях  подтвердили,  что
атопический дерматит является достоверным фактором
риска развития сенсибилизации к яйцу [49] и арахису [44],
а экзема рук – к латексу [50]. 

Накопившиеся данные послужили основанием для по-
явления и широкого распространения в научной среде ги-
потезы «двойной аллергенной экспозиции», согласно кото-
рой энтеральное поступление пищевых антигенов в орга-
низм приводит к формированию пищевой толерантности,
а их накожная экспозиция при АтД – к пищевой сенсиби-
лизации [51]. В настоящее время имеется достаточное ко-
личество подтверждений данной гипотезы, в т. ч. и дока-
занная ассоциация дефекта гена филаггрина с аллергией
на арахис и развитием респираторных аллергических за-
болеваний, несмотря на отсутствие экспрессии филаггри-
на в кишечной стенке и бронхиальном эпителии [12, 52].
А опубликованный недавно систематический обзор 66 ис-

определяется активностью особых классов рецепторов, экс-
прессируемых клетками кожи, – рецепторов, активируе-
мых протеиназами (PAR), и рецепторов, активируемых пе-
роксисомными  пролифераторами (PPARs).  Они  прини-
мают участие в контроле процессов клеточной пролифера-
ции и дифференцировки, проницаемости кожного барьера
и регуляции воспалительного ответа в коже [34]. Доказано,
что клетки кожи, вовлеченные в воспалительный процесс,
экспрессируют  более  высокий  уровень  PAR-2,  активация
которого имеет важнейшее значение в развитии зуда при
АтД [35]. Напротив, более низкая экспрессия PPARs, вы-
являемая в очагах поражения у пациентов с АтД, является
одним из механизмов нарушения целостности эпидермаль-
ного барьера и формирования аллергического воспаления
[36]. Результаты современных исследований дают серьез-
ные основания полагать, что использование антагонистов
PAR-2 и активаторов PPARs, в т. ч. топических, может стать
одним из новых направлений лечения АтД [37–39].

Немаловажное значение в поддержании воспалитель-
ного процесса в коже при АтД имеет и механическое по-
вреждение кожного барьера. Зуд, являясь одной из важ-
нейших проблем у взрослых и детей с АтД, часто сопро-
вождается расчесыванием и последующим повреждением
кожи  с  разрушением  эпителиальных  и  эндотелиальных
клеток [40], что способствует выбросу из них аларминов
(ассоциированных с повреждением молекулярных частиц),
к которым относятся гистамин, эозинофильный нейроток-
син, интерлейкин-33 и др. [41]. Они, в свою очередь, акти-
вируют различные типы клеток, участвующих в развитии
аллергического воспаления: мастоциты, резидуальные тка-
невые  клетки,  врожденные  лимфоидные  клетки  2  типа
[42]. Именно поэтому поиск средств, эффективно подав-
ляющих зуд, является одной из приоритетных задач в лече-
нии пациентов с АтД.

Роль нарушения функции кожного барьера
в формировании аллергической сенсибилизации

В течение длительного времени не вызывала сомнений
идея о том, что кожа является эффективным барьером на
пути проникновения извне различных антигенов и препят-
ствует развитию патологического иммунного ответа, в т. ч.
сенсибилизации к поверхностно воздействующим аллер-

а
м
а
л
к
е
Р

Дерматология  

Педиатрия

следований, изучавших взаимосвязь между АтД и пищевой
аллергией, показал, что АтД, действительно, часто пред-
шествует развитию пищевой сенсибилизации [53]. 

Кроме  того,  имеются  основания  предполагать,  что
чрескожной пенетрации аллергенов, в т. ч. антигена клеща
домашней пыли, способствуют механические поврежде-
ния кожи, изменение ее pH и состава плотных межклеточ-
ных  контактов,  воздействие  протеазных  антигенов,  что
увеличивает возможность реализации системного аллер-
гического процесса и является одним из механизмов раз-
вития атопического марша [23]. Интересно, однако, что
проспективное наблюдение за детьми с различными типа-
ми дерматозов в первые месяцы жизни (экзема, себорей-
ный дерматит, интертриго и пеленочный дерматит) выяви-
ло более высокую частоту реализации АтД и свистящего
дыхания в возрасте 2 лет именно в группе младенцев с эк-
земой [54]. 

Таким  образом,  современные  данные  подтверждают,
что нарушение функции эпидермального барьера на фоне
измененного иммунного ответа не только играет важней-
шую  роль  в  патогенезе  АтД  (рис.  1),  но  и  способствует
формированию эпикутанной аллергической сенсибилиза-
ции и последующей реализации атопического марша [9].
А это, в свою очередь, дает возможность переосмыслить
роль средств ухода за кожей в программах лечения паци-
ентов с АтД, а также их использование для профилактики
аллергических заболеваний.

Современные средства ухода за кожей в лечении АтД

Значительное улучшение понимания патофизиологии
АтД в последние десятилетия внесло серьезные корректи-
вы в подходы к ведению пациентов. Поскольку дисфунк-
ция кожного барьера в настоящее время рассматривается
в качестве ключевого механизма патогенеза этого хрони-
ческого заболевания, одним из важнейших направлений
его лечения стало обязательное использование пациента-
ми специальных средств ухода за кожей, что определяется
всеми современными международными и отечественными

согласительными документами как базовая терапия АтД
[3,  55,  56].  Главными  целями  такого  базового  ухода  яв-
ляются увлажнение кожи и нормализация основных функ-
ций эпидермального барьера, в т. ч. снижение трансэпи-
дермальной потери влаги, а также чрескожной пенетрации
аллергенов и инфекционных агентов [57], что достигается
путем  использования  топических  смягчающих  и  увлаж-
няющих средств.

Интересно, что в настоящее время не существует офи-
циального консенсуса в отношении определения увлаж-
няющих и смягчающих средств ухода за кожей [58], так же
как нет доказательств преимуществ использования кон-
кретных их классов при определенных фенотипах АтД [59].
Термин «увлажнители» (“moisturizers”) впервые был пред-
ложен в конце прошлого века американскими маркетоло-
гами, хотя желание нанести на сухую кожу смягчающие
маслянистые вещества можно считать столь же старым,
как само человечество [60]. В зависимости от механизма

Внешние стимулы

Мутация гена филаггрина

Увеличение pH

Активация 
калликреина

Экспозиция 

протеазных белков

Активация PAR-2

Дисфункция

эпидермального барьера

Механическое
повреждение

Нарушение 

регуляции ТСЛП

Индукция Th-2 ответа

Рис. 1. Дисфункция кожного барьера у пациентов с АтД
(адаптировано из Kabashima K. J Dermatol Sci 2013;70:3-11).
ТСЛП – тимический стромальный лимфопоэтин, Th-2 – Т-
хелперы 2 типа, PAR-2 – рецепторы, активируемые
протеиназами 2 типа

Таблица 1. Классы увлажняющих и смягчающих топических средств

Класс

Эмоленты

Хумектанты

Окклюзивные средства

Восстановители белка

Механизм действия

Показания

Побочные эффекты

Примеры

376

Преимущественно  низко-
молекулярные соединения,
обладающие способностью
притягивать воду в роговой
слой.  Используются  одно-
временно  с  другими  ком-
понентами  для  удержания
влаги в коже

Масла  и  воски,  образую-
щие  на  поверхности  кожи
защитную пленку и препят-
ствующие 
трансэпидер-
мальной потере влаги

Белки  низкой  молекуляр-
ной  массы,  способствую-
щие  омоложению  кожи  за
счет  пополнения  эссенци-
альных протеинов

Ксероз, ихтиоз

Ксероз, АтД, профилактика
контактного дерматита

Омоложение  кожи,  фото-
дерматит

Насыщенные и ненасыщен-
ные  углеводороды  пере-
менной  длины,  способные
восстанавливать  барьер-
ную  функцию  за  счет  за-
полнения дефектов рогово-
го слоя, подвижности мем-
бран и клеточной сигнали-
зации, что приводит к смяг-
чению кожи. Часто исполь-
зуются  в  комбинации  с
эмульгаторами
Сухость кожи, шершавость,
папулосквамозные измене-
ния,  рутинный  уход  за  ко-
жей
Очень редко – контактное
раздражение

Раздражение 
молочная кислота)

(мочевина,

Холестерин, сквален, жир-
ные кислоты, жирные спир-
ты, псевдоцерамиды

Глицерол, 
пропиленгли-
коль,  сорбитол,  мочевина,
гиалуроновая кислота

Дискомфорт при использо-
вании,  фолликулит  (мине-
ральные  масла),  угревая
сыпь, контактный дерматит
(ланолин)
Ланолин,  пчелиный  воск,
вазелин,  силиконы,  оксид
цинка

Контактный дерматит

Коллаген, эластин, кератин

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Дерматология  

действия все увлажняющие и смягчающие косметические
средства можно разделить на 4 основных класса [61]: эмо-
ленты, хумектанты, окклюзивные вещества и восстанови-
тели белка. При этом у пациентов с АтД используются пре-
имущественно продукты первых 3 классов (табл. 1).

При обсуждении вопросов, связанных с базовой терапи-
ей АтД, все средства ухода за кожей часто объединяют тер-
мином «эмоленты». Это, действительно, один из самых не-
обходимых  для  пациентов  с  АтД  классов  косметических
средств, включающий компоненты (чаще всего липиды и
масла), подобные натуральным липидам рогового слоя и
себума,  способные  придавать  коже  мягкость  и  эластич-
ность  [62].  Холестерин,  церамиды  или  псевдоцерамиды,
длинноцепочечные насыщенные жирные кислоты (линоле-
вая, линоленовая, олеиновая и др.) восстанавливают эпи-
дермальный барьер, встраиваясь в естественную архитек-
туру липидного матрикса кожи [63]. Так, было показано,
что использование крема на основе псевдоцерамидов у па-
циентов с АтД хотя и не влияло на тяжесть течения заболе-
вания,  однако  значительно  улучшало  влажность  кожи,  а
также снижало потребность пациентов в применении топи-
ческих кортикостероидов [64]. Сквален, являясь одним из
важных липидов, продуцируемых клетками кожи человека,
и компонентом кожного сала, также широко используется
в  составе  эмолентов,  обладая  дополнительной  способ-
ностью защищать поверхность кожи от перекисного окис-
ления липидов в результате воздействия ультрафиолетово-
го и других источников ионизирующего излучения [61].

Хумектанты  (собственно  увлажняющие  средства)  –
гигроскопические соединения, способные привлекать мо-
лекулы воды в эпидермис как из дермы, так и из окружаю-
щей среды при соответствующих условиях. Многие хумек-
танты  обладают  одновременно  и  качествами  эмолентов
[63]. Так, натуральный увлажняющий фактор, состоящий
из смеси низкомолекулярных гигроскопических соедине-
ний (молочная кислота, пирролидон карбоновой кислоты,
аминокислоты), является «важнейшим игроком на арене
поддержания высокой влажности кожи» [63]. Наиболее ча-
сто  используемыми  ингредиентами  из  этой  группы  яв-
ляются глицерин, мочевина, пропиленгликоль. Однако в
связи с возможностью раздражающего действия средства,
содержащие  мочевину  и  пропиленгликоль,  не  рекомен-
дуются для применения у детей раннего возраста [65, 66].
В двойном слепом плацебо-контролируемом исследова-
нии был показан положительный эффект увлажняющего
средства на основе глицерина на состояние кожи у паци-
ентов с АтД, сопровождавшийся значительным повышени-
ем влажности рогового слоя [67].

Окклюзивные компоненты, среди которых наиболее
часто используются вазелин, ланолин, минеральное масло
и  силиконы,  представляют  собой  вещества,  физически
блокирующие трансэпидермальную потерю влаги за счет
создания на поверхности кожи гидрофобного барьера. По-
казано, что вазелин обладает наиболее мощным влагосбе-
регающим  эффектом,  в  минимальной  концентрации  5%
снижая показатель TEWL более чем на 98% [68]. Тем не ме-
нее применение средств этой группы может быть несколь-
ко ограничено в связи с наличием запаха, ощущения жир-
ности кожи после их использования и потенциальной ал-
лергенности.

Современные средства ухода за кожей пациентов с АтД
содержат, как правило, комплекс ингредиентов, обладаю-
щих различными механизмами действия, что значительно

повышает их эффективность. Кроме того, в последние го-
ды появляется все больше продуктов для ухода, содержа-
щих в своем составе дополнительные компоненты, к ко-
торым  относятся  различные  растительные  субстанции
(алоэ, аллантоин, бисаболол, экстракты овса, ячменя, мас-
ло ши и др.), витамины (Д-пантенол, ниацинамид, альфа-
токоферол и пр.), соли магния и цинка, а также лизаты бак-
терий  и  пребиотики  [61,  69].  Помимо  дополнительного
смягчающего,  увлажняющего  и  антиоксидантного  дей-
ствия такие ингредиенты способны оказывать противовос-
палительный, противозудный и антимикробный эффект.
Так,  в  клинических  исследованиях  подтверждены  более
высокая эффективность у пациентов с АтД средств ухода
за кожей, содержащих масло ши, по сравнению с обычным
эмолентом на основе церамидов [70], а также значитель-
ное  улучшение  кожной  гидратации  при  использовании
увлажняющих средств с аргановым маслом [71]. 

Одним из таких примеров является новая разработка
российской компании «Аванта» (Краснодар) – линия спе-
циализированных косметических средств atopic® для детей
с АтД, которые в качестве основного ингредиента содер-
жат патентованную формулу на основе масла ши, аргано-
вого  масла  и  воска  ячменного  зерна  (торговая  марка
Stimu-Tex® AS,  Pentapharm,  Швейцария).  Открытое  не-
сравнительное наблюдение пациентов с АтД, получавших
в качестве средств ухода за кожей atopic®, подтвердило
клиническую эффективность продуктов серии [72]. Пока-
зано, что они достоверно улучшают состояние кожи у де-
тей с АтД, не оказывают раздражающего и сенсибилизи-
рующего действия. При регулярном использовании Крем
для  ежедневного  ухода  atopic® улучшает  показатель
увлажненности  кожи  и  снижает  значение  показателя
трансэпидермальной  потери  влаги.  Применение  Крема
успокаивающего atopic® приводило к значительному сни-
жению индекса SCORAD за 14 дней применения, при этом
резко уменьшались субъективные симптомы, такие как зуд
и нарушения сна у детей. 

Результаты других исследований продемонстрировали,
что пребиотик Биолин в составе эмолентов способствует
повышению  влажности  кожи,  увеличивает  продукцию
кожного сала и снижает TEWL [73], а эмолент на основе
термальной воды с входящим в состав крема экстрактом
Aquaphilus dolomiae обладает положительным действием
на состав кожной микрофлоры [74]. Наконец, доказано,
что  некоторые  дополнительные  компоненты  увлажняю-
щих средств (флавоноиды, агонисты PPARs) способны по-
давлять продукцию провоспалительных цитокинов и ока-
зывать значительный клинический эффект в отношении не
только признаков воспаления и сухости кожи, но и интен-
сивности зуда [75–77].

Завершая обсуждение роли современных средств ухода
за кожей в программах лечения пациентов с АтД, можно
выделить их основные эффекты, к которым относятся:

• Увлажняющее и смягчающее действие – гидратация,
обеспечивающая повышение содержания влаги в ро-
говом  слое,  и  восстановление  липидного  матрикса
кожи [60, 63, 68].

• Противовоспалительное действие: некоторые ингре-
диенты  современных  увлажняющих  средств  подав-
ляют выработку провоспалительных цитокинов путем
блокирования активности циклооксигеназы, оказывая
таким  образом  успокаивающее  действие  на  воспа-
ленную кожу [65, 75, 78].

РМЖ, 2017 № 5

377

Дерматология  

Педиатрия

• Противозудное действие: многие из эмолентов спо-
собны подавлять зуд за счет торможения продукции
цитокинов. Кроме того, использование увлажняющих
средств на водной основе сопровождается испарени-
ем воды с поверхности кожи, что приводит к разви-
тию охлаждающего эффекта [61, 75, 77].

• Антимикробное  действие:  подавляют  активность
микроорганизмов  на  поверхности  кожи,  что  имеет
большое значение в поддержании контроля за бакте-
риальной и грибковой контаминацией у пациентов с
АтД [80, 81].

• Репаративное действие: гиалуроновая кислота и не-
которые другие компоненты могут оказывать поло-
жительный эффект на процесс заживления ран, рас-
чесов и трещин кожи [61, 63].

В совокупности все перечисленные эффекты приводят
к улучшению клинического течения АтД: уменьшению ча-
стоты обострений и их выраженности [59, 63, 82, 83], сни-
жению  потребности  в  ТКС  [64,  84,  85],  положительно
влияют на микробиоту кожи больных, что способствует
снижению риска вторичного инфицирования [79, 80, 86],
а также улучшают качество жизни пациентов и их семей
[59, 87].

Как видим, необходимость использования средств ухода
за кожей у взрослых и детей с АтД не вызывает сомнений,
однако пациентам зачастую непросто сделать конкретный
выбор. В первую очередь это связано с тем, что до настоя-
щего времени масштабные сравнительные исследования
эффективности  различных  классов  и  типов  топических
увлажняющих и смягчающих средств в мире не проводи-
лись [58, 79]. Поэтому существующие согласительные до-
кументы  и  клинические  рекомендации  по  лечению  АтД
предлагают осуществлять такой выбор пациенту совместно
с лечащим врачом, индивидуально, в зависимости от фор-
мы и тяжести заболевания, его стадии (обострение или ре-
миссия), сезонных и климатических условий, специфиче-
ского статуса больного и даже его финансовых возможно-
стей [3, 55, 56, 65, 89]. Немаловажную роль в этом выборе
играет форма выпуска средства ухода за кожей (табл. 2).
При этом необходимо принимать во внимание, что жидкие
формы (лосьоны и эмульсии) и гели рекомендуются для ис-
пользования в острый период заболевания, при процессах,
сопровождающихся мокнутием, а также в кожных складках
и волосистых частях тела. Легкие кремы с высоким содер-
жанием воды применяются преимущественно у детей ран-
него возраста, а также у пациентов с сухой кожей в области
лица, особенно в летний период. Наконец, мази (особенно
жирная мазь, не содержащая в своем составе воды) обла-
дают наиболее выраженным окклюзионным эффектом, что
обеспечивает их высокую эффективность у пациентов с бо-
лее тяжелым течением заболевания, выраженным ксеро-
зом, преимущественно в холодное время года, но делает
неприемлемым их нанесение на участки мокнутия и кож-
ные складки [55, 59, 65, 88]. 

Важно помнить, что использование эмолентов, состав-
ляющее основу базовой терапии АтД, должно проводиться
в соответствии с определенными правилами ухода за ко-
жей, представленными на рисунке 2. Результаты много-
численных исследований показали, что клиническая эф-
фективность такого базового ухода в значительной мере
зависит  от  продолжительности  применения  топических
средств, кратности их нанесения и количества используе-
мого продукта [63, 67, 90, 91]. Кроме того, продемонстри-

378

ровано значительное улучшение течения АтД и удовлетво-
ренности пациентов результатами его лечения после про-
ведения образовательных мероприятий, организованных с
участием специально подготовленного персонала [92, 93].
Наконец, в некоторых исследованиях была подтверждена
и экономическая эффективность рационального ухода за
кожей [94, 95]. Следовательно, обучение больных и под-
держание высокого уровня комплаентности пациента (или
родителей больного ребенка) являются основой достиже-
ния контроля над таким хроническим заболеванием кожи,
как АтД, и должны стать приоритетными направлениями в
программах его лечения.

Перспективы использования специальных средств
ухода за кожей с целью первичной профилактики АтД

В связи с углублением знаний о роли нарушения защит-
ных функций кожи в патогенезе АтД и последующем раз-
витии атопического марша место средств ухода за кожей,
способных  восстанавливать  эпидермальный  барьер,  в
стратегиях ведения пациентов с АтД было серьезно пере-
оценено [96]. Стало очевидным, что длительное регуляр-
ное применение эмолентов больными в качестве базового
ухода  фактически  является  основной  мерой  вторичной
профилактики заболевания, способствующей снижению
частоты  и  тяжести  обострений,  риска  развития  инфек-
ционных осложнений и, вероятно, возможности формиро-
вания аллергической сенсибилизации и реализации симп-
томов респираторной аллергии [97]. Более того, результа-
ты недавних исследований создали серьезные предпосыл-
ки для появления новых подходов к решению проблемы
первичной профилактики АтД, что еще до недавнего вре-
мени не представлялось реальным [98].

Идея новой концепции заключается в использовании
специальных средств ухода за кожей младенцев с самого
раннего возраста, до появления симптомов АтД, с целью

• Регулярное  использование  увлажняющих  и  смягчающих  средств
(эмолентов) предполагает частое их нанесение (не менее 3-4 раз в день)
в достаточных количествах

• Эмоленты могут использоваться как самостоятельно, так и после водных
процедур по принципу «намочить-намазать»: ежедневные ванны с теплой
водой (27–ЗО °С) в течение 5 мин с добавлением масла для ванн (за 2 мин
до  окончания  водных  процедур)  с  последующим  нанесением  на
влажную кожу смягчающего препарата (после водных процедур кожу
необходимо вытирать промокательными движениями, избегая трения)

• Наиболее  выраженный  эффект  эмолентов  наблюдается  при  их
постоянном  использовании  в  виде  крема,  мази,  масла  для  ванны  и
заменителей мыла. В зимнее время предпочтительно использовать более
жирные  ингредиенты.  Для  достижения  клинического  эффекта
необходимо использовать достаточный объем смягчающих препаратов
(у взрослого с распространенным поражением кожи расходуется до
600 г в неделю, у ребенка — до 250 г в неделю)

• После  нанесения 

• Эмолент  в  форме  крема  следует  наносить  за  15  мин  до  использования
противовоспалительного  препарата,  в  случае  более  жирной  основы
эмолента – через 15 мин после него
топических 

глюкокортикостероидов  на  очаги
поражения  средства  базовой  терапии  (увлажняющие,  смягчающие
средства)  могут  использоваться  не  ранее  чем  через  З0  мин.  Объем
применяемых средств ухода должен превышать объем используемых
топических глюкокортикостероидов примерно в 10 раз

• В  случае  использования  топических  ингибиторов  кальциневрина
эмоленты  рекомендуется  наносить  через  2  ч  после  лечебного
препарата,  а  после  водных  процедур  их  следует  применять  перед
нанесением блокаторов кальциневрина

Рис. 2. Основные правила использования смягчающих и
увлажняющих средств при АтД (в соответствии с
Федеральными клиническими рекомендациями
«Дерматовенерология 2015: Болезни кожи»)

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Дерматология  

-
е
р
в
о
н
д
о
 
ь
т
ы
б
 
т
е
ж
о
м

 
,

й
ы
н
ь
л
и
ф
о
р
д
и
г
 
и
л
и
й
ы
н
б
о
ф
о
р
д
и
Г

 

)
в
о
р
о
т
а
г
ь
л
у
м
э
 
м
е
и
ч
и
л
а
н
 
с
(
 

м
ы
н
н
о
и
с
ь
л
у
м
э
 
о
н
н
е
м

-
о
р
д
и
г
 
–
 
)

м
/
в
(
 

е
л
с
а
м
в

 

 

-
о
р
д
и
г
 
–
 
)
в
/
м

(
 

е
д
о
в

 

 

 

 

 

а
д
о
в
–
я
а
н
н
е
г
о
р
е
т
е
Г

в
о
л
с
а
м
и
л
и
я
а
н
б
о
ф

 

 

 
.
з
а
ф
а
л
е
д
з
а
р
 
т
и
ж
р
е
д
о
с
 

 

 

е
н
–
я
а
н
н
е
г
о
м
о
Г

я
а
н
ь
л
и
ф

-
о
з
а
р
б
о
е
л
е
г
 

 

е
с
к
и
р
т
а
м
м
о
н
р
е
м
и
л
о
п
м
о
н
р
е
м
х
е
р
т
 

 

-
е
р
т
 
ы
р
у
т
к
у
р
т
с
 
й
о
н
н
е
в
т
с
н
а
р
т
с
о
р
п
я
и
н
е
ж
и
т
с
о
д
я
л
Д

 

 

 

в
ы
м
е
т
с
и
с

 
.

я
л
е
т
а
в

в
о
т
н
е
н
о
п
м
о
к

 

 

х
ы
н
д
и
п
и
л
я
и
н
а
в
и
ж
р
е
д
у

 
т
е
ч
с
 

а
з
 

я
с
т
е
а
г
и
т
с
о
Д

 

а
р
е
м
и
л
о
п
о
г
о
н
р
е
м
о
б
р
а
к

 

я
и
ц
а
з
и
л
а
р
т
й
е
н
я
с
т
е
у
б

 

ы
д
о
в
–
 
)

 

 

%
0
2
о
д
(
 
й
и
к
з
и
н

 
,

а
л
с
а
м

 
)

 

%
0
8
о
д
(
 
т
н
е
ц

 

-
о
р
п
й
и
к
о
с
ы
в
 
т
и
ж
р
е
д
о
с
 
о
н
н
е
в
т
с
е
щ
у
м
и
е
р
П

-
о
р
д
и
г
 
–
 
)

м
/
в
(
 

е
л
с
а
м
в

 

 

 

 

а
д
о
в
–
й
ы
н
н
о
и
с
ь
л
у
м
Э

-
о
р
д
и
г
 
–
 
)
в
/
м

(
 

е
д
о
в

 

 

 

в
о
л
с
а
м
и
л
и
й
ы
н
б
о
ф

 

 
.

 

ы
з
а
ф
й
о
н
д
о
в

 
т
и
ж
р
е
д
о
с
 

 

 

е
н
–
й
о
в
о
р
и
Ж

 

м
е
р
к

 

я
с
й
и
щ
ю
а
в
ы
т
и
п
в

 
,

й
ы
н
ь
л
и
ф

-
а
г
ь
л
у
м
э
 
ю
ь
щ
о
м
о
п
 
с
 

я
с
т
е
а
г
и
т
с
о
д
я
и
с
ь
л
у
м
Э

 

 

-
б
о
и
л
и
 
)
в
/
м

(
 

м
ы
м
я
р
п
 
з
а
ф
м
е
и
н
е
ш
е
м
с
 

 

а
р
о
т

 

й
о
н
н
е
ш
ы
в
о
п
и
р
п
м
о
б
о
с
о
п
с
 
)

 

м
/
в
(
 

м
ы
н
т
а
р

 

 

-
е
ж
и
т
с
о
д
я
л
д
в
о
р
о
т
а
к
и
ф
и
д
о
м
х
и
к
с
е
ч
и
г
о
л
о
е
р

 

 

 

и
в
о
в
и
т
к
а
м
е
и
н
е
л
в
а
б
о
д
 
с
 
ы
р
у
т
а
р
е
п
м
е
т
 
й
о
н

 

 

-
т
а
н
м
о
к
о
д
я
с
т
е
а
д
ж
а
л
х
о
м
е
т
а
з
 
,

 

е
р
у
т
а
р
е
п
м
е
т

)

ы
м
р
о
ф

(
 
и
и
ц
н
е
т
с
и
с
н
о
к
й
о
н
ж
у
н
я
и
н

 

 

ь
л
е
Г

а
н
(
 
я
а
н
н
е
г
о
р
е
т
е
г
 
и
л
и
я
а
н
н
е
г
о
м
о
г
 

 

 

 
)
е
в
о
н
с
о
й
о
н
н
о
и
с
ь
л
у
м
э

ь
з
а
М

 

 

й
ы
н
н
о
и
с
ь
л
у
м
э
и
л
и
й
о
в
о
р
и
ж
м
е
р
К

 

 

 

-
ы
м
и
м
ы
н
д
и
о
л
л
о
к
е
ы
н
н
а
в
о
р
и
л
е
ж

 

 
,

 

а
л
с
а
м
е
ы
н
р
и
ж
и
л
и
м
о
н
е
л

 

 

-
и
т
э
и
л
о
п
 
с
 
н
и
ф
а
р
а
п
й
и
к
д
и
ж

 

 
:
)
ь
л
е
г
о
е
л
о
(
 
ь
л
е
г
 
й
ы
н
б
о
ф
о
р
д
и
Г

 
.
)

 

 

м
ы
в
о
к
н
и
ц
и
л
и
м
ы
в
е
и
н
и
м
ю
л
а

 
,

м
ы
в
е
и
н
м
е
р
к
(
 
и
м
а
л

-
н
е
л
и
п
о
р
п

 
,

н
и
р
е
ц
и
л
г
 
,

а
д
о
в

 
:
)
ь
л
е
г
о
р
д
и
г
(
 
ь
л
е
г
 
й
ы
н
ь
л
и
ф
о
р
д
и
Г

,

 

л
а
м
х
а
р
к
(
 
и
м
а
т
н
е
г
а
и
м
и
щ
я
д
о
х
д
о
п
й
ы
н
н
а
в
о
р
и
л
е
ж

 

 
,

ь
л
о
к
и
л
г

 

 

 

)
.
р
п
и
ы
р
е
м
и
л
о
п
е
ы
в
о
л
и
н
и
в
и
с
к
о
б
р
а
к

 
,

ы
з
о
л
ю
л
л
е
ц
ы
т
а
в
и
р
е
д

 

-
е
н

 
,

й
ы
н
р
и
ж
е
Н

 
.

я
с
т
и
с
о
н
а
н
о
к
г
е
л

 

 
,

у
р
у
т
с
к
е
т
 
ю
у
к
д
а
л
г
 
т
е
е
м
И

я
с
т
е
у
р
и
б
р
о
с
б
а
о
к
г
е
л

 

 
,

й
ы
н
н
е
г
о
д
е
м
о
к

 

о
ц
и
л
а
н
е
ж
к
а
т
 

 

а

 
,

к
о
д
а
л
к
с
 

у
ж
о
к

 

а
н
 
ь
т
и
с
о
н
а
н
о
н
б
о
д
У

 

:

ы
д
о
р
о
д
о
в
е
л
г
у

 

е
д
о
в

 

в

 

е
ы
м
и
р
о
в
т
с
а
р
е
н

 
:

м
/
В

 

-
а
р
а
п
й
и
к
д
и
ж
и
й
и
к
г
я
м

 

 

 
,

й
ы
л
е
ж
я
т
 

к
а
к

 

е
и
к
а
т

,

 

ы
р
и
ж
е
ы
н
т
о
в
и
ж

 
,

 

о
л
с
а
м
е
о
н
ь
л
е
т
и
т
с
а
р

 
,

н
и
ф

 

 

-
и
л
о
п
и
л
и
ы
д
и
р
е
ц
и
л
г
 

е
и
к
с
е
ч
и
т
е
т
н
и
с
 
,

и
к
с
о
в

 

-
н
е
л
и
т
э
и
л
о
п
х
ы
н
т
о
л
п
и
х
и
к
д
и
ж
и
с
е
м
с
 
:
в
/

 

 

 

М

)
ь
л
о
г
о
р
к
а
м

(
 
й
е
л
о
к
и
л
г

 
.

ы
н
а
с
к
о
л
и
с
к
л
и
к
л
а

ы
р
и
ф
э
 

е
ы
н
ж
о
л
с
 
,

н
и
л
о
н
а
л
(
 

ы
р
о
т
а
г
ь
л
у
м
э
 
:

м
/
В

 
.
)

ы
д
и
р
е
ц
и
л
г
о
н
о
м

 
,

а
т
и
б
р
о
с

 

-
р
о
с
и
л
о
п
и
ы
т
р
и
п
с
 

 

е
ы
н
р
и
ж

-
о
н
а
т
э
и
р
т
 
и
л
и
е
ы
в
е
и
р
т
а
н
(
 

 

 
,

ы
р
о
т
а
г
ь
л
у
м
э
 
:
в
/
М

 

а
л
ы
м
е
ы
в
о
н
и
м
а
л

 

и
т
с
о
м
и
д
о
х
б
о
е
н
и
р
п
е
ы
н
н
а
в
о
р
и
н
и
б
м
о
к

 

 
,

ы
т
а
б

и
м
а
р
о
т
а
г
ь
л
у
м
э
 
м
/
в

 
с

 

 

 

-
о
н
ж
а
л
в
й
о
к
з
и
н
и
р
п
н
е
л
е
т
и
т
ч
о
п
д
е
р
п
о
н
н
е
б

 

-
о
с
о

 
,

е
ж
о
к

 

 

а
н
й
о
л
с
 
й
ы
н
т
и
щ
а
з
 
т
е
у
р
и
м
р
о
Ф

.

 

и
и
н
е
с
е
н
а
н
и
р
п
к
с
е
л
б
 
т
е
а
д
и
р
п

 

 
,

й
ы
н
р
и
Ж

)

 

%
0
6
е
е
н
е
м

(
 
и
т
с

й
ы
н
т
о
л
п
е
е
л
о
б

 

 
,

й
ы
н
ч
и
т
е
т
с
Э

,

й
и
к
д
и
ж

 
,

й
ы
н
р
и
ж
е
Н

и
д
а
щ
о
л
п
е
и
ш
ь
л
о
б

 

т
е
а
в
ы
р
к
о
п
о
к
г
е
л

 

а
н
 
ь
т
и
с
о
н
а
н
я
з
ь
л
е
Н

 

 
.

а
т
к
е
ф
ф
э
 
о
г
о
н
н
о
и
з
ю
л
к

 

-
к
о
я
и
н
а
д
з
о
с
 
и
т
с
о
м
и
д
о
х
б
о
е
н
и
р
п
н
е
з
е
л
о
П

 

 

 

й
о
н
н
е
ш
ы
в
о
п
й
е
т
с
а
л
б
о
и
к
о
д
а
л
к
с
 

 

 

у
ж
о
к

и
т
с
о
н
ж
а
л
в

-
н
о
и
з
ю
л
к
к
о
 
ь
т
и
ч
ю
л
к
с
и
и
т
с
о
м
и
д
о
х
б
о
е
н
и
р
П

 

 

.

 

а
т
с
а
р
з
о
в
о
г
е
н
н
а
р
й
е
т
е
д
а
ж
о
К

 

 

 
.
т
к
е
ф
ф
э
 
й
ы
н

,
)
я
м
е
р
в

 

е
о
н
ч
о
н
(
 
о
ц
и
Л

 

а
л
е
т
 
и
т
с
а
ч

 
.

е
и
н
е
н
ж
а
л
в
у

 

е
о
н
ч
о
Н

 

е
ы
т
с
и
с
о
л
о
в
е
н

 
,

и
к
у
р

.

е
и
н
е
н
ж
а
л
в
у

 

е
о
н
в
е
н
Д

 

о
г
е
н
н
а
р
й
е
т
е
д
а
ж
о
К

 

-
в
е
н
д
(
 
о
ц
и
Л

 
.

а
т
с
а
р
з
о
в

е
ы
т
с
и
с
о
л
о
в

 

я
а
ч
ю
л
к
в

,

о
л
е
т
 
,
)
я
м
е
р
в

 

е
о
н

и
т
с
а
ч

й
ы
н
н
о
и
с
ь
л
у
м
э
н
о
ь
с
о
Л

 

а
м
р
о
Ф

 
)
в
/
м

(
 

е
д
о
в

 

 

в
о
л
с
а
М

и
и
с
ь
л
у
м
э
 
п
и
Т

в

 
,

 

м
а
м
е
р
к
о
н
ч
и
г
о
л
а
н
А

-
о
х

-
н
е
и
д
е
р
г
н
и
х
ы
д
р
е
в
т

 

 

я
с
т
е
у
р
и
г
ь
л
у
м
э
 

в
о
т

м
о
б
о
с
о
п
с
 
м
ы
н
д
о
л

я
и
в
т
с
т
у
с
т
о
е
а
ч
у
л
с

 

 

-
и
л
о
к
м
и
ш
ь
н
е
м
 
с
 

в
/
м

 

с
 
и
л
и
в
о
к
с
о
в
м
о
в
т
с
е
ч

 

 

у
м
е
р
к
о
н
ч
и
г
о
л
а
н
А

 

м
е
и
в
т
с
т
у
с
т
о
х
и

 

е
и
н
е
л
в
о
т
о
г
и
р
П

в
а
т
с
о
С

а
в
т
с
й
о
в
С

е
и
н
а
в
о
з
ь
л
о
п
с
И

 

 

 

й
е
ж
о
к
а
з
 
а
д
о
х
у
в
т
с
д
е
р
с
а
к
с
у
п
ы
в
ы
м
р
о
ф
е
ы
н
ч
и
л
з
а
Р

 

 

 
.

 

2
а
ц
и
л
б
а
Т

повышения  функциональных  свойств
эпидермального  барьера.  Начиная  с
2010  г.  было  проведено  несколько  пи-
лотных исследований, продемонстриро-
вавших, что раннее начало применения
эмолентов в виде кремов или масляных
ванн  у  здоровых  малышей  приводит  к
значительному улучшению состояния их
кожи, повышению ее увлажненности и с
большой долей вероятности уменьшает
частоту  развития  у  них  АтД  [99–101].
Причем подобный исход был отмечен у
детей как из группы риска по развитию
аллергических  заболеваний,  так  и  без
отягощенного  семейного  анамнеза.  Та-
кие  обнадеживающие  результаты,  без-
условно, послужили основанием для ор-
ганизации  более  серьезных  проектов  в
данной области, и к настоящему времени
уже  опубликованы  первые  итоги  двух
подобных исследований.

Так, в международном рандомизиро-
ванном контролируемом исследовании,
проведенном в США и Великобритании,
определялась кумулятивная частота АтД
в 6 мес. у 124 детей из группы высокого
риска по развитию аллергических забо-
леваний, часть которых получала уход за
кожей с применением эмолентов с пер-
вого месяца жизни [102]. Было показано,
что  ежедневное  использование  специ-
альных  увлажняющих  средств  у  детей
раннего возраста снижает частоту разви-
тия АтД на 50% по сравнению с детьми,
не получавшими специального ухода за
кожей  (ОР  0,50;  95%  ДИ,  0,28–0,9;
р=0,017).

Другое  аналогичное  исследование
было  проведено  в  Японии  и  также  из-
учало  эффективность  ежедневного  ис-
пользования специальных средств ухода
за кожей в виде эмульсии с точки зрения
профилактики АтД [103]. 116 новорож-
денных из группы высокого риска по раз-
витию аллергии наблюдались до 32 нед.
Помимо общего клинического обследо-
вания у детей проводились изучение со-
стояния эпидермального барьера (TEWL,
влажность рогового слоя и pH кожи), а
также исследование аллергической сен-
сибилизации. В результате наблюдения
оказалось, что у детей, получавших эмо-
ленты,  риск  развития  АтД  снижался  на
32% по сравнению с контрольной груп-
пой (р=0,012). Кроме того, была показа-
на  более  высокая  частота  реализации
АтД  и  сенсибилизации  к  овомукоиду  у
детей с исходно повышенными показате-
лями TEWL (p<0,05). Интересно, что до-
стоверное  снижение  частоты  развития
АтД на фоне использования эмолентов
подтвердилось только у детей с исходно
высокой  трансэпидермальной  потерей

РМЖ, 2017 № 5

379

Дерматология  

Педиатрия

влаги [104], что дает возможность рассматривать этот по-
казатель в качестве не только предиктора реализации АтД,
но и возможного предиктора эффективности профилакти-
ческого применения увлажняющих средств.

Таким образом, имеющиеся на сегодняшний день дан-
ные дают серьезные основания полагать, что применение
специальных средств ухода за кожей здоровых малышей с
самого  раннего  возраста  является  эффективным  и  без-
опасным способом решения проблемы первичной профи-
лактики АтД, что уже находит свое отражение и в рекомен-
дациях профессиональных сообществ [105]. 

Заключение

Представленный обзор является попыткой осветить со-
временное  состояние  проблемы  АтД,  роли  дисфункции
эпидермального барьера в его развитии и поддержании
хронического воспаления в коже, а также определить ме-
сто  современных  средств  ухода  за  кожей  в  программах
лечения и профилактики этого заболевания. В свете пред-
ставленных доказательств значение увлажняющих и успо-
каивающих средств для пациентов с АтД в настоящее вре-
мя не вызывает сомнений с учетом необходимости под-
держания достаточной влажности кожного покрова и по-
вышения эффективности защитных свойств кожи против

инфекционных и неинфекционных антигенов. В то же вре-
мя первые обнадеживающие результаты изучения эффек-
тивности применения эмолентов с целью первичной про-
филактики АтД, безусловно, требуют организации и про-
ведения более масштабных исследований для подтвержде-
ния данной теории и внедрения более конкретных практи-
ческих рекомендаций в реальную клиническую практику.

Литература

1. Prescott S.L. Early-life environmental determinants of allergic diseases and the wider
pandemic of inflammatory noncommunicable diseases // J Allergy Clin Immunol. 2013.
Vol. 131. P. 23–30.
2. Platts-Mills T. The allergy epidemics: 1870-2010 // J Allergy Clin Immunol. 2015.
Vol. 136. P. 3–13.
3. Wollenberg A., Oranje A., Deleuran M. et al.; ETFAD/EADV Eczema task force 2015
position paper on diagnosis and treatment of atopic dermatitis in adult and pediatric pa-
tients // J Eur Acad Dermatol Venerol. 2016. Vol. 30(5). P. 729–747.
4. Аллергия у детей: от теории – к практике / под ред. Л.С. Намазовой-Барановой.
М.: Союз педиатров России, 2010–2011. 668 с. [Allergija u detej: ot teorii – k praktike
/ pod red. L.S. Namazovoj-Baranovoj. M.: Sojuz pediatrov Rossii, 2010–2011. 668 s. (in
Russian)].
5. Drucker A.M., Wang A.R., Li W.Q et al. The Burden of Atopic Dermatitis: Summary of
a Report for the National Eczema Association // J Invest Dermatol. 2017. Vol. 137(1).
P. 26–30.
6. Dharmage S.C., Lowe A.J., Matheson M.C. et al Atopic dermatitis and the atopic march
revisited // Allergy. 2014. Vol. 69. P. 17–27.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Последние достижения педиатрической
ревматологии в Японии: провоспалительные
цитокины как терапевтическая мишень при
болезни Кавасаки, ювенильном идиопатическом
артрите и криопирин-ассоциированном
периодическом синдроме

Профессор Йокота Сюмпэй, Нишиока Кусуки

Научно-исследовательский институт Токийской медицинской школы, Япония

Системные аутовоспалительные синдромы в практике ревматолога представляют собой зачастую значительную трудность для диагностики
и лечения, а системная воспалительная патология детского возраста, можно сказать, сложна вдвойне. Ревматологические синдромы у детей
гораздо чаще, чем у взрослых, протекают по типу «микстов», что усложняет диагностику, а применение сильнодействующих противовоспали-
тельных и иммуносупрессивных агентов в педиатрической практике не всегда возможно. В этом отношении большую ценность имеет опыт
японских ученых – ревматологов-клиницистов и иммунологов, которые в течение последних десятилетий работают над этой проблемой в рам-
ках специальных программ по так называемым «трудноизлечимым заболеваниям», поддержанных Министерством здравоохранения и труда
Японии. 
Авторы настоящей статьи – ведущие японские ревматологи Сюмпэй Йокота (профессор педиатрической клиники «Фудзи Тораномон», префек-
тура Сидзуока) и Кусуки Нишиока (профессор, директор Института медицинской науки при Токийском медицинском университете), которые
неоднократно посещали Россию и представляли результаты своих работ на международных форумах в Москве, Новосибирске, Екатеринбурге.
Данные, обобщенные в настоящей статье, касаются вопросов биологической антицитокиновой терапии в педиатрической ревматологии, а
именно при болезни Кавасаки, ювенильном идиопатическом артрите и криопирин-ассоциированном периодическом синдроме. В России генно-ин-
женерные биологические препараты уже зарекомендовали себя в ревматологической клинике взрослых. Авторы выражают надежду, что пред-
ставленный ими опыт терапии аутовоспалительных заболеваний детей и подростков, которые при отсутствии специфической терапии могут
проявляться и в более позднем возрасте, окажется полезен российскому читателю.

К.м.н. М.В. Головизнин, переводчик, доцент кафедры внутренних болезней
ФГБОУ ВО «Московский ГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ

380

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Ревматология  

Ключевые слова: воспаление, врожденный иммунитет, интерлейкин-6, тоцилизумаб, фактор некроза опухолей-альфа, инфликсимаб, болезнь
Кавасаки, системный ювенильный идиопатический артрит, криопирин-ассоциированнный артрит.
Для цитирования: Йокота Сюмпэй, Нишиока Кусуки. Последние достижения педиатрической ревматологии в Японии: провоспалительные цито-
кины как терапевтическая мишень при болезни Кавасаки, ювенильном идиопатическом артрите и криопирин-ассоциированном периодическом
синдроме // РМЖ. 2017. № 5. С. 380–386.

ABSTRACT
Current Topics of Pediatric Rheumatology in Japan: Proinflammatory Cytokines as Therapeutic Targets for Kawasaki Disease, Systemic Juvenile Idio-
pathic Arthritis and Cryopyrin-associated periodic syndrome

Shumpei Yokota,1 KusukiNishioka,2
1 Professor in Laboratory of Pediatric Research, 
2 Dean Research Institute of Tokyo Medical School

Inflammation has often been considered to be a non-specific and preliminary responseof the biological defense systems. However, it is now accepted that in-
flammation is the physiologicalprocesses of an independent immune system called as the innate immunity closely linked to the adaptive immune system. The
key mediators of inflammation are proinflammatory cytokines, as demonstrated by multiple lines of evidence both in vitro and in vivo. Opposed to physiolog-
ical conditions, overproduced cytokines may play crucial roles in the pathological inflammatory processes such as autoimmune disorders.Thus, anti-cytokine
treatment has been developed as a therapy for rheumatoid arthritis, juvenile idiopathic arthritis (JIA), inflammatory bowel diseases, and so forth. We recently
completed several clinical trials of anti-cytokine treatment for children with systemic inflammatory diseases: anti-TNF-αmonoclonal antibody (infliximab)
for children with Kawasaki disease, anti-IL-6 receptor monoclonal antibody (tocilizumab) for children with 2 subtypes of JIA (poly-JIA and systemic JIA), and
anti-IL-1-βmonoclonal antibody (canakinumab) for children withcryopyrin-associated periodic syndrome (CAPS). This review summarizes the basis of in-
flammation in these chronic and systemic inflammatory diseases in childhood, clinical efficacy and tolerability of the biologic agents, and then, attempts to
determine the roles of individual proinflammatory cytokines in disease pathogenesis.
Key words: inflammation, innate immunity, IL-6, tocilizumab, TNF-alpha, infliximab, IL-1-beta, canakinumab, Kawasaki disease, systemic juvenile idiopathic
arthritis, cryopyrin-associated periodic syndrome.
For citation: Shumpei Yokota, M.D. and Kusuki Nishioka, M.D. Current Topics of Pediatric Rheumatology in Japan: Proinflammatory Cytokines as Therapeutic
Targets for Kawasaki Disease, Systemic Juvenile Idiopathic Arthritis and Cryopyrin-associated periodic syndrome // RMJ. 2017. № 5. P. 380–386.

Введение
Воспаление, как это видно на примере ревматических за-
болеваний, повреждает и разрушает органы и ткани. В резуль-
тате  этого  образуются  стойкие  фиброзные  изменения,  об-
условленные процессами репарации. В клинике воспаление
манифестирует как системная реакция организма в виде ли-
хорадки, недомогания и анорексии, оно имеет хорошо извест-
ные местные признаки: покраснение, припухлость, гипертер-
мию и боль в пораженной области. Этому соответствуют ха-
рактерные  патоморфологические  признаки:  инфильтрация
очага воспалительными клетками (нейтрофилы в острой фазе
и моноциты и гистиоциты в хронической), отек, а также при-
знаки тканевой деструкции и фиброза при длительно текущем
воспалении. Все это важно обозначить для создания терапев-
тических концепций и понимания роли цитокинов как базис-
ных факторов индукции воспаления при патологии.

В нашем обзоре мы рассмотрим трудно поддающиеся
лечению воспалительные заболевания, встречающиеся в
педиатрической клинике, такие как болезнь Кавасаки (БК),
ювенильный идиопатический артрит (ЮИА) с системными
проявлениями  в  дебюте  и  криопирин-ассоциированный
периодический  синдром  (CAPS).  Мы  также  рассмотрим
эффективность и побочные эффекты новых терапевтиче-
ских средств, предназначенных для подавления провоспа-
лительных цитокинов и, соответственно этому, роль опре-
деленных цитокинов в патогенезе воспаления.

Болезнь Кавасаки и фактор некроза опухоли-α

Характеристика симптомов 
и интерпретация лабораторных данных
БК – это острое воспалительное заболевание, продол-
жающееся около 2 нед. Диагностические критерии БК со-

РМЖ, 2017 № 5

стоят  из  комбинации  клинических  признаков,  которые
можно расположить в следующем порядке: персистирую-
щая лихорадка, кожная сыпь, индуративный отек дисталь-
ных участков конечностей, инъекция глазных яблок, шей-
ная лимфаденопатия, покраснение, трещины и кровоточи-
вость  губ,  малиновый  язык,  покраснения  и  изъязвления
рубцов после вакцинации БЦЖ.

Эти  симптомы  появляются  последовательно  в  раз-
ное время и, в конце концов, формируют полную кли-
ническую  картину.  Мембранозная  десквамация,  мани-
фестирующая  у  ногтевых  лож  на  границе  кожи  и  ног-
тей, примерно через 12–14 дней после дебюта болезни
позволяет окончательно установить диагноз БК. Пора-
жения  коронарных  артерий  сердца  являются  самыми
серьезными осложнениями БК у детей и выявляются в
5–10%  случаев,  несмотря  на  применение  высоких  доз
гамма-глобулина внутривенно. Они развиваются обыч-
но  спустя  ≥10  дней  после  дебюта  симптомов  БК,  но  в
случаях  сильной  воспалительной  реакции  могут  обна-
руживаться  и  в  7-дневный  период.  Инструментальные
и гистологический методы диагностики БК показаны на
рисунке 1.

Патогенетический базис каждого из симптомов БК по-
нятен. Лихорадка и сыпь на коже отражают реакцию про-
воспалительных  цитокинов,  прежде  всего  ИЛ-1  и  ИЛ-6;
глазная гиперемия и расширение сосудов глазного ябло-
ка  есть  проявление  васкулита  и  индуративного  отека  –
транссудации плазмы в ткани вследствие нарушения эн-
дотелия сосудов среднего калибра [1]. Реактивация вос-
паления  в  области  рубцов  после  вакцинации  БЦЖ  есть
следствие реакции гиперчувствительности замедленного
типа против факторов, перекрестно реагирующих с ком-
понентами БЦЖ. 

381

Ревматология  

Педиатрия

Лабораторные показатели крови при БК имеют специ-
фическую картину. Количество лейкоцитов в крови колеб-
лется от 10 000 до 15 000/мкл. Преобладают нейтрофилы,
уровень которых достигает 70, 80 или 90%. Сдвиг лейко-
цитарной  формулы  влево  нехарактерен,  уровень  палоч-
коядерных нейтрофилов не превышает 5%, а гиперсегмен-
тированных нейтрофилов, – напротив, достигает 95%. Та-
кие же особенности дифференцировки лейкоцитов харак-
терны и для других системных васкулитов, болезни Такая-
су и узелкового полиартрита. Все это позволяет предполо-
жить неинфекционную этиологию БК, при которой разви-
вается асептическое воспаление. 

Уровень продуктов разложения фибрина при БК повы-
шается от 200 до 500 мкг/мл во фракции FDP-E (норма
<60 мкг/мл), 3–8 мкг/мл во фракции D-димера, что ука-
зывает на эндотелиальную дисфункцию [2] и активацию
процессов коагуляции и фибринолиза.

Кровь, содержащая цитокины: интерферон-γ, ФНО-α,
ИЛ-6 и ИЛ-1β, непрерывно омывает поверхность эндоте-
лиальных  клеток,  структуры  которых  повреждаются
вследствие воспаления [3]. Уровни FDP и D-димера отра-
жают  активацию  коагуляции  и  системы  фибринолиза,  а
также степень повреждения эндотелия [4, 5]. Поражения
коронарных артерий при БК – результат аномальной акти-
вации клеток эндотелия провоспалительными цитокина-
ми,  прогрессирующего  повреждения  средней  оболочки
артерий и нарушения системы коагуляции и фибринолиза
[6, 7].

По мере прогрессирования БК уровень сывороточного
альбумина снижается до ≤2 г/дл, что способствует про-
грессированию индуративного отека конечностей. Повы-
шенные уровни острофазовых белков – СРБ и сывороточ-
ного А-амилоида (САА) сочетаются с ростом уровня ИЛ-1
и -6 [8, 9], в то время как высокий уровень лактатдегидро-
геназы (от300 до 500 МЕ/л) свидетельствует о разрушении
перезревших нейтрофилов, эндотелиальных клеток и дру-
гих структур.

Лечение
Если провоспалительные цитокины играют централь-
ную роль в патогенезе воспаления и поражений коронар-

Рис. 1. Диагностика поражения коронарных артерий при
болезни Кавасаки: эхокардиография, 3D-компьютерная
томография, катетеризация сердца, гистологические
признаки васкулита коронарных артерий

ных артерий при БК, то рационально выработать такие те-
рапевтические стратегии, которые были бы направлены на
сокращение их количества в кровотоке или на целенаправ-
ленное удаление патогенетически главных цитокинов. Пер-
вая  стратегия  может  быть  реализована  путем  плазмо-
фильтрации (плазмафереза) а вторая – с помощью анти-
цитокиновой терапии моноклональными антителами. Па-
тогенетически оправданной может быть и методика стаби-
лизации мембран клеток, продуцирующих цитокины, хотя
в случае БК это не является главным методом, т. к. БК от-
носится к острым лихорадочным состояниям, не являясь
хронической персистирующей нозологией.

Поражения коронарных артерий при БК развиваются с
вероятностью около 70% в случаях, когда возвратная ли-
хорадка свыше 38° С сохраняется в течение 24 ч после вто-
рой  внутривенной  инфузии  гамма-глобулина  (ВИГГ),  а
уровень острофазовых белков остается повышенным [10].
Плазмаферез  (ПФ)  выполнялся  в  нашей  клинике  с
2000 г. с целью сокращения всех провоспалительных ци-
токинов, хемокинов и других факторов, провоцирующих
воспаление [11]. Среди 125 больных БК, рефрактерных к
ВИГГ, у 105 пациентов (84,0%), чьи коронарные артерии
были в норме до проведения ПФ, осложнений не наблюда-
лось. У 6 пациентов из 20 с дилатацией или аневризмами
коронарных артерий, выявленными перед ПФ, отмечалось
их сохранение и к концу периода наблюдения. Таким об-
разом, наше исследование показало, что эффективность
ПФ при БК в случае рефрактерности к ВИГГ существенна,
особенно если курс ПФ будет проведен до возникновения
поражения коронарных артерий [12].

Инфликсимаб представляет собой химерное монокло-
нальное антитело, которое непосредственно связывается с
ФНО-α и блокирует его функции. Биологическая функция
ФНО-α заключается в том, что он: 1) индуцирует другие
провоспалительные цитокины: ИЛ-1, ИЛ-β, ИЛ-6; 2) дей-
ствует  на  эндотелиальные  клетки  сосудов,  повышая  их
проницаемость, и стимулирует миграцию лейкоцитов из
кровотока  в  окружающие  ткани;  3)  этот  цитокин  также
способствует экспрессии молекул адгезии (Е- и L-селекти-
ны, ICAM-1 и т. д.) на поверхности эндотелиальных клеток
и повышает их высвобождение; 4) связывается с рецепто-
рами ФНО на мембране, индуцируя клеточный апоптоз;
5) стимулирует продукцию ферритина в ретикуло-эндоте-
лиальной системе [13–17].

В 2005 г. Бернс и соавт. сделали ретроспективный ана-
лиз 16 случаев БК у пациентов, получавших лечение ин-
фликсимабом [18]. В их сообщении было предложено уз-
кое  терапевтическое  «окно  возможностей»  для  такого
лечения. Далее проспективное клиническое исследование
эффективности инфликсимаба было успешно выполнено
у 24 пациентов, которые не дали положительного ответа
на ВИГГ [19].

Впоследствии мы провели открытое испытание (open-
label trial) инфликсимаба у 20 пациентов, не отвечавших
на ВИГГ [20]. Специфика этого испытания заключалась в
том, что когда комбинация инфликсимаба с ВИГГ не дава-
ла эффекта, таким пациентам к лечению добавлялся плаз-
маферез. В тех случаях, когда инфликсимаб назначался па-
циентам с высокой температурой, но при снижении остро-
фазовых показателей после ВИГГ, симптомы и лаборатор-
ные показатели воспаления быстро нормализовывались.
Рецидивы лихорадки и повторное повышение лаборатор-
ных показателей были замечены в течение 48 ч у 2 паци-

382

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Ревматология  

ентов, которые затем были дополнительно подвергнуты
процедуре ПФ без возникновения осложнений. Таким об-
разом, регрессия признаков воспаления была достигнута у
всех пациентов с БК.

Недавно было проведено проспективное исследование
лечебного  эффекта  комбинации  инфликсимаба  с  ПФ  у
76 пациентов с БК, рефрактерной к ВИГГ, 70 из них быстро
отреагировали на инфликсимаб без каких-либо осложне-
ний. 6 больных, невосприимчивых к инфликсимабу, были
дополнительно подвергнуты процедуре ПФ, при этом был
обнаружен только 1 случай дилатации коронарных арте-
рий без образования аневризм [21].

Согласно  этим  результатам,  возможно  практически
полностью предотвратить развитие поражения коронар-
ных артерий у пациентов с БК, используя последователь-
ный терапевтический режим, состоящий из инфузии ВИГГ,
инфликсимаба и ПФ при условии, что это лечение прово-
дится в течение 10 дней с момента дебюта болезни. Эф-
фект возможен даже при торпидном течении БК в том слу-
чае, если лечение начато до возникновения изменений в
коронарных сосудах. 

Выводы 
При БК воспалительный процесс может быть подавлен
путем полного удаления провоспалительных цитокинов с
помощью ПФ или путем селективного удаления ведущих
цитокинов с использованием инфликсимаба, или с помо-
щью комбинации этих методов. 

Очевидно, что БК вызывается вследствие быстрого, из-
быточного  накопления  провоспалительных  цитокинов  в
организме ребенка. Такая генерация цитокинов возможна
за счет активации системы врожденного иммунитета, хотя
триггерные факторы такой активации остаются неясными.

Системный ювенильный 
идиопатический артрит и интерлейкин-6

Характеристика симптомов и результаты
лабораторных исследований при системном ЮИА
Системный вариант ЮИА является подтипом хрониче-
ского идиопатического артрита, при котором имеют место
перемежающаяся лихорадка, кожная сыпь и артрит. В тя-
желых случаях могут выявляться гепатоспленомегалия, си-
стемная лимфаденопатия и серозит [22]. Артрит при си-
стемном ЮИА, в отличие от чисто суставной формы, мо-
жет  поражать  плечевые  и  тазобедренные  суставы.  Про-
грессирование  суставной  формы  ЮИА  характеризуется
сужением суставной щели, как это происходит при ревма-
тоидном  артрите  у  взрослых,  тогда  как  при  системном
ЮИА прогрессирует генерализованный остеопороз, отме-
чаются  плохой  рост  и  деформация  ядер  эпифизов.  Есть
предположение, что эти 2 типа ЮИА на самом деле – раз-
личные заболевания [23]. Тяжелым осложнением ЮИА яв-
ляется синдром макрофагальной активации, который рас-
сматривается как патологическое состояние с неблагопри-
ятным прогнозом [24].

Картина периферической крови при ЮИА демонстри-
рует повышение острофазовых маркеров воспаления, та-
ких  как  СРБ  и  САА.  Лейкоцитоз  обычно  превышает
15 000/мкл с уровнем зрелых нейтрофилов от 70 до 90%
без  сдвига  формулы  влево.  Определяется  повышенный
уровень ИЛ-6 и ИЛ-18, а также гемоксигеназы-1 (HO-1)
[25] и ферритина [26]. Клинический диагноз ЮИА тем не

РМЖ, 2017 № 5

менее устанавливается после исключения инфекционного
заболевания, других ревматических болезней или злокаче-
ственных новообразований, включая лейкемию.

Диагноз ЮИА может быть поставлен на основе таких
клинических  проявлений,  как:  лихорадка,  кожная  сыпь,
артрит,  гиперплазия  синовиальной  мембраны,  подтвер-
жденная с помощью эхографии суставов, визуализирую-
щей скопление синовиальной жидкости. Увеличение кро-
воснабжения синовии проверяется допплеровским иссле-
дованием кровотока, исключение злокачественных ново-
образований производится на основании гистологической
картины  костного  мозга  и,  при  возможности,  путем  ис-
пользования позитронно-эмиссионной томографии. 

Тем самым воедино собираются данные о повышении
уровня маркеров воспаления: СРБ, СОЭ, матриксной ме-
таллопротеиназы-3 (свидетельствует о синовите и разру-
шении хряща), HO-1, ферритина, цитокинов, включая ИЛ–6
и ИЛ-18, и активности естественных киллеров.

Синдром активации макрофагов как тяжелое
осложнение системного ЮИА. Клинические
признаки
Синдром активации макрофагов (MAS) не является са-
мостоятельной болезнью, но представляет собой состоя-
ние, ассоциированное с системным ЮИА (Stephan, 1993)
[27]. В этом сообщении было указано, в частности, на вы-
сокий уровень ФНО-α в моче больных MAS. Данное пато-
логическое состояние является проявлением ярко выра-
женной, но быстро проходящей гиперпродукции цитоки-
нов. MAS не может быть диагностирован на основании ка-
кого-либо единственного лабораторного признака или при
однократном осмотре пациента. 

Лабораторные признаки MAS должны быть выявлены и
подтверждены в течение определенного времени. В число
признаков входят: количество тромбоцитов, лейкоцитов,
уровни D-димера и FDP-Е, соотношение АСТ/АЛТ/лактат-
дегидрогеназы,  уровни  ферритина,  β2-микроглобулина,
общего холестерина, триглицеридов и др. Эти лаборатор-
ные данные могут существенно колебаться при MAS, как и
при других сходных состояниях (гемофагоцитарный лим-
фогистиоцитоз  или  семейный  гемофагоцитарный  син-
дром). 

Вышеуказанные изменения могут быть объяснены из-
быточной продукцией провоспалительных цитокинов, об-
щих для всех этих синдромов. Они способствуют поддер-
жанию  воспалительной  реакции  благодаря  поэтапному
(каскадному) высвобождению [28]. Также сообщалось, что
клетки NK (естественные киллеры) и Т-клетки CD8+ имеют
при MAS ненормально низкий уровень перфорина [29, 30].
Переход от системного ЮИА к MAS может быть вызван ви-
русной инфекцией или сменой терапии [24], что нуждается
в подтверждении.

Активация эндотелиальных клеток, 
системы коагуляции и фибринолиза 
При системном воспалении избыточно продуцируемые
цитокины высвобождаются активированными моноцита-
ми и циркулируют в крови. Эндотелиальные клетки акти-
вируются этими цитокинами и в свою очередь сами сек-
ретируют цитокины: интерлейкины -1, -8, моноцитарный
хемоаттрактант и хемокины. 

Такая интерактивная активация макрофагов и клеток
эндотелия в последнее время привлекает большое внима-

383

Ревматология  

Педиатрия

ние ученых [31]. Поскольку некоторые цитокины, особенно
интерферон-γ, регулируют экспрессию молекул HLA клас-
са I на мембране эндотелия, это приводит к усилению син-
теза легких и тяжелых цепей этих молекул. В результате
количество легких цепей образуется в избытке и выводит-
ся из организма с мочой в виде β2-микроглобулина [32].
Эндотелиальные клетки, активированные провоспали-
тельными цитокинами, также экспрессируют повышенные
уровни молекул адгезии, таких как ICAM-1 и Е-селектин, ко-
торые направляют активированные нейтрофилы, а также
цитотоксические мононуклеары в очаги воспаления [33]. 

Клетки эндотелия через молекулы адгезии и лиганды
взаимодействуют с мононуклеарами, выделяют лизосомы,
протеазы и активные формы кислорода, в результате чего
происходят гибель эндотелиоцитов и нарушение целост-
ности эндотелия. Поскольку способность эндотелиальных
клеток регулировать проницаемость сосудов играет жиз-
ненно важную роль в гомеостазе, важно попытаться не-
медленно восстановить их целостность [34], т. к. повреж-
денные эндотелиоциты и активированные макрофаги вы-
свобождают тканевые факторы, которые каскадно активи-
руют фактор свертывания VII [35]. 

Тромбоциты с помощью фактора фон Виллебранда аг-
глютинируют коллаген на поврежденных эндотелиоцитах.
Коллаген  активирует  фактор  свертывания  XII,  а  также
внутренний путь. Поврежденная стенка сосудов покрыва-
ется фибрином, тромбообразование способствуют актива-
ции гемостаза, адгезии и агрегации тромбоцитов и оста-
новке микрососудистого кровотока [36, 37].

В ответ на вышеуказанное начинает активироваться си-
стема  фибринолиза,  которая  пытается  удалить  фибрин,
осевший на клетках эндотелия, пропорционально степени
повреждения эндотелия в крови увеличивается содержа-
ние  FDP-E,  D-димера.  Тем  самым  эндотелиоциты  через
воспаление активирует фибринолиз [38]. Если активация
фибринолиза  выходит  за  пределы  физиологического
гомеостаза, прогрессирование гипокоагуляции может при-
вести к развитию синдрома диссеминированного внутри-
сосудистого свертывания.

Повреждение клеток и тканей с помощью ФНО-α
ФНО-α функционирует как провоспалительный цито-
кин и как второй по важности индуктор апоптоза после си-
стемы Fas/Fas-лиганда [39]. 

ФНО-α в случае его повышенной продукции успевает
быть нейтрализованным с помощью растворимого рецеп-
тора к ФНО, он связывается с белками клеточных мембран
и стимулирует передачу сигнала внутрь клетки, вследствие
которого происходит повышение проницаемости мембран
митохондрий [16]. 

Из митохондрий высвобождается цитохром C, который
активирует ферменты семейства каспаз, каспазы расщеп-
ляют ДНК, вызывая апоптоз и некроз клеток. С другой сто-
роны, т. к. ФНО-α управляет продукцией сывороточного
ферритина [17], по уровню ферритина в сыворотке крови
можно  судить  о  степени  активности  ФНО-α в  условиях
клиники.

Под контролем ФНО-α находится также активность ли-
попротеин-липазы  [40].  Стабильно  высокий  уровень
ФНО–α в кровотоке может привести к нарушению липид-
ного обмена и в конечном счете к полиорганной недоста-
точности. Последняя проходит через ряд известных этапов:
1) повышение уровня триглицеридов сыворотки крови; 2)

384

снижение уровня общего холестерина; 3) почечная недо-
статочность, проявляющаяся повышением уровня сыворо-
точного креатинина, 4) нарушение функции печени, о чем
свидетельствует увеличение содержания АЛТ и общего би-
лирубина;  5)  недостаточность  функции  поджелудочной
железы, которую можно определить по возрастанию со-
держания липазы и амилазы в сыворотке крови.

Лечение 
В недавнем прошлом в лечении системного ЮИА не бы-
ло никакой альтернативы, кроме длительного применения
высоких доз кортикостероидов. Эти режимы терапии из-за
побочных эффектов существенно нарушали качество жиз-
ни пациентов. Блокаторы ФНО-α при лечении системного
ЮИА также имеют ограниченную эффективность. В проти-
воположность вышесказанному антагонист рецептора к ин-
терлейкину-1 (IL-1ra) – анакинра, судя по ряду сообщений,
показал свою действенность при ЮИА [41]. Препарат на ос-
нове моноклональных антител против рецептора к IL-6 –
тоцилизумаб был разработан в Японии. После его первого
применения в педиатрической клинике выяснилось, что он
имеет значительную клиническую эффективность в фазах
II и III клинических испытаний [42, 43]. 

ИЛ-6 сам по себе не может вызвать системное воспа-
ление, но это происходит, когда он образует комплекс с
растворимым рецептором к ИЛ-6, что создает условие для
передачи воспалительного сигнала внутрь клетки [44]. То-
цилизумаб блокирует и растворимый, и мембранный ре-
цептор к ИЛ-6, препятствуя таким образом внутриклеточ-
ному сигналу [45].

Тоцилизумаб обладает настолько сильным противовос-
палительным эффектом, что при его применении в дозе
8 мг/кг температура тела снижается в течение нескольких
часов после введения, уменьшаются общее недомогание и
анорексия. Примерно через 1 нед. после начала лечения
уровень СРБ возвращается к уровню нормальных значе-
ний, симптомы артрита проходят в течение нескольких не-
дель [42]. Уровень ИЛ-6, как правило, снижается до ни-
чтожно малых значений в период от 3 до 6 мес. Двухне-
дельный  курс  лечения  тоцилизумабом  при  условии  его
возобновления  в  период  от  нескольких  месяцев  до  не-
скольких лет приводит к улучшению примерно в 90% слу-
чаев [43]. Тем самым можно уверенно говорить, что ИЛ-6
играет ведущую роль в системном воспалении при ЮИА, о
чем свидетельствует эффект моноклональных антител к
рецептору  ИЛ-6,  которые  эффективно  снижают  актив-
ность воспаления путем блокады сигнала этого цитокина
[44]. Эффективность и переносимость тоцилизумаба для
больных системным ЮИА были подтверждены Де Бене-
детти и Европейской группой [46], а его эффективность и
безопасность в долгосрочной перспективе недавно были
доказаны (рис. 2) [47]. 

Выводы
Блокада сигнала, осуществляемого ИЛ-6, может пре-
рвать воспалительную реакцию при системном ЮИА, и это
подтверждает, что ИЛ-6 играет ведущую роль в этой бо-
лезни. Исследования СРБ или САА с использованием куль-
тур  клеток  печени  показали  потребность  в  кооперации
между ИЛ-6 и ИЛ-1, что свидетельствует о важности этих
2 цитокинов в патогенезе воспалительного процесса при
системном ЮИА. Эффективность анакинры [41], а в по-
следнее время и канакинумаба [48] согласуется с такой ро-

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Ревматология  

лью ИЛ-1β. Сейчас появились работы, в которых высказы-
вается мысль о том, что системный ЮИА можно разделить
на 2 подтипа в зависимости от ответа на ИЛ-6 или на бло-
каторы ИЛ-1β.

Криопирин-ассоциированный 
периодический синдром и ИЛ-1β

Клинические проявления 
и интерпретация лабораторных данных
CAPS проявляется периодической лихорадкой, урти-
карной  сыпью  на  коже,  нарушениями  ЦНС,  имеющими
воспалительное происхождение, и суставным синдромом.
Эти признаки ассоциированы с различными клиниче-
скими  симптомами,  такими,  например,  как  амилоидоз,
развивающийся  вследствие  длительно  персистирующей
воспалительной реакции [49].

CAPS делится на 3 категории в зависимости от тяжести
клинических проявлений [50]: семейный холодовой ауто-
воспалительный синдром (FCAS), синдром Макла – Уэллса
(MWS)  и  хронический  младенческий  неврологический
кожно-артикулярный синдром (CINCA, также известный
как «младенческое мультисистемное воспалительное забо-
левание» (NOMID)). Каждый из них вызывается мутацией
одного и того же гена – C1AS1 [49].

CINCA  является  наиболее  тяжелой  формой  CAPS
[50, 51].  Примерно  в  половине  случаев  дети,  страдаю-
щие  им,  рождаются  недоношенными  или  имеют  очень
низкий вес при рождении. Болезнь манифестирует сразу
после  родов  или  в  течение  нескольких  ближайших  не-
дель. Лихорадка и крапивница рецидивируют почти еже-
дневно. Хронический асептический менингит проявляет-
ся  рецидивами  раздражительности,  рвоты  и  головной
боли.  По  мере  взросления  пациента  неврологические
расстройства  прогрессируют,  развиваются  гидроцефа-
лия,  отставание  в  развитии,  умственная  отсталость  и
расстройства слуха.

Глазные  симптомы  включают  конъюнктивит,  увеит,
оптический папиллит и нарушение зрения. Скелетный и
хрящевой дисгенез проявляется в возрасте до 2 лет тя-
желой  артропатией.  Рентгенологическое  исследование
показывает  значительное  окостенение  и  деформацию
эпифизарного  ядра  дистальных  концов  бедренных  ко-
стей [52]. Пациент не может ходить из-за боли и сустав-
ных  деформаций.  Из-за  множественных  нарушений
страдает  морфогенез,  что  приводит  к  низкорослости,

Рис. 2. Эффективность тоцилизумаба у детей с системным
ювенильным идиопатическим артритом по сравнению
с плацебо

РМЖ, 2017 № 5

формированию  выпуклого  лба,  микроцефалии,  седло-
видного носа, синдрома «барабанных палочек» и морщи-
нистой кожи. CINCA имеет худший прогноз среди других
вариантов CAPS: около 20% пациентов не доживают до
20  лет,  а  у  остальных  со  временем  прогрессирует  ами-
лоидоз [53].

Мутации гена CIAS-1 
и патологические состояния, вызванные IL-1β
CAPS обусловлен мутацией гена CIAS-1 (cold-induced
autoinflammatory syndrome-1gene), которая приводит к по-
явлению измененного криопирина в NLRP3 (Nod-like re-
ceptor  protein  3)  –  основном  белке  инфламмасомного
комплекса.  Инфламмасомный  комплекс  –  структура
врожденного иммунитета, которая контролирует продук-
цию, а также высвобождение IL-1 [50]. 

Физиологически белок NLRP3 при стимуляции через
рецепторы PAMP и DAMP образует олигопептидный ком-
плекс инфламмасомы, имеющий в составе прокаспазу-1 и
белки ASC. Стимулы, опосредованные Toll-подобными ре-
цепторами, приводят к продукции про-IL-1 и -18 [54]. Ка-
спаза-1 активируется инфламмасомой, затем расщепляет
про-ИЛ-1β и ИЛ-18, в результате чего образуются зрелые
секретируемые формы ИЛ-1 и ИЛ-18. 

ИЛ-1β, секретируемый клетками, связывается с рецеп-
торами к ИЛ-1 и стимулирует воспалительную реакцию
[54, 55]. Повреждение белка NLRP3, индуцированное му-
тацией гена, поддерживает инфламмасому в активном со-
стоянии  «gain-of-function»,  приводящем  к  повышенной
продукции и секреции IL-1β [49]. Таким образом, при син-
дроме  CAPS  интерлейкин-1,  продуцируемый  в  избытке,
участвует в патогенезе и поддержании хронического вос-
паления.

Лечение
В 2009 г. в Японии были начаты клинические испытания
препарата канакинумаб (canakinumab), представляющего
собой моноклональное антитело против интерлейкина-1
[56]. Было пролечено 19 пациентов с CAPS, из них у 7 был
синдром Макла – Уэллса, у 11 – синдром CINCA с подтвер-
жденной мутацией гена CIAS1 [57]. Терапевтическая эф-
фективность оценивалась на основании улучшения клини-
ческой симптоматики и маркеров воспаления CРБ и САА.
Полная ремиссия оценивалась на основании клинических
и серологических признаков.

При первоначальном применении канакинумаба пол-
ная  ремиссия  была  достигнута  в  89,5%  (17)  случаев  в
течение  4  нед.  с  последующей  ремиссией  на  24-й  нед.
Значительный эффект был, таким образом, констатиро-
ван  у  95%  пациентов,  особенно  в  отношении  кожных
симптомов,  головной  боли,  конъюнктивита  и  апатии.
При  расстройствах  центральной  нервной  системы  ре-
миссия отмечалась в 33,3% (4/12 случаев) через 8 дней
после начала терапии и в 75% случаев в конце клиниче-
ского испытания. 

Во всех случаях  уровень СРБ и САА снижался в течение
14  дней  с  момента  введения  (рис.  3).  Тем  не  менее  у
18 больных (95%) наблюдалось по меньшей мере 1 небла-
гоприятное событие во время курса терапии: назофарин-
гит, гастроэнтерит, инфекции верхних дыхательных путей
и выделения из носа. У 1 пациента были выявлены диф-
фузный васкулит и пневмония. Это клиническое исследо-
вание подтвердило результаты предыдущего, проведенно-

385

Ревматология  

го в Европе [58].

Выводы 
Системное воспаление при CAPS стихает после приме-
нения моноклональных антител, связывающих ИЛ-1β, что
подтверждает ведущую роль ИЛ-1β в патогенезе данной
нозологии. Таким образом, концепция патологии инфлам-
масомы находит свое подтверждение при рассмотрении
механизмов развития CAPS [59].

Хотя,  как  показано  выше,  белковые  аномалии  в  ин-
фламмасоме при CAPS имеют место, но относительно его
патогенеза возникают и другие вопросы: почему лихорад-
ка при нем имеет периодический, а не постоянный харак-
тер?  Что  именно  вызывает  активацию  инфламмасомы?
Можем  ли  мы  разработать  терапевтический  метод  для
устранения инициирующего фактора? Это, вероятно, ста-
нет основной задачей будущих исследований.

Антицитокиновая терапия и ее перспективы 
Воспалительная реакция организма индуцируется про-
воспалительными цитокинами. Эти цитокины в условиях
нормы участвуют в важнейших механизмах биологической
защиты, но в случае, если их продукция избыточна, могут
быть индукторами ряда так называемых аутовоспалитель-
ных заболеваний. Типичными заболеваниями в педиатри-
ческой клинике, которые связаны с гиперпродукцией ци-
токинов, являются БК, системный ЮИА и CAPS. 

При этих болезнях различные типы провоспалительных
цитокинов продуцируются в избыточном количестве в ре-
зультате интерактивной клеточной стимуляции. Создается
впечатление,  что  при  каждой  из  этих  болезней  имеется
один специфический – «ведущий» цитокин, который мо-
жет определять клиническую картину. 

Ранее мы показали, что возможно прекратить реакцию
воспаления путем блокады «ведущего» цитокина при ряде
аутовоспалительных  заболеваний:  например,  при  БК  –
ФНО-α; при системном ЮИА – ИЛ-6; при CAPS – ИЛ-1β.
В настоящее время терапевтические методы блокады
провоспалительных цитокинов с использованием соответ-
ствующих моноклональных антител, специфичных для ци-
токина или цитокинового рецептора, показали свою эф-
фективность. Однако следует отдавать отчет в том, что эти
методы лечения воздействуют именно на сами цитокины,
не  затрагивая  этиологические  факторы  болезни,  ответ-
ственные за их аномальный синтез.

Как представляется нам, в системе врожденного имму-
нитета должны быть регуляторные механизмы, контроли-

Рис. 3. Влияние канакинумаба на уровень С-реактивного
белка при CAPS

386

Педиатрия

рующие уровень и «очередность» экспрессии отдельных
провоспалительных цитокинов. Поэтому важно понимать
механизмы регуляции, обратной связи или подавления уже
активированного  воспаления  и  продукции  провоспали-
тельных цитокинов. В конечном счете создание методов
контроля над системой регуляции синтеза цитокинов сде-
лает процесс лечения болезни легче с клинической точки
зрения.

Литература

1. Takahashi K., Ohraseki T., Yokouchi Y. et al. Kawasaki disease as a systemic vasculitis
in childhood // Ann Vasc dis 2010. Vol. 3. P. 173–181.
2. Imamura T., Yoshihara T., Yokoi K. et al. Impact of increased D-dimer concentrations
in Kawasaki disease // Eur J Pediatr. 2005. Vol. 164. P. 526–527.
3. Matsubara T., Ichiyama T., Furukawa S. Immunological profile of peripheral blood lym-
phocytes and monocytes/macrophages in Kawasaki disease // Clin Exp Immunol. 2005.
Vol. 141. P. 381–387.
4. Jennewein C., Tran N., Paulus P. et al. Novel aspects of fibrin(ogen) fragments during
inflammation // Mol Med. 2011. Vol. 17. P. 568–573.
5. Levi M. The coagulant response in sepsis and inflammation // H mostaseologie. 2010.
Vol. 30. P. 10–16.
6. Orenstein J.M., Shulman S.T., Fox L.M. et al. Three linked vasculopathic processes cha-
racterize Kawasaki disease: a light and transmission electron microscopic study // PLoS
One. 2012. Vol. 7:e38998.
7. Galeotti C., Bayry J., Kone-Paut I., et al. Kawasaki disease: aetiopathogenesis and the-
rapeutic  utility  of  intravenous  immunoglobulin  //  Autoimmun  Rev.  2010.  Vol.  9.
P. 441–448.
8. Nishikawa T., Hagihara K., Serada S. et al. Transcriptional complex formation of c-Fos,
STAT3, and hepatocyte NF-1  is essential for cytokine-driven C-reactive protein gene
expression // J Immunol. 2008. Vol. 180. P. 3492–3501.
9. Hagihara K., Nishikawa T., Sugamata Y. et al. Essential role of ATAT3 in cytokine-
driven NF-kB mediated serum amyloid A gene expression // Genes to Cells. 2005. Vol.
10. P. 1051–1063.
10. Mori M., Imagawa T., Yasui K. et al. Predictors of coronary artery lesions after intra-
venous gamma-globulin treatment in Kawasaki disease // J Padiatr. 2000. Vol. 137.
P. 177–180.
11. Mori M., Imagawa T., Katakura S. et al. Efficacy of plasma exchange therapy for Ka-
wasaki disease intractable to intravenous gamma-globulin // Mod Rheumatol. 2004.
Vol. 14. P. 43–47.
12. Hokosaki T., Mori M., Nishizawa T. et al. Long-term efficacy of plasma exchange tre-
atment for refractory Kawasaki disease // PediatrInt. 2012. Vol. 54. P. 99–103.
13. Ten Cate J.W., van der Poll T., Levi M. et al. Cytokines: triggers of clinical thrombotic
disease // ThrombHaemost. 1997. Vol. 78. P. 415–419.
14. Van der Poll T., Levi M. Crosstalk between inflammation and coagulation: the lessons
of sepsis // CurrVascPharmacol. 2012. Vol. 19. P. 632–638.
15. Ait-Oufella H., Maury E., Lehoux S. et al. Theendothelium: physiological functions
and role in microcirculatory failure during severe sepsis // Intensive Care Med. 2010.
Vol. 36. P. 1286–1298.
16. Bradham C.A., Qian T., Streetz K. et al. The mitochondrial permeability transition is
required for tumor necrosis factor alpha-mediated apoptosis and cytochrome C release
// Mol Cell Biol. 1998. Vol. 18. P. 6353–6364.
17. Mehta B., Efthimiou P. Ferritin in adult-onset Still’s disease: just a useful innocent
bystander? // Int J Inflammation. 2012, doi:10.1155/2012/298405.
18. Burns J.C., Mason W.H., Hauger S.B. et al. Infliximab treatment for refractory Kawa-
saki syndrome // J Pediatr 2005. Vol. 146. P. 662–667.
19. Burns J.C., Best B.M., Mejias A. et al. Infliximab treatment of intravenous immunog-
lobulin-resistant Kawasaki disease // J Pediatr. 2008. Vol. 153. P. 833–838.
20. Mori M., Imagawa T., Hara R. et al. Efficacy and limitation of infliximab treatment for
children with Kawasaki disease intractable to intravenous immunoglobulin therapy: re-
port of an open-label case series // J Rheumatol. 2012. Vol. 39. P. 864–867.
21. Sonoda K., Mori M., Hokosaki T. et al. Infliximab plus plasma exchange rescue therapy
in Kawasaki disease // J Pediatr. 2014. Vol. 164. P. 1128–1132.
22. Lomaster C., Gerloni V., Gattinara M. et al. Systemic onset juvenile idiopathic arthri-
tis: a retrospective study of 80 consecutive patients followed for 10 years // J Rheuma-
tol. 2000. Vol. 27. P. 491–496.
23. Vastert S., Kuis W., Grom A.A. Systemic JIA: new developments in the understanding
of the pathophysiology and therapy // Best Pract Res ClinRheumatol. 2009. Vol. 23.
P. 655–664.
24. Grom A.A., Mellins E.D. Macrophage activation syndrome: advances towards under-
standing pathogenesis // CurrOpinRheumatol. 2010. Vol. 22. P. 561–566.
25. Takahashi A., Mori M., Naruto T. et al. The role of hemeoxygenase-1 in systemic-on-
set juvenile idiopathic arthritis // Mod Rheumatol. 2009. Vol. 19. P. 302–308.
26. Demirkol D., Yildizdas D., Bayrakci B. et al. Hyperferritinemia in the critically ill child
with secondary hemophagocyticlymphohistiocytosis/sepsis/multiple organ dysfunction
syndrome/macrophage activation syndrome: what is the treatment? // Critical Care.
2012. Vol. 16:R52.
27. Stephan J.L., Zeller J., Hubert P. et al. Macrophage activation syndrome and rheumatic
disease in childhood: a report of four new cases // ClinExpRheumatol. 1993. Vol. 11. P.
451–456.
28. Devi S., Consolaro A., Guseinova D. et al. An international consensus survey of diag-
nostic criteria for macrophage activation syndrome in systemic juvenile idiopathic art-

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Неврология   

Возможности применения успокаивающих
средств в педиатрической практике

К.м.н. В.В. Русая, д.м.н. О.В. Воробьева

ФГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Физиологическая тревога – это сигнал об угрожающих изменениях в организме или внешнем мире. Ее предназначение – адаптация, мобилизация
организма для быстрого изменения поведения и приспособления к изменившимся условиям существования. Патологическая тревога не несет в
себе адаптивного ресурса, имеет биологическую генетическую основу, но при этом жестко связана с внешними факторами (уровень, новизна,
значимость стресса; социальная поддержка; социокультуральные аспекты; стиль воспитания и др.). 
Психическое развитие ребенка характеризуется сменой стабильных и кризисных стадий развития. Возникновение нарушений поведения у детей
часто совпадает с началом посещения организованных детских коллективов, когда дети испытывают существенные нагрузки на две значимые
регуляторные системы организма – нервную и иммунную. Наличие отягощающих факторов в пери- и постнатальные периоды способствует
возникновению поведенческих и эмоциональных расстройств в сочетании с выраженной вегетативной симптоматикой.
Успокаивающие средства, которые могут использоваться в педиатрической практике, представлены препаратами растительного и синтети-
ческого происхождения. С точки зрения баланса эффективности и безопасности интересен препарат Тенотен детский – корректор поведения,
регулирующий работу центральной нервной системы и сочетающий в себе успокаивающее, вегетостабилизирующее и адаптогенное действие.
В статье приведен обзор клинических исследований данного препарата.
Ключевые слова: волнение, тревога, возрастная периодизация, нарушения поведения, вегетативные расстройства, Тенотен детский.
Для цитирования: Русая В.В., Воробьева О.В. Возможности применения успокаивающих средств в педиатрической практике // РМЖ. 2017. № 5.
С. 387–392.

ABSTRACT
Possibilities of using the sedatives in pediatric practice
Rusaya V.V., Vorobyova O.V.

The First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov

Physiological anxiety is a signal of the threatening changes ongoing in the body or the external world. Its purpose is adaptation and mobilization of the or-
ganism for a rapid change in behavior and adaptation to the new conditions of existence. Pathological anxiety does not carry an adaptive resource, it has a
biological genetic basis, but it is closely connected to the external factors (level, novelty and significance of stress, social support, socio-cultural aspects,
style of upbringing, etc.).
The child's mental development is characterized by alternation of the stable and crisis stages. The behavioral disorders in children often coincides with the
beginning of attendance of organized children's groups, when children experience significant stresses on two important regulatory systems of the body -
nervous and immune. The presence of aggravating factors in the peri- and postnatal periods promotes the emergence of behavioral and emotional disorders
in combination with expressed vegetal symptoms.
Soothing agents that can be used in pediatric practice are represented by preparations of plant and synthetic origin. From the point of view of efficiency and
safety balance, Tenoten for children is an appropriate behavior corrector that regulates the work of the central nervous system and combines calming vege-
tative stabilizing and adaptogenic action. The article gives an overview of the clinical studies of this drug.
Key words: anxiety, excitement, age-related periodization, behavioral disorders, vegetative disorders, Tenoten for children.
For citation: Rusaya V.V., Vorobyova O.V. Possibilities of using the sedatives in pediatric practice // RMJ. 2017. № 5. P. 387–392.

Волнение, тревога – состояния, хорошо знакомые

каждому человеку с детства. Физиологическая
тревога  –  это  сигнал  об  угрожающих  измене-
ниях в организме или внешнем мире. Ее предна-
значение – адаптация, мобилизация всех сил ор-
ганизма для быстрого изменения поведения и приспособ-
ления к изменившимся условиям существования. Это важ-
ная охранительная система, которая учит ребенка осто-
рожности. Иногда сознание ребенка не замечает признаков
опасности, но подсознательно организм сигналы опасно-
сти ловит и запускает физиологическую перестройку. Если
ребенок это замечает и делает нужные выводы, пережива-
ние тревоги оказывается уместным и полезным. Физиоло-

гическая тревога – универсальный поведенческий паттерн,
имеющий эволюционно-адаптивные функции.

В отличие от физиологической тревоги патологическая
тревога не несет в себе адаптивного ресурса, а напротив,
чрезвычайно  нарушает  обыденное  функционирование.
Мальадаптивный тревожный поведенческий паттерн ши-
роко варьирует по интенсивности, длительности персисти-
рования, ситуационным триггерам, тяжести последствий.
Каким образом формируется патологическое тревожное
расстройство? Генетические исследования показали, бес-
спорно, высокую семейную представленность тревожных
расстройств. Наиболее устоявшийся взгляд следующий –
патологическая тревога имеет биологическую генетиче-

РМЖ, 2017 № 5

387

Неврология   

Педиатрия

скую основу, но при этом жестко связана с внешними фак-
торами (уровень, новизна, значимость стресса; социальная
поддержка; социокультуральные аспекты; стиль воспита-
ния и др.) [1]. Данные о влиянии средовых факторов в дет-
стве позволяют предположить важность опыта, приобре-
таемого  внутри  семьи,  поскольку  именно  этот  опыт  во
многом определяет стиль поведения в будущем. Детские
психогении и/или особенности воспитания могут форми-
ровать патологический (тревожный) стиль реагирования
на ситуации, угрожающие разлукой. Например, почти каж-
дый пятый взрослый пациент, имеющий очерченное тре-
вожное расстройство, в детстве имел плохую адаптацию к
школе, испытывал страх посещения школы, отказывался
от посещения школы (разновидность тревоги разлучения).
Тревога раннего разлучения рассматривается в числе важ-
ных  факторов  формирования  тревожных  расстройств  в
зрелом возрасте. Таким образом, патологическая тревога
формируется как мультифакториальное заболевание, об-
условленное полигенной генетической компонентой и сре-
довыми воздействиями. Следовательно, зная о наиболь-
шей уязвимости ребенка на определенных этапах развития
и умело корректируя реакцию на биологические и психо-
социальные стрессоры, можно предотвратить формирова-
ние дезадаптирующих психопатологических синдромов в
будущем. 

Согласно  классическим  работам  Л.С.  Выготского  по
когнитивному развитию ребенка, выделяют следующую
возрастную  периодизацию:  кризис  новорожденности  –
младенческий возраст (2 месяца – 1 год) – кризис 1 года –
раннее детство (1–3 года) – кризис 3 лет – дошкольный
возраст (3–7 лет) – кризис 7 лет – школьный возраст (8–
12 лет) – кризис 13 лет – пубертатный возраст (14–17 лет)
–  кризис  17  лет.  Эти  переломные  моменты  рассматри-
ваются как движущие силы психического развития ребен-
ка. В разные возрастные периоды ребенок реагирует раз-
личным поведением на стрессоры. Принято выделять так
называемые «возрастные» формы или уровни реагирова-
ния детей на стресс или заболевание, специфические для
определенного возрастного этапа, потому что они напря-
мую связаны с онтогенетическим уровнем развития. В воз-
расте от 0 до 3 лет происходит формирование вегетатив-
ной нервной системы, поэтому главной реакцией ребенка
на раздражители будут нарушения сна, аппетита, желудоч-
но-кишечные расстройства. В возрасте 4–10 лет происхо-
дит интенсивное развитие моторной зоны коры головного
мозга,  поэтому  проявлениями  патологического  воздей-
ствия будут гиперактивность, тики, заикание, повышенная
возбудимость. В 7–12 лет особое место занимает развитие
самосознания,  формируются  элементы  социальных
чувств, страхи, негативизм, агрессия, эти дети очень легко
возбудимы. В 12–16 лет заканчивается созревание всех
сенсорных систем, и вместе с тем большая эмоциональ-
ность, слабость самоконтроля, неумение сдерживать себя,
резкость  в  поведении  могут  проявляться  ипохондрией,
дисморфофобией, нервной анорексией, реакциями проте-
ста. Психическое развитие ребенка характеризуется сме-
ной стабильных и кризисных стадий развития, и резкое из-
менение  в  поведении  –  так  называемые  аффективные
вспышки (капризы, негативные переживания, конфликты с
окружающими) являются типичной картиной кризисного
периода.

Возникновение нарушений поведения у детей часто сов-
падает с началом посещения организованных детских кол-

388

лективов (детские сады, школы), когда дети испытывают
существенные нагрузки на две значимые регуляторные си-
стемы организма – нервную и иммунную. Первая отвечает
за социально-психическую адаптацию ребенка в коллекти-
ве, а вторая – за устойчивость детского организма к боль-
шому числу инфекций, с возбудителями которых ребенок
сталкивается, попадая в группу детского сада или школь-
ный класс. Известно, что тяжелые стрессовые воздействия
так же, как и длительно протекающий стресс, вызывают по-
давление иммунной системы, что снижает резистентность
организма и увеличивает частоту острых респираторных
вирусных инфекций (ОРВИ) [2]. У ребенка, начинающего
посещать организованный детский коллектив, нередко раз-
вивается психологический стресс, а постоянное отсутствие
по причине частых ОРВИ, возможное отставание в школь-
ной программе серьезно затрудняют адаптацию ребенка в
коллективе. У школьников в этот момент падает работо-
способность, ослабляется интерес к занятиям, снижается
успеваемость. Несомненно, в большей степени это касается
тех детей, которые впервые переступают порог детских уч-
реждений, однако следует признать, что и для остальных
детей начало учебного года в школе (особенно в младших
классах) или возобновление посещения детского сада свя-
зано с определенной нагрузкой на регуляторные системы
организма. Очень важным с методологической точки зре-
ния является и тот факт, что срыв адаптации в одной из си-
стем оказывает непосредственное отрицательное влияние
на  функционирование  второй,  замыкая  патологический
круг. Данные состояния чаще всего не требуют специфиче-
ского лечения, достаточно наладить спокойную психологи-
ческую обстановку в семье, направленную на поддержку
эмоционального состояния ребенка, но в некоторых слу-
чаях может потребоваться назначение успокаивающих пре-
паратов короткими курсами. Таким образом, раннее вы-
явление и своевременная коррекция эмоционально-пове-
денческих расстройств у детей будут способствовать пред-
отвращению истощения двух значимых, как уже упомина-
лось, регуляторных систем организма – нервной и иммун-
ной. При этом, если невозможно избежать избыточного по-
вышения нагрузок на эти системы, необходимо обеспечить
их фармакологическую поддержку.

Наличие отягощающих факторов в пери- и постнаталь-
ные периоды (тяжело протекающая беременность, силь-
ные токсикозы, тяжелые родовые травмы, инфекционные
болезни  ребенка  в  первые  недели  жизни)  способствует
возникновению  поведенческих  и  эмоциональных  рас-
стройств в сочетании с выраженной вегетативной симпто-
матикой. Вегетативный дисбаланс, свидетельствующий о
нарушении  в  работе  центральных  и  периферических
звеньев нервной системы, характеризуется сопутствующи-
ми функциональными расстройствами со стороны сердеч-
но-сосудистой системы (функциональные нарушения рит-
ма сердца, лабильная артериальная гипертензия), желу-
дочно-кишечного тракта (диспепсия, запоры, диарея), ор-
ганов дыхания (одышка) и других систем организма. Не-
смотря на то, что функциональные расстройства представ-
ляют собой нарушение регуляторной функции ЦНС и от-
носятся к неврологической проблеме, роль педиатра в со-
провождении таких детей чрезвычайно важна. Нужно пом-
нить  о  том,  что  появление  выраженной  соматической
симптоматики свидетельствует о поздней диагностике за-
болевания. Зачастую к неврологу обращаются дети уже с
запущенными формами – длительно страдающие голов-

РМЖ, 2017 № 5

Педиатрия

Неврология   

ными болями, а также дети с выраженными нарушениями
поведения. Такие яркие манифестные клинические про-
явления трудно поддаются лечению. Поэтому на плечи пе-
диатра  ложится  бремя  распознавания  функциональных
расстройств и формирования нейросоматического диаг-
ноза. В таких случаях оправданно назначение препаратов,
обладающих успокаивающим, вегетотропным и нейроме-
таболическим действием. 

Успокаивающие  средства,  которые  могут  использо-
ваться в педиатрической практике, представлены препара-
тами  растительного  и  синтетического  происхождения.
Большинство из них имеют такие неприятные побочные
эффекты, как заторможенность, расслабленность, сонли-
вость,  различные  аллергические  реакции.  У  препаратов
ноотропного действия обратный эффект – возбуждение,
повышенная активность, нарушение сна. В педиатрической
практике  следует  отдавать  предпочтение  средствам  без
нежелательных побочных действий. С точки зрения балан-
са эффективности и безопасности интересен препарат Те-
нотен детский, который можно охарактеризовать как кор-
ректор поведения, регулирующий работу ЦНС и сочетаю-
щий в себе успокаивающее и адаптогенное действие. Пре-

До лечения                       После лечения

17

13,5

11,8

12

10

4*

2,4*

3,1*

3

4,3*

18 _

16 _

14 _

12 _

10 _

8 _

6 _

4 _

2 _

0 _

Наруш ение ф аз сна

Двигательная раст-ть

Раздражительность

Беспричинные страхи

Колебания настроения

* достоверность различий до и после лечения, p<0,05
Рис. 1. Динамика поведенческих реакций у детей,
принимавших Тенотен детский

До лечения                       После лечения

14 13,7

11,5

11

10,3

7,5

7,4

8,1 8,1

7,6

16 _

14 _

12 _

10 _

8 _

6 _

4 _

2 _

0 _

Наруш ение ф аз сна

Двигательная раст-ть

Раздражительность

Беспричинные страхи

Колебания настроения

Рис. 2. Динамика поведенческих реакций у детей из группы
контроля

РМЖ, 2017 № 5

парат  нормализует  поведение  ребенка:  успокаивает,
уменьшает расторможенность, раздражительность, плак-
сивость. В отличие от большинства успокаивающих пре-
паратов Тенотен детский не вызывает седации, затормо-
женности и мышечной релаксации. Он безопасен даже при
длительном приеме из-за отсутствия побочных эффектов
и случайной передозировки. Тенотен детский может назна-
чаться детям с сочетанной соматической патологией. Ис-
следования подтверждают, что прием Тенотена детского
способствует снижению повышенной гиперактивности у
детей,  подвижности  и  импульсивности,  уменьшает  про-
явления оппозиционного поведения.

Изучение  поведенческих  реакций  у  детей  в  периоде
адаптации к началу посещения детских образовательных
учреждений проводилось Г.Я. Захаровой (Тюмень) [3]. Ав-
тором  наблюдались  дети,  находящиеся  в  периодах  воз-
растных кризисов (2,5–3,5 года и 7–8 лет), которые сов-
падают с изменением жизненного стереотипа: поступле-
ние в детский сад/школу, т. е. дети, наиболее уязвимые к
расстройствам адаптации. У всех обследуемых выявлялись
признаки гиперактивности, повышенной нервной возбуди-
мости, раздражительности, плаксивости, сниженной спо-
собности к обучению и вегетативной дисфункции разной
степени выраженности. На рисунках 1 и 2 представлена
динамика основных поведенческих реакций у детей, полу-
чавших Тенотен детский и не получавших медикаментоз-
ную терапию (контрольная группа). 1-месячный курс Те-
нотена  детского  (по  1  таблетке  2  р./сут)  способствовал
улучшению настроения и сна, уменьшению раздражитель-
ности, страхов и расторможенности у детей, а также поло-
жительно  повлиял  на  способность  к  обучению.  В  конт-
рольной группе детей, не получавших лечения, положи-
тельная  динамика  практически  не  отмечалась  или  была
выражена незначительно. 

При  различных  инфекционных  заболеваниях  может
страдать нервная система ребенка. Истощение функцио-
нальных возможностей органов и систем в результате пе-
ренесенного заболевания, утомление в течение длительно-
го времени, которое не компенсируется восстановлением,
могут привести к развитию астеновегетативного или пси-
ховегетативного синдрома. Данное состояние может воз-
никнуть после перенесенных респираторных вирусных ин-
фекций, гриппа, тяжелых форм бронхитов и пневмоний,
острых средних отитов, тяжелых и осложненных форм ин-
фекционного мононуклеоза, висцеральной формы ветря-
ной оспы, протекающих с нейротоксикозом и везикулез-
ными высыпаниями на внутренних органах. При этом у де-
тей отмечаются психоэмоциональные расстройства, такие
как повышенная раздражительность, капризность, тревож-
ность, утомляемость, отвлекаемость, снижение памяти, на-
рушения сна; а также соматические проявления в виде го-
ловных болей, снижения аппетита, тошноты, рвоты, взду-
тия живота и др. Подобные астеновегетативные нарушения
отрицательно влияют на процесс реконвалесценции у де-
тей после перенесенных тяжелых инфекционных заболе-
ваний, удлиняя этот период и ухудшая качество жизни па-
циентов. Применение Тенотена детского в течение 1 мес.
(по 1 таблетке 3 р./сут) стабилизирует психоэмоциональ-
ное состояние детей: улучшает настроение, успокаивает,
способствует снижению раздражительности и капризно-
сти, облегчает процессы обучения (запоминание, концент-
рацию внимания, усидчивость) и способствует более бы-
строму завершению периода восстановления (рис. 3) [4].

389

Неврология   

Педиатрия

Одним из крайних случаев проявлений нарушений по-
ведения у детей является синдром гиперактивности и/или
дефицита внимания (СДВГ), который в последнее время
активно обсуждается в медицинских кругах. СДВГ у детей

До лечения                       После лечения

90 _

%

80 _

70 _

60 _

50 _

40 _

30 _

20 _

10 _

0 _

ь
т
с
о
м
е
я
л
м
о
т
У

я
а
н
н
е
ш
ы
в
о
П

ь
т
с
о
н
ж
о
в
е
р
т

ь
т
с
о
н
з
и
р
п
а
К

ь
т
с
о
н
ь
л
и
б
а
л

я
а
н
ь
л
а
н
о
и
ц
о
м
Э

я
а
н
н
е
ш
ы
в
о
П

ь
т
с
о
м
е
а
к
е
л
в
т
о

а
н
с
 
е
и
н
е
ш
у
р
а
Н

и
л
о
б

 
е
ы
н
в
о
л
о
Г

е
и
н
е
ж
у
р
к
о
в
о
л
о
Г

ь
т
с
о
м
и
с
и
в
а
з
о
е
т
е
М

а
т
и
т
е
п
п
а

е
и
н
е
ж
и
н
С

я
и
н
е
ш
у
р
а
н

е
и
к
с
е
ч
и
т
п
е
п
с
и
Д

Рис. 3. Динамика основных проявлений астеновегетативного
синдрома после перенесенных инфекционных заболеваний
у детей на фоне лечения Тенотеном детским

До лечения                   1 мес.                      3 мес.

12 _

10 _

8 _

6 _

4 _

2 _

0 _

-27%

-28,6%

-41,9%

Гиперактивность       Оппозиционное           Когнитивные
                                        поведение                 нарушения

Рис. 4. Динамика симптоматики СДВГ до и после лечения
Тенотеном детским по шкале Коннерса

Дети с СДВГ до лечения (n=114)
Группа терапии Тенотеном детским
(n=58)

Группа терапии ноотропами (n=56)

3,0 _

2,5 _

2,0 _

1,5 _

1,0 _

0,5 _

0 _

                  Нарушение            Гиперактивность         Импульсивность
                    внимания                            

Рис. 5. Сравнительная динамика показателей SNAP-IV в
результате лечения

390

проявляется несвойственными для нормальных возраст-
ных показателей двигательной гиперактивностью, дефек-
тами концентрации внимания, отвлекаемостью, импуль-
сивностью. Часто эти симптомы сопровождаются трудно-
стями обучения, нарушениями поведения и сложностями
во взаимоотношениях с окружающими. В основе форми-
рования СДВГ лежат генетические механизмы и раннее ор-
ганическое повреждение ЦНС, которые могут сочетаться
друг с другом. Именно эти факторы определяют измене-
ния со стороны ЦНС, приводя к нарушениям высших пси-
хических функций и поведения, соответствующим картине
СДВГ. Как нейробиологическое расстройство СДВГ рас-
сматривается с позиций задержки формирования связан-
ных между собой мозговых структур, регулирующих про-
цессы поведенческого торможения и самоконтроля. Меха-
низмы патогенеза СДВГ полностью не раскрыты, но обще-
признанным является представление о том, что они связа-
ны  с  дисфункцией  нейромедиаторных  систем  мозга,  в
частности дофаминергической и норадренергической, при
этом основные нарушения происходят на уровне процес-
сов синаптической передачи [5]. 

Применение Тенотена детского при СДВГ у детей из-
учалось Н.Н. Заваденко [6]. Назначение Тенотена детского
в дозировке 2 таблетки 2 р./сут в течение 12 нед. приводи-
ло к существенному уменьшению выраженности симпто-
мов СДВГ по сравнению с таковой в группе плацебо. Было
отмечено снижение гиперактивности на 41,9%, проявле-
ний оппозиционного поведения – на 28,6% от исходных
значений (результаты двойного слепого плацебо-контро-
лируемого  рандомизированного  исследования)  (рис.  4).
Статистически значимая редукция симптомов по общему
баллу шкалы оценки симптомов СДВГ у пациентов, полу-
чавших  Тенотен  детский,  отмечалась  уже  через  4  нед.
после начала лечения. В течение всего периода наблюде-
ния  отмечалась  хорошая  переносимость  препарата,
сравнимая с таковой при приеме плацебо. Тенотен детский
безопасен при применении у пациентов с СДВГ, не вызы-
вает нежелательных явлений, не влияет на показатели об-
щего и биохимического анализов крови и мочи, что обес-
печивает возможность длительного применения.  

В ходе 2-месячного сравнительного исследования было
отмечено  преимущество  Тенотена  детского  перед  стан-
дартной  ноотропной  терапией  (пирацетам).  Эффектив-
ность  Тенотена  детского  оказалась  выше,  чем  в  группе
контроля, по всем изучаемым параметрам (нарушение вни-
мания, гиперактивность и импульсивность), что подтвер-
ждалось динамикой психометрических (шкала SNAP-IV) и
психофизиологических показателей (TOVA-тест) (рис. 5). 

Кроме того, в процессе монотерапии Тенотеном детским
не было выявлено побочных эффектов или осложнений в
виде заторможенности, дневной сонливости и вялости. Без-
условно, Тенотен детский нельзя рассматривать как специ-
фический препарат для лечения СДВГ, но он с успехом мо-
жет использоваться для облегчения симптомов СДВГ. 

Отдельно следует отметить возможность применения
Тенотена детского в качестве успокаивающего средства
для  подготовки  ребенка  к  проведению  операционного
вмешательства или стоматологических манипуляций. Со-
стояние тревоги ожидания и страх у ребенка перед посе-
щением врача – одна из значимых проблем, которая ухуд-
шает контакт между врачом и пациентом и способствует
снижению эффективности проводимой терапии. Наблю-
даемая под влиянием Тенотена детского надежная корре-

РМЖ, 2017 № 5

Неврология   

Педиатрия

Применение препарата Тенотен детский у детей перед эн-
доскопической аденотомией и радиоволновой тимпаносто-
мией уменьшает количество жалоб и улучшает психоэмо-
циональный статус. Тенотен детский, оказывая успокаиваю-
щее, противотревожное, стресс-протекторное действие, спо-
собствует более благоприятному течению послеоперацион-
ного периода и сокращает сроки пребывания детей в стацио-
наре на 3–5 дней. Тенотен детский хорошо переносится и яв-
ляется препаратом выбора в предоперационной подготовке
детей при хирургических вмешательствах [8].

Таким образом, успокаивающий препарат Тенотен дет-
ский может применяться в педиатрической практике при:
– нарушениях поведения у детей и подростков с проявле-
ниями чрезмерной подвижности, импульсивности, по-
вышенной нервной возбудимости, вызванных особен-
ностями темперамента или типами реагирования ЦНС;
– психоэмоциональных  нарушениях,  возникающих  в

кризисные возрастные периоды; 

– нарушениях адаптации у детей, вызванных привыка-
нием к новому коллективу, повышенными школьны-
ми нагрузками;

– проявлениях  астеновегетативного  синдрома  после

перенесенных инфекционных заболеваний;

– с СДВГ для облегчения симптомов;
– с  целью  премедикации  перед  стоматологическим
вмешательством или в предоперационной подготов-
ке детей при хирургических вмешательствах.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

ляция эмоционального статуса пациентов помогает соз-
дать обстановку психологического комфорта для пациен-
та-ребенка и врача, избежать осложнений в процессе лече-
ния и после него. По балльной шкале MCDAS оценивалось
поведение до лечения и после премедикации через 30 мин:
1 балл – позитивное поведение; 2 балла – нейтральное по-
ведение; 3 балла – легкие признаки негативного поведе-
ния; 4 балла – средние признаки негативного поведения; 5
баллов – сильные признаки негативного поведения. Пове-
дение ребенка оценивалось по выражению лица, речевой
активности, скорости подхода и расположению в кресле,
наличию двигательных реакций [7].

Анализ показателей по шкале MCDAS выявил, что 80%
детей испытывали напряжение, боязнь, страх, из них 15,6%
имели легкую, 23,9% – умеренную, 60,4% – выраженную
степень негативного поведения. Результаты исследования
показали, что Тенотен детский и диазепам обладают выра-
женным анксиолитическим эффектом, и позволили сде-
лать следующие практические рекомендации при лечении
старших  школьников  в  охранительном  режиме.  Детям
старшей возрастной группы с высокой степенью боязни
рекомендуется принимать Тенотен детский в дозе 2 табл.
+ 2 табл. (для рассасывания под язык) за 20–30 мин до на-
чала лечения, а детям с умеренным уровнем страха реко-
мендуемая  доза  –  1 табл.  +  1  табл.  Тенотена  детского.
Комплексное  обезболивание  позволяет  уменьшить  дозу
местного анестетика в 2 раза и может быть рекомендовано
для широкого применения на детском амбулаторном сто-
матологическом приеме. 

Реклама

Педиатрия

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., профессор, ГБОУ ВПО «Самарский государственный
медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., профессор, ФПДПО ГБОУ ВПО «Южно-Уральский
медицинский университет» МЗ РФ, Челябинск
Древаль А.В., профессор, ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимир-
ского», Москва 
Дутов В.В., профессор, ФУВ ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Влади-
мирского», Москва
Заплатников А.Л., профессор, ГБОУ ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Моск-
ва
Карпов Ю.А., профессор, ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко А.И., академик РАН, ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пиро-
гова» МЗ РФ, Москва
Куташов  В.А., профессор,  ИДПО  ГБОУ  ВПО  «Воронежская  госу-
дарственная медицинская академия им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ
Лещенко И.В., профессор, ГБОУ ВПО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., профессор, ГБУЗ МО «МОНИИАГ», Москва
Маркова Т.П., профессор, ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., профессор, ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова  О.Ю., профессор,  ГБОУ  ВПО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.
Сеченова» МЗ РФ, Москва
Свистушкин В.М., профессор, ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М.
Сеченова» МЗ РФ, Москва
Чичасова Н.В., профессор, ИПО ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им.
И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Яковлев С.В., профессор, ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова» МЗ РФ, Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., профессор, ФГБУ «ФМИЦПН им. В.П. Сербского»
МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., профессор ГБОУ ДПО «РМАПО», Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пиро-
гова» МЗ РФ, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, ГБОУ ВПО «Кемеровская госу-
дарственная медицинская академия» МЗ РФ
Геппе Н.А., профессор, ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова» МЗ РФ, Москва
Игнатова Г.Л., профессор, ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государст-
венный медицинский университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., профессор, ГБОУ ВПО «Смоленский государственный
медицинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., профессор, ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи»,
Москва
Кривобородов Г.Г., профессор, ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пиро-
гова» МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., профессор, МКНЦ ДЗМ, Москва
Пирадов М.А., академик РАН, ФГБНУ «Научный центр невроло-
гии», Москва
Рязанцев С.В., профессор, Санкт-Петербургский НИИ уха, горла,
носа и речи
Серов В.Н., академик РАН, ФГБУ «Научный центр акушерства, ги-
некологии и перинатологии им. академика В.И. Кулакова» МЗ РФ,
Москва
Фриго Н.В., д.м.н., ГБУЗ «МНПЦДК ДЗМ», Москва
Шляпников С.А., профессор, ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., профессор, ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова»
МЗ РФ, Москва

РМЖ, 2017 № 5

Правила оформления 
статей, представляемых 
к публикации в «РМЖ»

Журнал «РМЖ» принимает к печати оригинальные статьи и об-

зоры  по  всем  разделам  медицины,  которые  ранее  не  были
опубликованы либо приняты для публикации в других печат-
ных и/или электронных изданиях. Все материалы, поступив-
шие в редакцию и соответствующие требованиям настоящих
правил, подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и
редколлегией, печатаются на безвозмездной основе для авторов. На коммер-
ческой основе в журнале помещаются информационные и/или рекламные ма-
териалы отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, ре-
зюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к ил-
люстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокраще-
ний, аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и
медицинской аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная долж-

ность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в ко-

тором выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, от-

ветственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в пп. 1–4, дублируется на английском язы-
ке. В английских названиях учреждений не следует указывать их полный госу-
дарственный статус, опустив термины типа федеральное учреждение, госу-
дарственное,  бюджетное,  образовательное,  лечебное,  профилактическое,
коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, обору-
дования, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также со-
общение о возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и
не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять за-
головки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индек-
сированию  статьи  в  информационно-поисковых  системах.  Акцент  должен
быть сделан на новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке.
Переводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у за-
рубежных коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется
пользоваться услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной,
без длинных исторических введений, необоснованных повторов, неологизмов
и научного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно исполь-
зовать международные непатентованные наименования; уточнить наимено-
вание лекарства можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала
рекомендуется придерживаться следующей схемы: а) введение и цель; б) ма-
териал и методы исследования; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/за-
ключение; ж) литература. Для более четкой подачи информации в больших
по объему статьях необходимо ввести разделы и подзаголовки внутри каждо-
го раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт
– Times New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до
10 страниц, обзора литературы – до 15 страниц. 

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части
рукописи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке ли-
тературы необходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать
в строгом соответствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте ру-
кописи, таблицах и рисунках на литературный источник приводят в виде но-
мера в квадратных скобках (например, [5]). Русскоязычные источники должны
приводиться не только на языке оригинала (русском), но и на английском.
Англоязычные источники публикуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опуб-
ликованные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также моно-
графии и патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов дис-
сертаций, методических руководств, работ из сборников трудов и тезисов
конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представ-

ленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на

адрес: postmaster@doctormedia.ru.

