ISSN 2225-2282
НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИЯ

№ 11, 2016

ЗАБОЛЕВАНИЯ
ЖЕЛУДКА

Диагностика  и  лечение  функ-
циональной диспепсии.  Эради-
кационная терапия H. pylori: по-
казания, схемы, показатели эф-
фективности  и  критерии  не-
эффективности.  Тактика  веде-
ния  пациента  с  ГЭРБ  с  учетом
возрастных  патогенетических
особенностей

ЗАБОЛЕВАНИЯ
КИШЕЧНИКА

Место  биологической  терапии,
системных и  топических корти-
костероидов в лечении язвенно-
го колита. Этиология и патоге-
нез запоров, алгоритм обследо-
вания и лечения с приведением
клинических примеров.

ЗАБОЛЕВАНИЯ ПЕЧЕНИ

Влияние  микрофлоры  кишеч-
ника на состояние печени, нев-
рологические  нарушения  при
вирусном  гепатите  С,  диагно-
стика и лечение лекарственных
поражений печени.

Гастроэнтерология

Главный редактор

Каприн А.Д., член-корр. РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ГБОУ ВПО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. неврологии ФПДПО
ГБОУ  ВПО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
МЗ РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников А.Л., д.м.н., профессор, кафедра педиатрии ГБОУ
ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ГБОУ ВПО «Воронежская государственная меди-
цинская академия им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ГБОУ ВПО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ГБОУ  ВПО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
МЗ РФ, Москва
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ,
Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., д.м.н., профессор каф. эндокринологии ГБОУ
ДПО «РМАПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологический дис-
пансер ДЗМ», Москва
Арутюнов Г.П., д.м.н., профессор, зав. каф. пропедевтики внут-
ренних болезней, общей физиотерапии и лучевой диагностики
ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Барбараш О.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. кардиологии и сер-
дечно-сосудистой  хирургии  ГБОУ  ВПО  «Кемеровская  госу-
дарственная медицинская академия» МЗ РФ, директор ФГБНУ
«НИИ КПССЗ»
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болезней ГБОУ
ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборатории
респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарствен-

ных  средств  Института  вирусологии  им.  Д.И.  Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела пато-
логии кишечника МКНЦ ДЗМ, Москва
Пирадов  М.А., член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора Санкт-Петер-
бургского НИИ уха, горла, носа и речи по научной и координа-
ционной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академика
В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РМЖ, 2016 № 11

Полные тексты статей по заболеваниям 
пищеварительной системы в разделе 

«Гастроэнтерология».

Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы 

в разделе «Избранное» после регистрации 

в личном кабинете!

Реклама

РМЖ
№ 11, 2016

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

исполнительный директор

А.М. Шутая

директор по развитию

Е.В. Семенова

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

редактор–корректор

Т.В. Дека

медицинский редактор

А.С. Симбирцева

коммерческий директор

О.В. Филатова

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Ю.В. Перевиспа

В.П. Смирнов
Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, 

Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4
Тираж 50000 экз. Заказ № 21405
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений 
с условием обязательного ознакомления 

с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного

цитирования (РИНЦ)

Импакт фактор – 0,584
s – на правах рекламы

Содержание:

ЗЗААББООЛЛЕЕВВААННИИЯЯ  ВВЕЕРРХХННИИХХ  ООТТДДЕЕЛЛООВВ  ЖЖККТТ

Современный взгляд на терапию ГЭРБ: возможности
патогенетической и симптоматической терапии                       660
И.Г. Пахомова, Н.В. Барышникова
Лечение функциональной диспепсии стандартными 
и модифицированными фитопрепаратами: 
результаты двойного слепого 
плацебо-контролируемого исследования                                  666
А. Мадиш, Х. Мелдерис, Г. Майр, И. Сассин, Д. Хотц
Эрадикация H. рylori: современный взгляд 
на старую проблему                                                                     673
Ю.В. Евсютина 

ЗЗААББООЛЛЕЕВВААННИИЯЯ  ННИИЖЖННИИХХ  ООТТДДЕЕЛЛООВВ  ЖЖККТТ

Хронический запор: от симптома к диагнозу 
и эффективной терапии. Алгоритм наших действий                  678
М.А. Ливзан, М.Ф. Осипенко
Оптимизация биологической терапии 
язвенного колита препаратом голимумаб                                   682
О.В. Князев, А.В. Каграманова, Н.А. Фадеева, 
П.Л. Щербаков, М.В. Кирова, А.И. Парфенов
Грибковые поражения желудочно-кишечного тракта                 687
Т.Р. Омаров, Л.А. Омарова
Новые горизонты в терапии пациентов 
с синдромом раздраженного кишечника                                   693
В.А. Ахмедов
Роль системных и топических кортикостероидов 
в терапии язвенного колита                                                          697
О.В. Князев, А.В. Каграманова, Н.А. Фадеева
Функциональный запор: рекомендации 
по диагностике и лечению                                                           703
О.Н. Минушкин

ЗЗААББООЛЛЕЕВВААННИИЯЯ  ППЕЕЧЧЕЕННИИ

Неврологические нарушения при вирусном гепатите С           707
И.В. Дамулин, Ч.С. Павлов
Роль кишечной микробиоты в развитии 
заболеваний печени и желчевыводящих путей                            713
О.И. Костюкевич, Н.А. Былова, А.С. Симбирцева 
Лекарственные поражения печени: 
диагностика, лечение                                                                    721
А.Ф. Логинов, Л.И. Буторова, В.А. Логинов

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Гастроэнтерология»                                728

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

Современный взгляд на терапию ГЭРБ:
возможности патогенетической
и симптоматической терапии

К.м.н. И.Г. Пахомова 1, к.м.н. Н.В. Барышникова 2

1 Северо-Западный ГМУ им. И.И. Мечникова МЗ РФ, Санкт-Петербург
2 Первый Санкт-Петербургский ГМУ им. И.П. Павлова МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
В настоящее время проблема гастроэзофагеальной рефлюксной болезни (ГЭРБ) занимает одну из лидирующих позиций в гастроэнтерологии. Не-
смотря на тот факт, что разработаны различные подходы к терапии и профилактике рецидивов данного заболевания, число пациентов с рефрак-
терной формой ГЭРБ лишь увеличивается. На сегодняшний день хорошо изучены и описаны возможные звенья патогенеза данного заболевания, ко-
торые предопределяют те или иные подходы к лечению различных вариантов ГЭРБ. «Золотым стандартом» терапии ГЭРБ является назначение
ингибиторов протонной помпы (ИПП). При этом важно назначать как эффективные, так и безопасные средства коррекции симптомов ГЭРБ, а
также учитывать возможность длительного поддержания ремиссии при их применении. Данным требованиям отвечают ИПП, созданные в ва-
рианте энантиомеров, обладающие улучшенным фармакокинетическим профилем. Интерес представляет появившийся относительно недавно
на российском фармацевтическом рынке правовращающий моноизомер лансопразола препарат Декслансопразол с технологией двойного высво-
бождения и возможностью длительно поддерживать антисекреторный эффект. Также в статье рассматриваются различные причины и подходы
к терапии рефрактерных форм ГЭРБ с применением прокинетиков, антацидов, альгинатов, ИПП ускоренного высвобождения.
Ключевые слова: ГЭРБ, рефрактерность, эффективность терапии, ИПП, Дексилант.
Для цитирования: Пахомова И.Г., Барышникова Н.В. Современный взгляд на терапию ГЭРБ: возможности патогенетической и симптоматической
терапии // РМЖ. Гастроэнтерология. 2016. № 11. С. 660–665.

Current trends in GERD treatment: new potentialities of pathogenic and symptomatic therapy
Pakhomova I.G.1, Baryshnikova N.V.2

1 I.I. Mechnikov North-West State Medical University, St. Petersburg, Russia
2 I.P. Pavlov First Saint Petersburg State Medical University, Russia

ABSTRACT
Currently, gastroesophageal reflux disease (GERD) is one of the major issues in gastroenterology. Despite various treatment and preventive approaches, the
number of patients with refractory GERD continues to grow. Potential pathogenic mechanisms of this disease (which are well-known and well-characterized)
determine therapeutic strategies for GERD. Proton pump inhibitors (PPIs) are considered as the gold standard GERD treatment. The drugs for GERD should
be both effective and safe and provide long-term remission. Enantiomers of PPIs with improved pharmacokinetic profile meet these requirements. Recently,
dexlansoprazole, the dextrorotatory isomer of lansoprazole with dual release and long-term antisecretory effect, was approved in Russia. The paper discusses
the causes of refractory GERD and algorithms of its treatment using prokinetic agents, antacids, and immediate-release PPIs.
Key words: GERD, refractory, efficacy of therapy, PPIs, Dexilant.
For citation: Pakhomova I.G., Baryshnikova N.V. Current trends in GERD treatment: new potentialities of pathogenic and symptomatic therapy // RMJ. Gas-
troenterology. 2016. № 11. P. 660–665.

Понимание патогенетических механизмов разви-

тия гастроэзофагеальной рефлюксной болезни
(ГЭРБ) в последние годы существенно углуби-
лось, что привело к разработке различных под-
ходов к профилактике рецидивов заболевания
(в т. ч. и осложнений ГЭРБ) и лечению разных категорий
пациентов,  страдающих  ГЭРБ.  Наиболее  рациональным
подходом, безусловно, будут считаться целенаправленная
эндоскопическая диагностика и первичная профилактика
эзофагита  с  учетом  возможных  факторов  риска,  что  в
большинстве случаев должно уменьшить частоту развития
осложнений ГЭРБ, таких как эрозивный эзофагит, пищевод
Барретта и аденокарцинома пищевода.

Этиология и патогенез
Известно, что в основе патогенеза ГЭРБ лежит патоло-
гический гастроэзофагеальный рефлюкс (ГЭР), которому

660

способствует несостоятельность запирательного механизма
кардии [1]. Снижение функции антирефлюксного барьера яв-
ляется  основным  патогенетическим  механизмом  развития
ГЭРБ и обусловлено первичным снижением давления в ниж-
нем пищеводном сфинктере (НПС), увеличением числа эпи-
зодов спонтанного расслабления НПС (преходящих его рас-
слаблений,  частота  которых  максимальна  в  ночные  часы),
полной или частичной деструктуризацией НПС, что отмеча-
ется при грыже пищеводного отверстия диафрагмы (ГПОД).
Кроме того, в патогенезе ГЭРБ важное значение имеют:

– снижение  клиренса  пищевода  (как  химического  –
вследствие уменьшения нейтрализующего действия слю-
ны и бикарбонатов пищеводной слизи, так и объемного –
из-за угнетения вторичной перистальтики и снижения то-
нуса стенки грудного отдела пищевода); 

– повреждающие свойства рефлюктата (соляная кис-

лота, пепсин, желчные кислоты, лизолецитин и др.); 

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

– снижение резистентности слизистой оболочки пище-
вода (неспособность противостоять повреждающему дей-
ствию); 

– нарушения опорожнения желудка; 
– повышение внутрибрюшного (например, при ожире-
нии, беременности, запоре) и внутрижелудочного давле-
ния (желудочный стаз, дуоденостаз функциональной или
органической природы).

Важно отметить, что у части пациентов вследствие на-
рушений моторной функции желудка пища плохо переме-
шивается с его содержимым и формируется так называе-
мый «кислотный карман» вблизи кардии [2]. Этот меха-
низм играет роль в возникновении постпрандиальных реф-
люксов и изжоги, появляющейся нередко через 30–60 мин
после приема пищи. 

Следует подчеркнуть, что при эрозивной форме ГЭРБ
наблюдаются высокая кислотная экспозиция пищевода и
нарушение противорефлюксных механизмов. У боль-
ных с эндоскопически негативным вариантом ГЭРБ забо-
левание может возникнуть даже при низкой желудочной
секреции. Нередко у пациентов отмечается желчный ком-
понент рефлюктата (желчные кислоты, лизолецитин и др.)
в рамках дуоденогастроэзофагеального рефлюкса (ДГЭР).
Данные патогенетические особенности необходимо учи-
тывать при выборе тактики ведения пациента с ГЭРБ.

Кроме того, при выборе тактики ведения пациента не-
обходимо  учитывать  возрастные  патогенетические
особенности. Так, по мере старения человека уменьша-
ется количество слюнных желез и тем самым снижается

Постоянное 
применение 
нитратов и 
антагонистов 
кальция при ССЗ

Несостоятельность 

НПС

Рост частоты 
ГПОД на 10% с 

каждым 

десятилетием 

жизни

Снижение клиренса 

пищевода 
(нарушение 

моторики+снижение
ощелачивающего 
действия слюны)

Повышение 

внутрибрюшного 

давления

Преобладание 

факторов агрессии 

над  факторами 

защиты

Увеличение ИМТ

Атрофия слизистой

Рис. 1. Патогенез ГЭРБ у пожилых пациентов

Повышение уровня 

вазоактивного
интестинального
пептида и оксида 

азота

Уменьшение 
количества 
слюны и 

содержания в ней 

бикарбонатов

Снижение 
секреции HCl

Снижение 
объемного 

кровотока в СОЖ и 

СОП

Таблица 1. Лекарственные препараты, влияющие
на появление симптомов ГЭРБ

Препараты с прямым

повреждающим действием

на слизистую пищевода

Препараты, снижающие тонус НПС

Ацетилсалициловая кислота
НПВП 
Соли калия 
Соли железа 
Тетрациклины 
Кортикостероиды 
Бисфосфонаты (алендроновая
кислота)

НПВП 
Нитраты 
Теофиллин 
Блокаторы кальциевых каналов 
Бета-блокаторы 
Антихолинергические препараты 
Допаминергические препараты 
Бензодиазепины 
Трициклические антидепрессанты

РМЖ, 2016 № 11

продукция слюны; из-за уменьшения количества нервных
узлов в сплетении Ауэрбаха возникает частичная денерва-
ция; нарушаются нормальная микроциркуляция в слизи-
стой оболочке, продукция бикарбонатов и муцина железа-
ми подслизистого слоя; происходит снижение перисталь-
тики и тонуса нижнего отдела пищевода, чаще возникает
ГПОД и дивертикулы ввиду возрастных изменений соеди-
нительной ткани [3] (рис. 1). 

Существенная роль в развитии ГЭРБ отводится ожире-
нию. В ряде популяционных европейских исследований про-
демонстрирована корреляционная связь между избыточной
массой тела и появлением симптомов ГЭРБ. В метаанализе
9 эпидемиологических исследований выявлена прямая зави-
симость между выраженностью клинической симптоматики
ГЭРБ, поражением пищевода и значением индекса массы те-
ла (ИМТ), особенно для ИMT > 30 кг/м2 [4]. При этом у паци-
ентов  с  ожирением  достоверно  чаще  диагностируются
ГПОД, пищевод Барретта и аденокарцинома пищевода [5].

Нередкой и серьезной проблемой, с которой приходится
сталкиваться практикующим врачам, являются лекарст-
венные  поражения  пищевода.  ГЭРБ  может  возникать
вследствие  прямого  раздражающего  действия  некоторых
препаратов, снижения эффективности антирефлюксных ме-
ханизмов и устойчивости слизистой к повреждающему дей-
ствию экзо- и эндогенных факторов агрессии (табл. 1).

Нестероидные  противовоспалительные  препараты
(НПВП) в качестве эффективного и доступного средства
для патогенетической терапии боли и воспаления, а также
аспирин  (хорошо  известен  антиагрегантный  эффект  его
низких доз) достаточно широко используются в клиниче-
ской практике, что нередко предопределяет развитие серь-
езных  поражений  пищевода  (пептического  эзофагита,
стриктур пищевода и др.) [6]. Следовательно, прием НПВП
может быть независимым фактором риска развития ГЭРБ. 
Также к возможным факторам риска развития или ре-
цидива ГЭРБ можно отнести мужской пол, возраст >50 лет,
указания на наличие в анамнезе эрозивного эзофагита, из-
быточную массу тела или ожирение, ГПОД. 

Лечение
Основными факторами, которые обусловливают (прак-

тически наполовину) успех терапии ГЭРБ, являются [7]:

– изменение образа жизни и пищевых привычек (обя-
зательная предпосылка эффективного антирефлюксного
лечения пациентов с ГЭРБ);

– сон с приподнятым головным концом кровати (не ме-

нее чем на 15 см);

– снижение массы тела при необходимости;
– отказ от курения, приема спиртных напитков;
– частое дробное питание; 
– не ложиться после еды в течение первого часа, не есть

на ночь (последний прием пищи – за 2–3 ч до сна);

– ограничение в рационе жиров, продуктов, содержа-
щих кофеин (кофе, крепкий чай), газированных напитков,
шоколада, томатов (в т. ч. кетчупа), горячей, острой пищи;
– обогащение  рациона  продуктами,  которые  богаты

пищевыми волокнами;

– отказ от тесной одежды, тугих поясов;
– подбор альтернативных лекарственных препаратов,
не  влияющих  на  слизистую  пищевода  и  НПС  (если  воз-
можно).

Основное терапевтическое направление лечения ГЭРБ –
использование антисекреторной терапии, «золотым стан-

661

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

дартом»  которой,  согласно  Генвальскому  консенсусу,  яв-
ляются ингибиторы протонной помпы (ИПП) (назначаются
в стандартных дозах). Если же к 7-му дню терапии нет долж-
ного эффекта (купирование изжоги, регургитации), необхо-
димо провести дополнительное исследование причин не-
эффективности терапии, среди них могут быть недостаточ-
ная суточная доза ИПП либо низкий уровень комплаентно-
сти больного. В этой связи пациенту необходимо разъяснить
правила лечения и сообщить о возможном развитии ослож-
нений заболевания. Если же пациент соблюдает режим и
выполняет назначения, но эффект недостаточен, установить
причину неэффективности терапии позволяет суточный рН-
мониторинг. Если он демонстрирует, что ИПП не обеспечил
достаточного подавления кислотопродукции желудка, не-
обходимо увеличить дозу препарата или заменить его [8].

При лечении ГЭРБ (в первую очередь эндоскопически
позитивной формы) использование ИПП в стандартных те-
рапевтических или, если это необходимо, удвоенных дозах
позволяет добиваться заживления эрозий и язв в пищево-
де практически у всех пациентов в течение 4–8 (реже –
12) нед. При этом поддерживающая терапия в дальней-
шем с ежедневным приемом стандартной (или половин-
ной) дозы ИПП обеспечивает ремиссию более чем у 80%
пациентов в течение 1 года независимо от исходной тяже-
сти эзофагита.

Важно подчеркнуть, что у больных с пищеводом Барретта
ИПП принимаются длительно (с целью как терапии, так и
профилактики аденокарциномы пищевода), в результате че-
го отмечается снижение уровня маркеров пролиферации,
отсутствующее у тех пациентов, у которых сохраняется стой-
кий патологический кислотный рефлюкс (рН < 4). Длитель-
ное применение ИПП может приводить к частичной регрес-
сии ограниченного участка цилиндрической метаплазии.

Ввиду широкого представительства препаратов данной
группы на фармацевтическом рынке врач зачастую стоит
перед выбором того или иного ИПП для лечения, и в боль-
шинстве случаев при этом учитываются не только клини-
ческая эффективность препарата и рентабельность, но и
лекарственные  взаимодействия  и  степень  безопасности
для пациента.

В  настоящее  время  в  клинической  практике  исполь-
зуются  ИПП  с  несколько  различающимися  химической
структурой и механизмом действия: омепразол (историче-
ски первый, «эталонный» ИПП), лансопразол, пантопразол,
рабепразол,  а  также  эзомепразол.  Достаточно  большой
опыт применения (более 20 лет) ИПП показал, что назначе-
ние данных лекарственных препаратов не ассоциировано
с  риском  развития  серьезных  нежелательных  явлений.
Вместе  с  тем  побочные  эффекты  приема  ИПП  все  же
встречаются и могут проявляться головной болью, диспеп-
тическими явлениями, абдоминальной болью, повышени-
ем уровня печеночных трансаминаз, кожными реакциями.
Данные о возможности повышения риска переломов, раз-
витии остеопороза, бактериальных кишечных инфекций,
внебольничной пневмонии при длительном приеме ИПП
противоречивы [9]. Следовательно, пациенты могут полу-
чать ИПП по показаниям настолько длительно, насколько
требует клиническая ситуация. При достижении клинико-
эндоскопической ремиссии и сохраняющейся необходи-
мости  дальнейшего  приема  ИПП  рекомендуется  умень-
шать дозу до минимально эффективной.

Известно, что ИПП являются производными бензими-
дазола. Они отличаются друг от друга структурой радика-

лов на пиридиновом и бензимидазольных кольцах. Меха-
низм  действия  различных  представителей  этого  класса
одинаков, различия относятся в основном к фармакокине-
тике и фармакодинамике [10]. В последние годы особый
интерес представляют препараты, являющиеся моноизо-
мерами. Многие молекулы существуют в двух формах, яв-
ляясь зеркальным отражением друг друга, подобно правой
и левой руке. Такие молекулы называются оптическими,
изомерами  или  энантиомерами.  Однако,  как  правило,
только одна из форм доминирует, подходя к различным
рецепторам клеток, как «перчатка к руке», что позволяет
улучшить фармакокинетический профиль лекарственного
препарата, повысить его эффективность и безопасность.
Большинство  ИПП  представляет  собой  рацемическую
смесь лево- и правовращающих моноизомеров (50/50 S-
и R-энантиомеров). Первым ИПП, созданным как моноизо-
мер, был S-энантиомер омепразола эзомепразол, который
уже имеет заслуженную клиническую репутацию. В 2014 г.
на  российском  фармацевтическом  рынке  появился  еще
один энантиомер – правовращающий энантиомер лансо-
празола  декслансопразол  (Дексилант®).  R-энантиомер
имеет более медленный клиренс, что обеспечивает более
высокую концентрацию в плазме крови по сравнению с
S–энантиомером лансопразола [11]. Декслансопразол хо-
рошо всасывается при приеме внутрь, его биодоступность
составляет ≥ 76%. Важно подчеркнуть, что препарат бла-
годаря технологии двойного высвобождения имеет 2 пика
концентрации в плазме крови: через 1–2 ч и через 4–5 ч
после приема, что позволяет длительно поддерживать ан-
тисекреторный  эффект.  Капсула  Дексилант® содержит
2 типа гранул, покрытых кишечнорастворимой оболочкой.
Гранулы 1-го типа начинают высвобождать активное ве-
щество  в  течение  1  ч  после  приема  препарата,  гранулы
2–го типа обеспечивают второе высвобождение активного
вещества через 4–5 ч после приема, что позволяет сохра-
нять pH желудочного содержимого > 4 в течение 17 ч и
принимать препарат 1 р./сут. В исследовании М. Kukulka et
al. было показано, что декслансопразол в дозе 60 мг обес-
печивает достоверно лучший контроль показателя рН на
протяжении 24 ч по сравнению с эзомепразолом 40 мг/сут
[12].  Так,  средний  уровень  внутрижелудочного  рН  для
декслансопразола составил 4,3, а для эзомепразола – 3,7.
Различие было статистически значимым (р<0,001).

Дексилант® может применяться в любое время дня вне
зависимости от приема пищи [13]. Для лечения эрозивного
эзофагита любой степени тяжести рекомендованной дозой
является 60 мг 1 р./сут, курс лечения – 8 нед. Поддержи-
вающая терапия после лечения проводится в течение не
менее 6 мес. в дозе 30 мг 1 р./сут. При необходимости (па-
циентам с эрозивным эзофагитом средней и тяжелой сте-
пени) поддерживающая доза может быть увеличена вдвое.
Отмена  декслансопразола  после  излечения  эрозивного
эзофагита не приводит к нарастанию симптоматики и не
сопровождается усилением гипергастринемии. Рекомен-
дованной дозой для лечения неэрозивной ГЭРБ является
30 мг 1 р./сут, курс лечения – 4 нед. 

Важно  подчеркнуть  и  преимущество  использования
препарата Дексилант® в лечении ГЭРБ у пациентов с избы-
точной  массой  тела  или  ожирением.  Известно,  что  для
полного купирования симптоматики требуется более про-
должительная терапия ИПП, поскольку длительность лече-
ния прямо пропорционально зависит от веса пациента: ес-
ли у лиц с нормальной массой тела купирование изжоги

662

РМЖ, 2016 № 11

Реклама

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

происходит на 3-й день от начала терапии, то у лиц с из-
быточной массой тела – лишь к 9-му дню. Эффективность
декслансопразола не зависит от ИМТ [14].

Препарат  метаболизируется  в  печени  при  участии
CYP2C19 и CYP3A4. Дексилант® может быть назначен без
риска лекарственного взаимодействия пациентам, прини-
мающим клопидогрел. В случае совместного приема кор-
ректировки дозы клопидогрела не требуется.

У определенной части пациентов с эндоскопически не-
гативной формой ГЭРБ не отмечается должного ответа на
терапию  стандартными  или  даже  удвоенными  дозами
ИПП. Данное обстоятельство часто связано с отсутствием
кислых рефлюксов, наличием нормальных показателей за-
кисления дистального отдела пищевода у значительной ча-
сти данной категории пациентов. Кроме того, ИПП не спо-
собны купировать изжогу или регургитацию быстро.

Средствами скорой помощи при изжоге являются ан-
тациды и препараты альгиновой кислоты (альгинаты) [15].
При этом важно отметить, что их фармакокинетика прин-
ципиально различается. В основе действия антацидов ле-
жат химическая нейтрализация соляной кислоты, участие
в  адсорбции  пепсина  и  желчных  кислот,  цитопротектив-
ное действие, которое связано с повышением содержания
простагландинов в слизистой оболочке желудка, стимуля-
цией  секреции  бикарбонатов,  увеличением  выработки
гликопротеинов желудочной слизи. Они способны предо-
хранять эндотелий капилляров подслизистого слоя от по-
вреждения  ульцерогенными  веществами,  улучшать  про-
цессы  регенерации  эпителиальных  клеток.  Разнообразие
антацидов  создает  определенные  трудности  при  выборе
оптимального  антацидного  препарата  в  клинической
практике. Наилучшими свойствами обладают катионные,
невсасывающиеся антациды местного действия – алюми-
ний- и магнийсодержащие. Важно отметить, что антацид-
ные препараты принимаются через 30–40 мин после еды.
Вместе с тем необходимо помнить, что, как и все препа-
раты,  невсасывающиеся  антациды  при  длительном  при-
менении способны обусловливать ряд нежелательных эф-
фектов.  Наиболее  частым  побочным  эффектом  алюми-
нийсодержащих  антацидов  является  запор,  связанный  с
угнетением моторики кишечника, реже – нарушение ми-
нерального костного обмена, развитие нефро- и энцефа-
лопатии, недомогание и мышечная слабость, остеомаля-
ция и остеопороз и др. 

Альгинаты  при  приеме  внутрь  быстро  реагируют  с
кислотой в просвете желудка, образуя альгинатный геле-
вый барьер на поверхности содержимого желудка, физи-
чески препятствующий возникновению ГЭР, по сути, яв-
ляясь  в  первую  очередь  антирефлюксным  препаратом
(как известно, в патогенезе ГЭРБ важную роль играет не
только кислотно-пептический фактор, но и двигательная
дисфункция пищевода, что проявляется частыми и дли-
тельными ГЭР). Это приводит к значительному ослабле-
нию  диспептических  (изжога,  регургитация)  и  болевых
ощущений.  Альгинатам  присущи  также  сорбционные
свойства  в  отношении  желчных  кислот  и  лизолецитина,
что  уменьшает  риск  развития  и  прогрессирования  ант-
рального  рефлюкс-гастрита  и  обеспечивает  протекцию
щелочного рефлюкса желудочного содержимого в пище-
вод. Отсутствие системного действия у данного лекарст-
венного средства, механизм которого имеет физическую
природу,  особенно  актуально  при  использовании  у  лиц
пожилого возраста и беременных. 

664

Как было отмечено выше, нарушение моторной актив-
ности верхних отделов ЖКТ в патогенезе ГЭРБ является
значимым фактором, который создает условия для кон-
такта  агрессивного  содержимого  желудка  со  слизистой
оболочкой  пищевода,  возникновения  морфологических
изменений и клинических проявлений болезни. В ряде слу-
чаев ИПП не устраняют некоторые симптомы, чаще всего
ассоциируемые с нарушением моторики пищевода и же-
лудка, гиперчувствительностью желудка к растяжению. В
подобных  случаях  при  лечении  больных  ГЭРБ  дополни-
тельно показано использование прокинетиков, среди ко-
торых  ограниченное  применение  имеет  метоклопрамид
(проникает через гематоэнцефалический барьер и вызыва-
ет экстрапирамидные нарушения (мышечный гипертонус,
спазм лицевой мускулатуры, гиперкинезы)). При назначе-
нии домперидона необходимо учитывать его влияние на
сердечно-сосудистую систему в виде удлинения интервала
QT и аритмий и ограничить применение у пациентов с со-
ответствующими нарушениями. Длительность применения
домперидона составляет в среднем 10–14 дней. Итоприда
гидрохлорид имеет комбинированный механизм действия,
являясь  антагонистом  дофаминовых  D2-рецепторов  и
блокатором ацетилхолинестеразы, лишен вышеперечис-
ленных побочных эффектов и может применяться (при не-
обходимости) свыше 14 дней.

Следует  отметить,  что  практикующие  врачи  нередко
сталкиваются с проблемой неэффективности применения
ИПП у пациентов с ГЭРБ или с так называемой рефрактер-
ной (резистентной) формой ГЭРБ. Резистентными к терапии
ИПП предложено считать пациентов с отсутствием полного
заживления слизистой оболочки пищевода или удовлетво-
рительного купирования симптомов после проведения пол-
ного курса лечения стандартной (1 р./сут) дозой ИПП [8,16].
Причины неэффективности терапии ИПП могут быть связа-
ны не только с патогенетическими особенностями ГЭРБ и
терапией, но и с самим пациентом (табл. 2).

Наиболее частыми причинами резистентной ГЭРБ яв-
ляются  несоблюдение  рекомендаций  врача  (низкая сте-
пень комплаентности), неправильный прием ИПП, ДГЭР. В
этой связи важно еще раз подчеркнуть, что в отличие от
большинства ИПП, прием которых должен осуществляться
за 30 мин до еды, Дексилант® можно принимать в любое
время дня вне зависимости от приема пищи, что не отра-
жается на эффективности препарата. Если же в течение 4–х
нед.  терапия  неэффективна,  следует  оценить  наличие
собственно ГЭР и адекватность назначенной терапии с по-
мощью объективного метода исследования – 24-часовой
рН-импедансометрии. 

Таблица 2. Причины резистентности к терапии
ИПП у пациентов с ГЭРБ

Причины рефрактерности, связанные:

с пациентами

с терапией

Отсутствие приверженности
терапии 
Несоблюдение времени и
кратности приема препарата 
ГПОД 
Состав рефлюктата и ДГЭР 
Замедленная моторно-эва-
куаторная функция желудка 
Мутации протонной помпы

Метаболизм ИПП 
Наличие ночного кислотного прорыва 
Состояние желудочной секреции 
Симптомы ГЭРБ в отсутствие реф-
люксов в просвет пищевода, гипер-
чувствительность пищевода к нор-
мальному содержанию кислоты в его
просвете 
Прием дженериков неудовлетвори-
тельного качества

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

При ДГЭР помимо ИПП необходимо дополнительно на-
значение в различных комбинациях прокинетиков, урсоде-
зоксихолевой кислоты (цитопротективный эффект), антаци-
дов или препаратов альгиновой кислоты (в качестве адсор-
бентов желчных кислот и лизолецитина и цитопротекторов). 
Ночной кислотный прорыв (НКП) не является полноцен-
ным проявлением резистентности к ИПП, однако при его на-
личии на фоне антисекреторной терапии сохраняются про-
явления ГЭРБ. НКП называют периоды снижения рН в пище-
воде < 4 ночью длительностью более 1 ч и с повторяющейся
у ряда пациентов изжогой. НКП присутствуют у 10% больных
ГЭРБ, принимающих ИПП 1–2 р./сут [17]. В случае одно-
кратного приема ИПП перед завтраком НКП развивается в
вечернее время (обычно около 23 ч) и длится в течение не-
скольких  часов.  Если  ИПП  применяются  2  р./сут,  провал
рН < 4 отмечается через 6–7 ч после приема вечерней дозы.
Для  снижения  частоты  возникновения  НКП  предлагаются
разные подходы – назначение из числа ИПП препаратов с бо-
лее  выраженным  антисекреторным  эффектом  и  длитель-
ностью действия. В этой связи важно отметить, что Декси-
лант® за счет пролонгированного антисекреторного эффекта
и  возможности  однократного  приема  вне  зависимости  от
времени суток также может эффективно купировать НКП.
Среди дополнительных вариантов коррекции НКП предлага-
ется добавление к ИПП блокатора Н2-гистаминовых рецеп-
торов III поколения или прокинетиков, антацидов, альгина-
тов. Последние рекомендуется назначать на ночь. В послед-
ние годы свою эффективность в терапии НКП показали ИПП
ускоренного высвобождения (омепразол инста) [18].

При наличии у пациента нормального времени экспо-
зиции соляной кислоты и отсутствии корреляции рефлюк-
сов с возникновением симптомов необходимо исключать
гиперсенситивный пищевод либо функциональную изжогу
и рассмотреть возможность назначения антидепрессантов.
Возможный алгоритм ведения пациента с ГЭРБ при не-
эффективности назначения ИПП представлен на рисунке 2. 
Таким образом, подход к терапии ГЭРБ должен учиты-
вать как наличие факторов риска повреждения слизистой
пищевода, так и патогенетические особенности заболева-
ния, особенно при наличии целого комплекса причин и ме-
ханизмов развития ГЭРБ у каждого конкретного пациента.
ИПП в настоящее время являются, несомненно, препара-

Катаральный эзофагит или ст. А 

по Л-А классификации

Стадии В, С, D эзофагита
по Л-А классификации

Модификация образа жизни, 

ИПП 1 р./сут утром в стандартной дозе

за 30 мин до еды 4 нед. 

Модификация образа жизни, 

ИПП 1 р./сут утром в стандартной дозе

за 30 мин до еды – 8–12 нед. 

Частичное или полное сохранение симптомов

Оценка комплаентности, дозы и времени приема ИПП

Терапия неэффективна

Суточная рН-импедансометрия пищевода

↑ кол-ва кислых 

рефлюксов, ↑ время 
экспозиции кислоты

↑ кол-ва НЕкислых
рефлюксов, ↑ время 
экспозиции кислоты

Нормальное время экспозиции HCL, SAP+/
SAP- с кислыми и НЕкислыми рефлюксами

ГЭРБ:

Замена ИПП на другие, удвоенные дозы ИПП + 

альгинатов/антацидов/адсорбентов + 

прокинетиков. При ночных рефлюксах – ИПП 

ускоренного высвобождения  

Гиперсенситивный пищевод или 

функциональная изжога:

Антидепрессанты (СИОЗС, ТЦА)

Рис. 2. Алгоритм ведения пациентов с рефрактерной
формой ГЭРБ [19] (с изменениями автора)
SAP – вероятность ассоциации симптома 

РМЖ, 2016 № 11

тами выбора для лечения ГЭРБ. Вместе с тем для достиже-
ния наибольшей эффективности лечения и сохранения ре-
миссии заболевания необходимы комплексный подход с
рекомендациями по изменению образа жизни и пищевых
привычек, а также использование комбинации ИПП и пре-
паратов, обладающих антирефлюксным и цитопротектив-
ным действием. 

Литература

1. Dent J. Pathogenesis of gastro-oesophageal reflux disease and novel options for its
therapy // Neurogastroenterol Motil. 2008. Vol. 20 (Suppl 1). P. 91–102.
2. Бордин Д.С. «Кислотный карман» как патогенетическая основа и терапевтическая
мишень при гастроэзофагеальной рефлюксной болезни // Терапевтический архив.
2014. № 2. С. 76–81 [Bordin D.S. «Kislotnyj karman» kak patogeneticheskaja osnova i
terapevticheskaja mishen' pri gastrojezofageal'noj refljuksnoj bolezni // Terapevticheskij
arhiv. 2014. № 2. S. 76–81 (in Russian)].
3. Коркушко О.В., Чеботарев Д.Ф., Калиновская Е.Г. Гериатрия в терапевтической
практике. Киев: Здоровье, 1993. 840 с. [Korkushko O.V., Chebotarev D.F., Kalinovskaja
E.G. Geriatrija v terapevticheskoj praktike. Kiev: Zdorov'e, 1993. 840 s. (in Russian)].
4. Hampel H., Abraham N.S., El Serag H.B. et al. Metaanalysis: obesity and the risk for
gastroesophageal reflux disease and its complications // Ann.Intern. Med. 2005. Vol.
143. P. 199–211.
5. Ai Fujimoto, Shu Hoteya, Toshiro Iizuka et al. Obesity and Gastrointestinal Diseases //
Gastroenterol Res Pract. 2013. Vol. 2013. P. 760574.
6. Каратеев А.Е., Успенский Ю.П., Пахомова И.Г. и др. Прием НПВП и патология пи-
щевода: связь с основными симптомами гастроэзофагеальной рефлюксной болезни
(ГЭРБ), частота развития и факторы риска эрозивного эзофагита // Эксперимен-
тальная и клиническая гастроэнтерология. 2008. № 3. С. 11–16 [Karateev A.E., Us-
penskij Ju.P., Pahomova I.G. i dr. Priem NPVP i patologija pishhevoda: svjaz' s osnovnymi
simptomami gastrojezofageal'noj refljuksnoj bolezni (GJeRB), chastota razvitija i faktory
riska jerozivnogo jezofagita // Jeksperimental'naja i klinicheskaja gastrojenterologija.
2008. № 3. S. 11–16 (in Russian)].
7. Бордин Д.С. Алгоритм диагностики и лечения гастроэзофагеальной рефлюксной
болезни // Экспериментальная и клиническая гастроэнтерология. 2011. № 8. С. 55–
58 [Bordin D.S. Algoritm diagnostiki i lechenija gastrojezofageal'noj refljuksnoj bolezni.
Jeksperimental'naja i klinicheskaja gastrojenterologija. 2011. № 8. S. 55–58 (in Russi-
an)].
8. Ивашкин В.Т., Маев И.В., Трухманов А.С. и др. Гастроэзофагеальная рефлюксная
болезнь. Клинические рекомендации. Российская гастроэнтерологическая ассоциа-
ция. М., 2014. 23 c. [Ivashkin V.T., Maev I.V., Truhmanov A.S. i dr. Gastrojezofageal'naja
refljuksnaja bolezn'. Klinicheskie rekomendacii. Rossijskaja Gastrojenterologicheskaja
Associacija. М., 2014. 23 c. (in Russian)].
9. Thomson A.B. et al. Safety of the long-term use of proton pump inhibitors // World J.
Gastroenterol. 2010. Vol. 16. P. 2323–2330.
10. Исаков В.А. Ингибиторы протонного насоса: их свойства и применение в га-
строэнтерологии. М.: ИКЦ «Академкнига». 2001. 14 с. [Isakov V.A. Ingibitory proton-
nogo nasosa: ih svojstva i primenenie v gastrojenterologii. M.: IKC «Akademkniga». 2001.
14 s. (in Russian)].
11. Katsuki H. et al. Determination of R(+)- and S(-)-lansoprazole using chiral stationa-
ry-phase liquid chromatography and their enantioselective pharmacokinetics in humans
// Pharm Res. 1996. Vol. 13. P. 611–615.
12. Kukulka M., Eisenberg C. et al. Comparator pH study to evaluate the single-dose
pharmacodynamics of dual delayed-release dexlansoprazole 60 mg and delayedrelease
esomeprazole 40 mg // Clin Exp Gastroenterol. 2011. Vol. 4. P. 213–220.
13. Инструкция по применению лекарственного препарата для медицинского при-
менения Дексилант®. Рег. уд. ЛП 002477 от 26.05.2014 [Instrukcija po primeneniju
lekarstvennogo preparata dlja medicinskogo primenenija Deksilant®. Reg.ud. LP 002477
ot 26.05.14 (in Russian)].
14. Peura D.A., Pilmer B. et al. The effects of increasing body mass index on heartburn
severity, frequency and response to treatment with dexlansoprazole or lansoprazole //
Aliment Pharmacol Ther. 2013. Vol. 37. P. 810–818.
15. Пасечников В.Д. Альгинат-антацидный комплекс в патогенетической терапии
гастроэзофагеальной  рефлюксной  болезни  //  Гастроэнтерология  и  гепатология
(русское издание). 2013. № 6. С. 281 [Pasechnikov V.D. Al'ginat-antacidnyj kompleks v
patogeneticheskoj terapii gastrojezofageal'noj refljuksnoj bolezni. Gastrojenterologija i
gepatologija (Russkoe izdanie). 2013. № 6. S. 281 (in Russian)].
16. Cicala M., Emerenziani S. et al. Proton pump inhibitor resistance, the real challenge
in  gastro-esophageal  reflux  disease  //  World  J  Gastroenterol.  2013.  Vol.  19  (39).
P. 6529–6535.
17. Peghini P.L., Katz P.O. et al. Nocturnal recovery or gastric acid secretion with twice
daily dosing of proton pump inhibitors // Am J Gastroenterol. 1998. Vol. 93. P. 763–
767.
18. Пасечников В.Д. Ключи к выбору оптимального ингибитора протонной помпы
для терапии кислотозависимых заболеваний // РЖГГК. 2004. № 3. С. 32–39. [Pa-
sechnikov V.D. Kljuchi k vyboru optimal'nogo ingibitora protonnoj pompy dlja terapii
kislotozavisimyh zabolevanij // RZhGGK. 2004. № 3. S. 32–39 (in Russian)].
19. Евсютина Ю.В., Трухманов А.С. Алгоритм ведения пациентов с рефрактерной
формой ГЭРБ // РМЖ. 2015. № 28. С. 1682–1683 [Evsjutina Ju.V., Truhmanov A.S. Al-
goritm vedenija pacientov s refrakternoj formoj GJeRB // RMZh. 2015. № 28. S. 1682–
1683 (in Russian)]. 

RU/DEXDR/0516/0009

665

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

Лечение функциональной диспепсии
стандартными и модифицированными
фитопрепаратами: результаты двойного слепого
плацебо-контролируемого исследования 

А. Мадиш 1, Х. Мелдерис 2, Г. Майр 3, И. Сассин 4, Д. Хотц 1

1 Клиника гастроэнтерологии, больница общего профиля, Целле, Германия
2 Частная гастроэнтерологическая практика, Гамбург, Германия
3 P. F. K .
4 Steigerwald Arzneimittelwerk GmbH, Дармштадт, Германия

International GmbH, Кауфбойрен, Германия

РЕЗЮМЕ
Цель: оценка эффективности и безопасности препарата растительного происхождения с торговым наименованием STW 5 (Иберогаст®), содер-
жащего экстракты иберийки горькой, цветков ромашки, листьев мяты перечной, плодов тмина, корня солодки, листьев мелиссы, корня дягиля,
травы чистотела и плодов расторопши, и экспериментального препарата STW-5-S (без экстракта иберийки горькой) у пациентов с функцио-
нальной диспепсией (ФД).
Материал и методы: после выполнения диагностических процедур в стандартном объеме и завершения фазы вымывания продолжительностью
как минимум 7 дней было отобрано 60 пациентов с ФД, которых случайным образом распределили на 3 группы (STW 5 (Иберогаст®), STW-5-S
или плацебо). Продолжительность лечения в каждой группе составила 4 нед. В качестве первичной конечной точки анализировалось изменение
суммы баллов по Профилю симптомов желудочно-кишечных расстройств (GIS), который включает 10 симптомов, характерных для желудоч-
но-кишечных расстройств (выраженность симптомов оценивается по шкале Лайкерта).
Результаты: исследование завершили все 60 пациентов (средний возраст – 46,8 года (25–70) 38 женщин и 22 мужчины). Через 2 и 4 нед. исследуе-
мые фитопрепараты (STW 5 (Иберогаст®) и STW-5-S) продемонстрировали статистически достоверную разницу в сумме баллов GIS по сравне-
нию с плацебо (p < 0,001). Статистически достоверной разницы между фитопрепаратами по их эффективности не выявлено (p > 0,05), однако
лечение стандартным препаратом STW 5 (Иберогаст®) позволяет быстрее добиться уменьшения суммы баллов GIS, чем использование экспери-
ментального препарата STW-5-S, не содержащего экстракт иберийки горькой (p = 0,023).
Заключение: при ФД стандартный фитопрепарат STW 5 (Иберогаст®) и его модификация STW-5-S статистически достоверно эффективнее по
сравнению с плацебо. Экстракт иберийки горькой, по-видимому, оказывает дополнительный эффект в отношении диспепсических явлений.
Ключевые слова: фитопрепарат, функциональная диспепсия.
Для цитирования: Мадиш А., Мелдерис Х., Майр Г. и др. Лечение функциональной диспепсии стандартными и модифицированными фитопрепара-
тами: результаты двойного слепого плацебо-контролируемого исследования // РМЖ. Гастроэнтерология. 2016. № 11. С. 666–672.

A plant extract and its modified preparation in functional dyspepsia. Results of a double-blind placebo controlled comparative study
Madisch A.1, Melderis H.2, Mayr G.3, Sassin I.4, Hotz J.1
1 Klinik für Gastroenterologie, Allgemeines Krankenhaus Celle 
2 Praxis für Gastroenterologie, Hamburg
3 P. F. K. International GmbH, Kaufbeuren
4 Steigerwald Arzneimittelwerk GmbH, Darmstadt 

ABSTRACT
Aim. To assess the efficacy and safety of the commercially available herbal preparation (Iberogast®, STW-5*) containing extracts from bitter candy tuft,
chamomile flower, peppermint leaves, caraway fruit, licorice root, lemon balm leaves, angelica root, celandine herbs, milk thistle fruit and its research prepa-
ration STW-5-S (without bitter candy tuft) in patients with functional dyspepsia.
Patients and methods. After a standardized diagnostic work-up and at least 7 days free of medication, 60 patients, diagnosed with functional dyspepsia,
were recruited in a multicenter trial and randomly assigned to one of 3 treatment groups (STW-5, STW-5-S or placebo). Each patient received the treatment
for 4 weeks. The main outcome variables were the improvement of a gastrointestinal symptom score (GIS), a sum score consisted of 10 dyspeptic symptoms
rated on a Likert scale. Dyspeptic symptoms were assessed at baseline, 2 and 4 weeks after treatment.
Results. 60 patients completed the trial (mean age 46.8 years, range 25-70, female 38 patients). Compared with placebo-group both herbal preparations
STW-5 and STW-5-S showed a clinically significant improvement of GIS after 2 and 4 weeks of treatment (p < 0.001). No statistically significant difference
could be observed between the efficacy of STW-5 and STW-5 S (p > 0.05), but a solid improvement of gastrointestinal symptoms could be achieved earlier
with STW-5 than with its research preparation STW-5-S without bitter candy tuft (p = 0,023).
Conclusions. In patients with functional dyspepsia, the commercially available herbal preparation STW-5 and its modified dispense STW-5-S tested improved
dyspeptic symptoms significantly better than placebo. The extract bitter candy tuft appeared to have an additive effect on dyspeptic symptoms.

666

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Key words: herbal preparation, functional dyspepsia.
For citation: Madisch A., Melderis H., Mayr G. et al. A plant extract and its modified preparation in functional dyspepsia. Results of a double-blind placebo
controlled comparative study // RMJ. Gastroenterology. 2016. № 11. P. 666–672.

Введение
Ежегодно  жалобы,  характерные  для  диспепсических
расстройств, предъявляют до 30% людей, но лишь у чет-
верти таких пациентов жалобы продолжительны или вы-
ражены настолько, что они обращаются за медицинской
помощью.  Органические  поражения  диагностируются
примерно в 30% случаев. В большинстве случаев никакой
органической причины обнаружить не удается, и в резуль-
тате  ставится  диагноз  функциональной  диспепсии  (ФД)
[1–4]. Таким образом, о ФД (или синдроме раздраженного
желудка) говорят при наличии жалоб со стороны верхнего
отдела ЖКТ, которые сохраняются или рецидивируют в
течение 3 мес., когда стандартные диагностические про-
цедуры не выявляют органического поражения пищевода,
желудка, двенадцатиперстной кишки или соседних орга-
нов  (печени,  желчного  пузыря,  поджелудочной  железы)
[1–4]. Для ФД характерны такие жалобы, как боли в эпи-
гастральной области, чувство жжения и ощущение пере-
полнения желудка, раннее насыщение [2].

ФД распространена довольно широко, являясь причи-
ной достаточно серьезных страданий. Она обладает высо-
кой социально-экономической значимостью. Помимо пря-
мых затрат на лечение и частые посещения врача она со-
пряжена с непрямыми затратами вследствие потери дней
трудоспособности.

Патогенез синдрома ФД многофакторный и до настоя-
щего времени до конца не изучен. По этой причине этио-
тропной терапии данного заболевания до сих пор нет. Таким
пациентам назначают симптоматическое лечение сроком на
2–4 нед., пока имеющиеся жалобы не будут купированы.
Препаратов, которые были бы эффективны в течение про-
должительного времени, равно как и медикаментозной про-
филактики рецидивов, пока не существует [5–9].

Фитотерапия, эффективность которой оценивалась в
ходе плацебо-контролируемых исследований, в последние
годы приобретает все большее значение в лечении функ-
циональных заболеваний желудка и кишечника, в т. ч. ФД
и синдрома раздраженного желудка [12–14, 17–19].

В клинической практике зачастую используются ком-
бинированные  препараты.  Компоненты  фитопрепаратов
обладают спазмолитическим и/или ветрогонным действи-
ем, благодаря чему эти лекарственные средства способны
купировать симптомы ФД.

На протяжении многих лет Иберогаст® (STW 5 (Иберо-
гаст®)) применяется в амбулаторных условиях для лечения
ФД. STW 5 (Иберогаст®) представляет собой комбиниро-
ванный препарат растительного происхождения, содержа-
щий экстракт иберийки горькой (Iberis amara) и спиртовые
экстракты  листьев  мяты  перечной  (Menthae  piperitae),
цветков  ромашки  (Matricariae),  травы  чистотела  (Cheli-
donii),  корня  солодки  (Liquiritiae),  плодов  расторопши
(Cardui mariae), корня дягиля (Angelicae), листьев мелиссы
(Melissae) и плодов тмина (Carvi). В ходе эксперименталь-
ных исследований было продемонстрировано, что эти суб-
станции  обладают  антибактериальным  и  спазмолитиче-
ским действием, а при пониженном тонусе мускулатуры
оказывают тонизирующее действие, тем самым нормали-
зуя деятельность ЖКТ и устраняя метеоризм.

Пациенты и методы
В ходе двойного слепого рандомизированного плаце-
бо-контролируемого  исследования  оценивалась  эффек-
тивность стандартного фитопрепарата STW 5 (Иберогаст®)
и экспериментального препарата STW 5-S (без экстракта
иберийки горькой) у пациентов с ФД. 

Цель
В данном случае исследователи хотели получить ответ
на  вопрос:  как  сказывается  отсутствие  экстракта  Iberis
amara, который присутствует в препарате с торговым на-
именованием,  на  эффективности  и  переносимости  ле-
карственного средства?

Отбор пациентов
Рандомизированные  плацебо-контролируемые  двой-
ные слепые клинические исследования проводились в 4-х
гастроэнтерологических  центрах  (терапевтами  или  га-
строэнтерологами  частной  практики)  в  соответствии  с
принципами, прописанными в Хельсинкской декларации.
В исследовании принимали участие мужчины и женщи-
ны в возрасте 25–70 лет с клинически верифицированной
ФД, у которых на момент начала исследования имела ме-
сто яркая симптоматика диспепсических расстройств дли-
тельностью не менее 4 нед. После получения всех необхо-

Таблица 1. Критерии включения и исключения

Критерии включения

Мужской и женский пол, возраст от 25 до 70 лет
Клинически верифицированная функциональная диспепсия (отсут-
ствие органических изменений по результатам эзофагогастродуоде-
носкопии, ультразвукового исследования брюшной полости, лабора-
торных исследований)

Яркая симптоматика диспепсических расстройств на протяжении как
минимум 4 нед.

Критерии исключения

Диагностированная язвенная болезнь
Злокачественные новообразования ЖКТ
Хронические воспалительные заболевания кишечника
Панкреатит
Холецистит, холангит
Дивертикулит
Пищевая аллергия
Слишком частое использование слабительных средств
Применение препаратов, влияющих на ЖКТ
Психические расстройства
Аллергия на компоненты исследуемого препарата
Операции на брюшной полости (кроме аппендэктомии) в течение
предшествующих 6 мес.
Диагностированный синдром раздраженного желудка
Участие в других клинических исследованиях
ВИЧ-положительный статус
Диагностированная мальабсорбция, нарушение пищеварения
Заболевания мочеполовой системы
Заболевания сердца
Заболевания щитовидной железы

РМЖ, 2016 № 11

667

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

димых разъяснений перед началом исследования пациен-
ты  в  обязательном  порядке  подписывали  добровольное
информированное согласие.

Важно отметить, что пациенты продолжали принимать
все препараты, которые использовали до начала исследо-
вания, в той же самой дозировке. Впрочем, это не касалось
лекарственных средств, воздействующих на ЖКТ, которые
могли повлиять на оценку эффективности изучаемого пре-
парата, таких как прокинетики (метоклопрамид, домпери-
дон, цизаприд), препараты для снижения кислотности (ан-
тациды, пирензипин, Н2-блокаторы, ингибиторы протон-
ной помпы) и препараты висмута. Длительность фазы вы-
мывания, которая необходима для прекращения эффекта
ранее использовавшихся лекарств до начала применения
исследуемого препарата, составила 7 дней.

Критерии  включения  и  исключения  представлены  в

таблице 1.

Дизайн исследования
Перед началом фазы лечения все пациенты были слу-
чайным образом распределены на группы (рандомизация
в соотношении 1:1:1), в которых были назначены STW 5
(Иберогаст®), STW-5-S или плацебо в дозировке 20 капель
3 р./сут. STW-5-S представляет собой аналог препарата
STW 5 (Иберогаст®), который не содержит экстракт Iberis
amara.  Медицинский  осмотр  пациентов  осуществлялся
4 раза: за 1 нед. до начала лечения (день -7), в день 0 (на-
чало фазы лечения), день 14 (первый контрольный осмотр)
и день 28 (второй контрольный осмотр).

Переносимость исследуемых препаратов систематиче-
ски отслеживалась при каждом контрольном осмотре пу-
тем регистрации всех нежелательных явлений по жизненно
важным показателям и параметрам стандартных методов
обследования. В конце исследования выносилось общее
заключение о переносимости лечения.

Таблица 2. Исходные клинические характеристики пациентов

Параметр

Число пациентов

Возраст, лет

Пол

Рост, см

Масса тела, кг

Длительность 
заболевания

Характер течения
заболевания

Выраженность 
жалоб

Среднее
СО
≤ 30
31 ± 40
41 ± 50
51 ± 60
≥ 61
мужской
женский

м: 

ж:

м: 

ж:

данных нет
3–6 мес.
6–12 мес.
более 1 года
стабильное
с жалобами
прогрессирующее
с жалобами
ослабевающее
с жалобами
ремиттирующий-рецидивирующий
с жалобами
с обострениями
отсутствуют
незначительные
умеренные
выраженные
очень выраженные

СО – стандартное отклонение

668

Изучаемый препарат

STW 5 

(Иберогаст®)

STW-5-S

Плацебо

Выборка в целом

20
49,2
10,0
1 
4
5
7
3
4
16

Среднее

СО

Среднее

СО

Среднее

СО

Среднее

СО
1
14
3
3
8
2
—
9
1

—
1
12
6
1

20
47,2
12,4

3
3
4
8
2
9
11
177
2
165
5

76,3
2,9
68,2
9,3
—
10
8
2
7
3
—
9
1

—
2
14
4
—

20
44,2
12,0

4
4
7
3
2
9
11
176
8
166
5

80,9
9,3
65,3
6,7
—
10
6
4
9
3
—
8
—

—
2
15
2
1

60
46,8
11,5

8
11
16
18
7
22
38
182
3
166
5

83,2
6,6
71,0
12,6

1
34 
17
9
24
8
—
26
2

—
5 
41 
12 
2 

(13,3%)
(18,3%)
(26,7%)
(30,0%)
(11,7%)
(36,7%)
(63,3%)

179
6
166
5

81,0
7,6
68,2
9,8

(56,7%)
(28,3%)
(15,0%)
(40,0%)
(13,3%)

(43,3%)
(3,3%)

(8,3%)
(68,3%)
(20,0%)
(3,3%)

РМЖ, 2016 № 11

а
м
а
л
к
е
Р

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

Конечная и промежуточная точки исследования
В качестве первичной конечной точки оценивалось из-
менение суммы баллов по Профилю симптомов желудоч-
но-кишечных расстройств (GIS) [13] у всех пациентов (ана-
лиз в соответствии с принципом назначенного лечения).
GIS включает 10 симптомов, характерных для желудочно-
кишечных  расстройств:  боли  в  эпигастральной  области,
тошнота, позывы к рвоте, рвота, ощущение переполнения,
желудочные колики, раннее насыщение, отсутствие аппе-
тита, изжога или отрыжка кислым, чувство дискомфорта
за грудиной. Интенсивность каждого из этих симптомов
оценивается  по  5-балльной  шкале  Лайкерта  (0 –  отсут-
ствие симптома, 1 – легкая, 2 – умеренная, 3 – выражен-
ная, 4 – очень выраженная степень проявления).

Статистическая обработка данных
Помимо оценки стандартных статистических парамет-
ров, таких как средняя величина, стандартное отклонение
и статистическое распределение, в процессе исследования
применялись следующие методы статистической обработ-
ки данных: 

• U-критерий Вилкоксона – Манна – Уитни (двусторон-

ний) для исходного сравнения;

• однофакторный дисперсионный анализ для сравне-

ния средних значений между группами;

• анализ ковариаций при проведении повторных измере-
ний для выявления разницы между суммами баллов по оце-
ниваемым симптомам в разные сроки (день 14 минус день -
7 и день 28 минус день -7, т. е. по сравнению с днем -7);

• критерий  χ2 для сравнения статистического распре-

деления между группами.

значимости α = 5%.

Все  статистические  тесты  проводились  при  уровне

Первичную оценку выполняли в популяции по назна-
ченному лечению (ITT), которая включает всех пациентов,
явившихся на контрольное обследование.

Статистическая обработка результатов проводилась с
помощью пакета программ SAS и BMDP (анализ ковариа-
ций для модели повторных измерений).

Результаты
Описание выборки пациентов
В начале исследования группы пациентов были сопо-
ставимы по возрасту, полу, продолжительности заболева-
ния и выраженности симптоматики диспепсических рас-
стройств (сумма баллов GIS, отдельно взятые симптомы)
(табл. 2).

Средний возраст пациентов составил 46,8 года. Анам-
нез заболевания варьировал от нескольких недель до года. 

Влияние на симптоматику со стороны ЖКТ
В каждую из 3-х групп было включено по 20 пациентов.
Анализ осуществлялся в соответствии с принципом назна-
ченного лечения (ITT). Исходные показатели во всех груп-
пах были сходными. На фоне лечения исследуемыми пре-
паратами  (STW  5  (Иберогаст®),  STW-5-S)  через  14  и
28 дней была выявлена небольшая статистически значи-
мая разница в сумме баллов GIS по сравнению с таковой
при применении плацебо (p < 0,001). Разница между из-
учаемыми препаратами и на 14-й, и на 28-й день была ме-
нее явной, хотя в группе STW 5 (Иберогаст®) имела место
тенденция к большему уменьшению средней суммы бал-
лов GIS, чем в группе STW-5-S (день 0 – 11,4 и 10,5; день

670

14 – 4,9 и 6,0 при p = 0,085; день 28 – 3,3 и 4,1 при p = 0,253
соответственно). В группе плацебо сумма баллов GIS на фо-
не лечения уменьшалась не столь существенно (день 0 –
10,4; день 14 – 9,1; день 28 – 8,9) (табл. 3).

Стабильное улучшение – сравнение исследуемых

препаратов

(= снижение степени выраженности жалоб, отслеживае-
мое по записям в дневниках пациентов как минимум на 2 бал-
ла по шкале и при отсутствии последующих ухудшений с раз-
ницей менее 2 баллов по сравнению с исходным значением).
При сравнении данных, полученных в подгруппах ак-
тивного лечения, на день 14 была выявлена статистически
значимая разница с позиций купирования симптомов за-
болевания в пользу STW 5 (Иберогаст®). В подгруппе STW
5 (Иберогаст®) стабильное улучшение со снижением сум-
мы баллов GIS как минимум на 2 балла в первые 2 нед.
лечения  наблюдалось  у  84,2%  пациентов,  а  в  подгруппе
STW-5-S – только у 47,4% (p = 0,023) (табл. 4).

Анализ степени выраженности жалоб по сумме

баллов за неделю (согласно записям в дневниках)

На основании жалоб, которые пациенты ежедневно оце-
нивали по шкале и затем фиксировали в своих дневниках,
подсчитывалась сумма баллов GIS за 1 нед. В течение 1-й
нед. лечения исходные значения этого показателя во всех 3–х
группах были сопоставимыми. Однако в течение 2-й нед. его
снижение в группе плацебо оказалось совсем незначитель-
ным, в то время как в обеих основных группах имело место
существенное уменьшение суммы баллов GIS по сравнению
с исходным значением, причем в течение 3–й и 4-й нед. ее
значение продолжало снижаться (p = 0,001).

На день 28 сумма баллов GIS в группе плацебо (112,6±
22,8) была статистически значимо выше аналогичного по-
казателя в группах STW 5 (Иберогаст®) (79,9±24,1) и STW-
5-S (78,8 ± 17,6) (p < 0,05).

Влияние на каждый из симптомов в отдельности
На фоне лечения активными препаратами наблюдалось
статистически значимое улучшение по ряду отдельно взя-
тых симптомов (тошнота, позывы к рвоте, чувство пере-

Таблица 3. Сумма баллов по Профилю симптомов
желудочно-кишечных расстройств (GIS) в дина-
мике по прошествии 14 дней и сравнение данных
до и после лечения (популяция назначенного
лечения)

STW 5

СО

(Иберогаст®)
N Сред-
нее
11,4
4,9
3,3
-6,5

20
20
20
20

2,6
2,7
2,7
3,2

STW-5-S

Плацебо

N Сред-
нее
10,7
6,0
4,1
-4,7

20
20
20
20

СО

2,3
2,9
3,4
2,4

3,9

N Сред-
нее
10,4
9,1
8,9
-1,3

20
20
20
20

20

1,5

СО

2,2
2,3
2,0
2,1

2,6

20

-8,1

3,7

20

-6,6

День

0
14
28
Δ 14

Δ после 
лечения

Односторонний U-критерий STW 5 (Иберогаст®) по сравнению с пла-
цебо: p < 0,001 (день 14); p < 0,001 (после лечения) 
Односторонний U-критерий: p < 0,001 (день 14); p < 0,001 (после лече-
ния)

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

полнения,  желудочные  колики,  чувство  дискомфорта  за
грудиной) по сравнению с плацебо (p < 0,05). По таким
симптомам, как раннее насыщение, в группах STW 5 (Ибе-
рогаст®) и STW-5-S выявлена статистически значимая раз-
ница по сравнению с плацебо (табл. 5). 

Переносимость / нежелательные явления
Согласно оценкам и исследователей, и пациентов, оба
активных  препарата  переносились  лучше,  чем  плацебо
(p=0,019 для STW 5 (Иберогаст®) и p=0,054 для STW-5-S).
Один  пациент  сообщил  о  побочном  эффекте,  который,
возможно, был связан с использованием STW 5 (Иберогаст®).
Речь шла о незначительной обратимой тошноте, которая не
потребовала никаких медицинских мероприятий. Данный по-
бочный  эффект  не  сопровождался  изменениями  жизненно
важных показателей, в т. ч. по результатам лабораторных ис-
следований.

Обсуждение
Результаты  описываемого  исследования  свидетель-
ствуют о том, что при ФД стандартный фитопрепарат STW
5 (Иберогаст®) и его модификация STW-5-S статистически
достоверно эффективнее, чем плацебо. При этом стати-
стически значимой разницы между STW 5 (Иберогаст®) и
экспериментальным препаратом STW-5-S (без экстракта
Iberis amara) не выявлено.

Таблица 4. Сроки стабильного улучшения
(сравнение между группами активного лечения)

Сроки стабильного 

улучшения

Неделя 1
Неделя 2
Позже или нет улучшения
Улучшение
Критерий χ2

STW 5 

(Иберогаст®)
%
N
31,6
6
52,6
10
3
15,8

STW-5-S

N
6
3
10

%
31,6
15,8
52,6

p = 0,023

Таблица 5. Отдельные симптомы по Профилю
симптомов желудочно-кишечных расстройств
(GIS): активные препараты vs. плацебо при
сравнении по категориям

STW 5 

(Иберогаст®) 
vs. плацебо

STW-5-S vs. 

плацебо

p-значение

< 0,001

< 0,001

0,025

—

0,004
0,004
0,030
0,094

0,005

0,001

0,001

0,002
0,008
1,000
0,016
0,015
0,118

0,498

0,123

0,011

Симптом

Боли в эпигастральной
области
Тошнота
Позывы к рвоте
Рвота
Ощущение переполнения
Желудочные колики
Раннее насыщение
Изжога или отрыжка 
кислым
Отсутствие аппетита
Чувство дискомфорта 
за грудиной

РМЖ, 2016 № 11

В амбулаторных условиях фитопрепараты используются
на протяжении многих десятилетий. В течение последних
лет проведено несколько исследований, в ходе которых бы-
ло продемонстрировано, что фитотерапия эффективно ку-
пирует жалобы со стороны верхнего отдела ЖКТ и желу-
дочно-кишечную симптоматику при ФД и синдроме раздра-
женного желудка по сравнению с плацебо [11–14, 17–19].
Результаты англо-американского двойного слепого плаце-
бо-контролируемого исследования в группе из 116 пациен-
тов с синдромом раздраженного желудка свидетельствуют
о том, что лечение смесью трав, применяемых в традицион-
ной китайской медицине, в течение 16 нед. дает выражен-
ный положительный эффект по сравнению с плацебо [16].
В ходе  другого  рандомизированного  многоцентрового
двойного слепого исследования оценивались клиническая
эффективность и переносимость лечения фиксированной
комбинацией масла мяты перечной и тминного масла по
сравнению с таковыми при лечении цизапридом (стандарт-
ный препарат, назначаемый при ФД) в течение 4 нед. [17].
В обеих группах наблюдалось существенное улучшение со-
стояния пациентов с диспепсическими жалобами.

В данном исследовании было продемонстрировано, что
в  группах  активного  лечения  имеет  место  статистически
значимое уменьшение суммы баллов GIS по сравнению с та-
ковым при применении плацебо (p < 0,001). В этой связи
особенно важно подчеркнуть, что STW 5 (Иберогаст®), кото-
рый уже много лет используется в клинической практике,
способствует наиболее существенному уменьшению суммы
баллов GIS относительно плацебо по отдельным симптомам
(в  частности,  изжоге  /  отрыжке  кислым).  Таким  образом,
можно сделать вывод о том, что изучаемый фитопрепарат
эффективен  при  ФД  вне  зависимости  от  преобладающей
симптоматики, т. е. его действие распространяется на все ва-
рианты заболевания. Тот факт, что экспериментальный пре-
парат STW-5-S, не содержащий экстракт Iberis amara, обла-
дает такой же эффективностью, как и торговый препарат
STW 5 (Иберогаст®), доказывает, что эффект STW 5 (Иберо-
гаст®) при ФД обусловлен не экстрактом Iberis amara, а ком-
плексным действием всех компонентов. Но поскольку ран-
нее и стабильное улучшение выражено более существенно
при  использовании  STW  5  (Иберогаст®)  по  сравнению  с
STW-5-S, то полученные результаты можно объяснить до-
полнительным эффектом экстракта Iberis amara.

Результаты  настоящего  исследования  подтверждают
данные, полученные в исследовании аналогичного дизайна,
но с большей выборкой пациентов, в ходе которого также
была продемонстрирована эффективность модифициро-
ванного препарата STW 5 (Иберогаст®) у пациентов с ФД
[13]. Полученные в ходе описываемого исследования дан-
ные приобретают особое значение в свете результатов фа-
зы III плацебо-контролируемых клинических исследований
STW 5 (Иберогаст®) у пациентов с синдромом раздражен-
ного желудка. При лечении этим препаратом в такой же до-
зировке и в течение того же срока наблюдались статисти-
чески достоверное улучшение состояния больных и ослаб-
ление симптоматики заболевания [14]. Принимая во вни-
мание тот факт, что ФД и синдром раздраженного желудка
зачастую сопутствуют друг другу [15, 16], этот комбиниро-
ванный фитопрепарат можно рассматривать в качестве од-
ного из компонентов синдромного подхода к лечению.

Механизм действия отдельно взятых фитотерапевтиче-
ских субстанций на сегодняшний день не до конца изучен.
В ходе экспериментальных исследований было установле-

671

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

но, что сокращенную мускулатуру они расслабляют (спаз-
молитический эффект), а расслабленную мускулатуру, на-
против, тонизируют. Некоторые растительные экстракты
также оказывают антибактериальное и ветрогонное дей-
ствие,  тем  самым  нормализуя  работу  верхних  отделов
ЖКТ [10, 11, 20, 21].

Таким образом, результаты многоцентрового рандомизи-
рованного двойного слепого плацебо-контролируемого ис-
следования по лечению пациентов с ФД в течение 4 нед. сви-
детельствуют о том, что торговый препарат STW 5 (Иберо-
гаст®) и экспериментальный препарат STW-5-S статистиче-
ски значимо эффективнее по сравнению с плацебо. В процес-
се дальнейших исследований необходимо установить, столь
же эффективен STW 5 (Иберогаст®) при длительном приме-
нении (т. е. на протяжении недель и месяцев). Кроме того, бы-
ло бы интересно сравнить STW 5 (Иберогаст®) с другими пре-
паратами, которые используются при проведении дифферен-
циальной или комбинированной терапии ФД (средства, сти-
мулирующие моторику или снижающие кислотность и т. д.).

Литература

1. Drossmann D.A., Corazziari E., Talley N.J., Thompson W.G. White- head WE. Rom II±
Multinational consensus document on functional gastrointestinal disorder // Gut. 1999.
Vol. 45 (Suppl. II).
2. AGA Technical Review: Evaluation of Dyspepsia // Gastroenterology. 1998. Vol. 114.
P. 582–595.
3. Hotz J., Kark W. Das Reizmagensyndrom (nichtulzerose Dyspepsie) // Med Klin. 1992.
Vol. 87. P. 21–27.
4. Penston J.G., Pounder R.E. A survey of dyspepsia in Great Britain // Aliment Pharma-
col Ther. 1996. Vol. 10. Р. 83–89.
5. Talley N.J., Weaver A.L., Zinsmeister A.R. Impact of functional dyspepsia on quality of
life // Dig Dis Sci. 1995. Vol. 40. P. 584–589.

6. Talley N.J. Drug treatment of functional dyspepsia // Scand J Gastroenterol. 1991.
Vol. 26 (Suppl. 182). P. 47–60.
7. Holtmann G., Talley N.J. Functional Dyspepsia. Current treatment recommendations
// Drugs. 1993. Vol. 45. P. 918–930.
8. Colin-Jones D.G., Bloom B., Bodemar G. et al. Management of dyspepsia: Report of a
working party // Lancet. 1988. Vol. 12. P. 576–579.
9. Drossmann D.A., Thompson W.G. Talley N.J. et al. Identification of subgroups of func-
tional gastrointestinal disorder // Gut. 1999. Vol. 45 (Suppl. II). P. II1–II5.
10. Duthie H.L. The effect of peppermint oil on colonic motility in man // Br J Surg. 1981.
Vol. 68. P. 820–824.
11. Hills J.M., Aaronson P.I. The mechanism of action of peppermint oil on gastrointesti-
nal smooth muscle. An analysis using patch clamp electrophysiology and isolated tissue
pharmacology in rabbit and guinea pig // Gastroenterology. 1991. Vol. 101. P. 55–65.
12. May B., Kuntz H.D., Kieser M., Kohler S. Efficacy and tolerability of a fixed pepper-
mint oil/caraway oil combination in non-ulcer dyspepsia // Gastroenterology. 1999.
Vol. 116. Р. 248.
13. Holtmann G., Madisch A., Hotz J. et al. A double-blind, randomized, placebo-control-
led trial on the effects of a herbal preparation in patients with functional dyspepsia //
Gastroenterology. 1999. Vol. 4. Р. 275.
14. Madisch A., Holtmann G., Hotz J. et al. Benefit of a herbal preparation in patients
with irritable bowel syndrome: Results of a double-blind, randomized, placebo-control-
led multicenter trial // Gastroenterology. 2000. Vol. 4. Р. 4440.
15. Hotz J., Enck P., Goebell H. et al. Konsensusbericht. Reizdarm- syndrom-Definition,
Diagnosesicherung, Pathophysiologie und Therapiemoglichkeiten // Z Gastroenterol.
1999. Vol. 37. P. 685–700.
16. Agreus L., Svardsudd K., Nyren O. et al. Irritable bowel syndrome and dyspepsia in
the general population: Overlap and lack of stability over time // Gasteronterology.
1995. Vol. 109. P. 671–680.
17. Bensoussan A., Talley N.J., Hing M. et al. Treatment of irritable bowel syndrome with
chinese herbal medicine // JAMA. 1998. Vol. 280. P. 1585–1589.
18. Madisch A., Heydenreich C.J., Hotz J. et al. Treatment of functional dyspepsia with a fixed
peppermint oil and caraway oil combination preparation as compared to cisapride. A multicenter,
reference-controlled double-blind equivalence study // Drug Res. 1999. Vol. 49 (II). P. 925–932.
19. Buchert D. Wirkung einer fixen Kombination bei gesicherter Non-Ulcus-Dyspepsie
// Z Phytother. 1994. Vol. 15. P. 24–25.
20. Okpanyi S.N., Mark M., Wahl M.A. Gastrointestinal motility modulation with Ibero-
gast // Acta Horticulturae. 1993. Vol. 332. P. 227–235.
21. Okpanyi S.N. The antiinflammatory activity of the plant extract of Iberis amara //
Planta Med. 1993. Vol. 59. Р. 665.

Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Эрадикация H. рylori: 
современный взгляд на старую проблему

К.м.н. Ю.В. Евсютина 

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Распространенность инфекции Helicobacter pylori (H. pylori) остается на очень высоком уровне во всем мире и в России колеблется от 65 до 86%
в зависимости от региона. H. pylori представляет собой этиологический фактор развития таких заболеваний, как гастрит, язвенная болезнь
желудка и двенадцатиперстной кишки, MALT-лимфома, является доказанным канцерогеном для рака желудка. Поэтому наиболее эффективной
мерой профилактики рака желудка является эрадикационная терапия H. pylori. Согласно Киотскому глобальному консенсусу по Helicobacter py-
lori-ассоциированному гастриту (сентябрь 2015 г.), всем лицам, инфицированным H. pylori, должна быть предложена эрадикационная терапия,
если для этого нет каких-либо препятствий (коморбидность, высокая вероятность реинфекции в популяции). Российские и международные ре-
комендации говорят о том, что в регионах, где резистентность к кларитромицину не превышает 15–20%, в качестве схемы первой линии лечения
должна применяться 14-дневная стандартная тройная терапия. В регионах с высокой резистентностью к кларитромицину может использо-
ваться квадротерапия с препаратом висмута. У пациентов, не ответивших на стандартную тройную терапию, в качестве терапии второй
линии может быть рекомендована квадротерапия с висмутом или 14-дневная тройная терапия с левофлоксацином. Мерами, позволяющими по-
высить эффективность эрадикации, являются назначение удвоенной дозы ИПП, подробное объяснение пациенту режима приема лекарственных
препаратов.
Ключевые слова: Helicobacter pylori, эрадикация, язвенная болезнь, рак желудка, ИПП.
Для цитирования: Евсютина Ю.В.   Эрадикация H. рylori: современный взгляд на старую проблему // РМЖ. Гастроэнтерология. 2016. № 11.
С. 673–677.

Eradication of H. рylori: a modern solution for an old problem
Evsyutina Yu.V. 

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia

ABSTRACT
The prevalence of Helicobacter pylori (H. pylori) remains high throughout the world and varies across Russian regions, ranging from to 65% to 86%. H.
pylori is the causative agent for a number of conditions, i.e., gastritis, gastric and duodenal ulcer, and MALT lymphoma. This pathogen is also recognized as
a carcinogen for gastric cancer. Hence, the most effective preventive measure for gastric cancer is H. pylori eradication. The Kyoto global consensus report
on Helicobacter pylori gastritis (September 2015) stated that eradication therapy should be recommended to all patients infected with H. pylori if there are
no contraindications (i.e., comorbidities, high reinfection probability in the population, etc.). According to the Russian and international guidelines, in areas
with low clarithromycin resistance rate (less than 15-20%), 14-day triple therapy should be prescribed as a first-line treatment. In areas with high clar-
ithromycin resistance rate, bismuth-containing quadruple therapy should be used. In non-responders to the triple therapy, bismuth-containing quadruple
therapy or 14-day levofloxacin-containing triple therapy should be considered. A double dose of proton pump inhibitor and a detailed explanation of drug
regimen may increase the efficacy of eradication treatment. 
Key words: Helicobacter pylori, eradication, peptic ulcer, gastric cancer, proton pump inhibitor.
For citation: Evsyutina Yu.V. Eradication of H. рylori: a modern solution for an old problem // RMJ. Gastroenterology. 2016. № 11. P. 673–677.

Инфекция Helicobacter pylori (H. pylori) является

одной из самых распространенных инфекций
человека  и  представляет  собой  канцероген
1 класса для рака желудка. Распространенность
H. pylori в общей популяции находится на вы-
соком уровне как в развитых, так и в развивающихся стра-
нах. Так, по данным недавно опубликованных исследова-
ний, в Эфиопии она составляет 65,7%, в Марокко – 75,5%,
в азиатских странах: Китае – 63,4%, Японии – 75%, Тайване
– 72,1%; в странах Южной Америки: Боливии – 80%, Чили
– 68,6%; в США – 40%, в европейских странах колеблется
от 31,7% в Нидерландах до 71,6% в Италии и 84,2% в Пор-
тугалии [1–5]. В России инфекция H. pylori диагностиру-
ется у 65–86% населения в зависимости от региона [6–8].
Необходимо отметить, что основной путь передачи хели-

кобактерной  инфекции  –  внутрисемейный.  При  этом  в
большинстве случаев трансмиссия происходит от старше-
го к младшему (в 60% случаев – от матери к ребенку) в
возрасте до 12 лет [9]. 

Инфекция H. pylori играет основную роль в развитии
таких заболеваний, как гастрит, язвенная болезнь желуд-
ка и двенадцатиперстной кишки, MALT-лимфома, рак же-
лудка. Однако в последние годы стали появляться данные
о связи H. pylori с другими, в т. ч. и негастроэнтерологи-
ческими, заболеваниями. К ним относятся злокачествен-
ные  опухоли  и  аденомы  толстой  кишки,  гепатит  В  и  С,
первичный  билиарный  цирроз,  ишемическая  болезнь
сердца, метаболический синдром, идиопатическая желе-
зодефицитная  анемия  и  идиопатическая  тромбоцитопе-
ния [10, 11]. 

РМЖ, 2016 № 11

673

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

В 1994 г. Международное агентство по изучению рака
классифицировало  инфекцию  H.  pylori  как  канцероген
1 класса («определенно доказанный») для развития рака же-
лудка [12]. Это заключение находит свое отражение в циф-
рах: наличие указанной инфекции повышает риск развития
рака желудка в 4–20 раз, с ней ассоциированы 60–90% всех
случаев его возникновения [12, 13]. На сегодняшний день
хорошо изучена последовательность структурных измене-
ний слизистой оболочки желудка, происходящих при ее ко-
лонизации Н. pylori и ведущих к развитию рака (так назы-
ваемый «каскад Correa»). Эти микроорганизмы благодаря
наличию у них ферментативной активности (уреазной, фос-
фолипазной и др.) и способности вырабатывать цитотокси-
ны проникают в межклеточные пространства, приводят к
повреждению эпителиальных клеток слизистой желудка и
запускают каскад иммуновоспалительных реакций. Гастри-
тические изменения, первоначально поверхностные и лока-
лизованные в антральном отделе, со временем распростра-
няются на фундальный отдел, становясь диффузными, и мо-
гут в дальнейшем приобретать атрофический характер (с
частотой 1–3% ежегодно) с перестройкой эпителия (мета-
плазией) по кишечному и пилорическому типу [12]. 

Важно отметить, что из 100% больных с Н. pylori-ассо-
циированным гастритом у 10% на фоне атрофических из-
менений  развивается  дисплазия  эпителия  (предраковое
состояние), а у 1–2% – рак желудка. В связи с этим наибо-
лее эффективной с точки зрения современной гастроэнте-
рологии мерой профилактики рака желудка является эра-
дикационная терапия H. pylori – по данным недавно опуб-
ликованного метаанализа, она позволяет снизить риск раз-
вития рака на 47% [14]. Однако такого высокого эффекта
удается достичь в основном у пациентов, не имеющих пре-
неопластических изменений, тогда как у больных с атро-
фическим гастритом с или без кишечной метаплазии эф-
фект ограничен [15].

В 2012 г. в рамках заседания Европейской группы по
изучению инфекции Н. pylori были определены показания
к  эрадикационной  терапии.  Согласно  консенсусу  «Маа-
стрихт IV», к обязательным показаниям для проведения те-
рапии относятся: язвенная болезнь желудка и двенадцати-
перстной кишки в стадии обострения и ремиссии; MALT-
лимфома желудка: состояния после операции по поводу
рака желудка и после эндоскопической резекции ранних
злокачественных  новообразований  желудка;  НПВП-га-
стропатия [16, 17]. В отношении последнего показания не-
обходимо отметить, что эрадикация снижает риск разви-
тия пептических язв и желудочно-кишечных кровотече-
ний, если она проведена до начала длительной НПВП-те-
рапии [18–20]. Если же речь идет о вторичной профилак-
тике кровотечений, то предпочтение необходимо отдавать
монотерапии ингибиторами протонной помпы (ИПП) [21]. 
Согласно рекомендациям «Маастрихт IV», назначение
эрадикационной терапии желательно при следующих забо-
леваниях и состояниях (поскольку положительный эффект
такого лечения доказан): хроническом гастрите, вызванном
инфекцией H. pylori, в т. ч. атрофическом; необходимости
длительного приема ИПП; идиопатической тромбоцитопе-
нии; идиопатической железодефицитной анемии; наличии
желания самого пациента (особенно в семьях, где близкие
родственники имеют рак желудка) [16, 17]. 

С 2012 г. показания к эрадикационной терапии посто-
янно  обсуждаются,  и,  согласно  Киотскому  глобальному
консенсусу по Helicobacter pylori-ассоциированному га-

стриту, состоявшемуся в сентябре 2015 г., всем лицам, ин-
фицированным H. pylori, должна быть предложена эради-
кационная терапия, если для этого нет каких-либо препят-
ствий (коморбидность, высокая вероятность реинфекции
в популяции) [22]. В связи с этим необходимо рассмотреть
основные подходы к эрадикационной терапии и пути по-
вышения ее эффективности. 

Согласно  российским  и  международным  рекоменда-
циям, в регионах, где резистентность к кларитромицину не
превышает 15–20%, в качестве схемы первой линии лече-
ния должна использоваться стандартная тройная терапия:
ИПП в стандартной дозе 2 р./сут, кларитромицин 500 мг
2 р./сут и амоксициллин 1000 мг 2 р./сут или (при непере-
носимости пенициллинов) метронидазол 500 мг 2 р./сут.
При этом стоит обратить внимание на длительность такой
терапии – она должна составлять 14 дней. Результаты од-
ного из недавно опубликованных исследований свидетель-
ствуют о том, что 14-дневная стандартная тройная терапия
ассоциирована с 2-кратным повышением процента эради-
кации  по  сравнению  с  7-дневной  (84,6%  vs.  42,3%;
р<0,001) [23]. В 2013 г. был опубликован Кохрейновский
систематический обзор, авторы которого провели анализ
частоты эффективности различных эрадикационных схем
в зависимости от их длительности. В частности, было про-
демонстрировано,  что  увеличение  продолжительности
лечения с 7 до 10 дней ассоциировано с повышением про-
цента эрадикации с 75,7 до 79,9%, а с 10 до 14 дней – до
84,4% [24]. На эффективность стандартной тройной тера-
пии в высокой мере влияет чувствительность к кларитро-
мицину, что было наглядно продемонстрировано в мета-
анализе, выполненном M. Venerito et al. [25]. Оказалось,
что частота эрадикации составила 88% при наличии кла-
ритромицин-чувствительных  штаммов  H.  pylori  и  лишь
14% – в случае со штаммами, резистентными к препарату. 
В  качестве  мер,  позволяющих  увеличить  эффектив-
ность стандартной тройной терапии, Российской гастроэн-
терологической ассоциацией (РГА) предложены назначе-
ние 2 р./сут высокой дозы ИПП (удвоенной по сравнению
со стандартной); повышение продолжительности терапии
с 7 до 14 дней; добавление к терапии висмут трикалия ди-
цитрата 240 мг 2 р./сут [17]. 

В качестве терапии первой линии, в особенности в ре-
гионах с высокой резистентностью к кларитромицину, мо-
жет использоваться квадротерапия с препаратом висмута
(ИПП  в  стандартной  дозе  2  раза  +  тетрациклин  500  мг
4 раза + метронидазол 500 мг 3 раза + висмута трикалия
дицитрат 240 мг 2 раза). Продолжительность этой терапии
тоже должна составлять 14 дней. Именно такая схема, со-
гласно  новым  канадским  рекомендациям,  вышедшим  в
апреле 2016 г., наряду с 14-дневной сопутствующей тера-
пией, включающей ИПП + амоксициллин + метронидазол
+ кларитромицин, позволяет добиться высокого процента
эрадикации H. pylori [26]. 

Необходимо обратить внимание на то, что эффектив-
ность  квадротерапии  с  висмутом  может  несколько  сни-
жаться при наличии пилорических штаммов, резистентных
к метронидазолу (92% vs. 80%; р=0,06) [27, 28]. В одном
из метаанализов было продемонстрировано, что эффек-
тивность тройной схемы с метронидазолом и квадротера-
пии снижается на 0,5% на каждое 1-процентное повыше-
ние резистентности к метронидазолу. Так, если предполо-
жить, что резистентность составляет 30%, то эффектив-
ность терапии уменьшится на 15% [29]. 

674

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Сравнению эффективности стандартной тройной тера-
пии и квадротерапии было посвящено 2 метаанализа. В по-
следнем из них, включавшем 12 рандомизированных кли-
нических исследований (РКИ), было показано, что терапия
была успешной у 77,6% в группе квадротерапии и у 68,9%
на фоне тройной терапии, хотя при этом результаты не до-
стигли статистической достоверности [25]. При этом анти-
биотикорезистентность влияет в меньшей степени на ис-
ход квадротерапии: эрадикация была успешной в 89,4%
случаев у лиц с метронидазол-чувствительными штамма-
ми и у 80,6% у пациентов, резистентных к препарату, тогда
как в группе больных, получавших тройную терапию, ча-
стота успешной эрадикации составила 90,2% в случае кла-
ритромицин-чувствительных  штаммов  и  только  22,2%
среди лиц с резистентностью к нему [30]. Необходимо от-
метить, что в метаанализах не было выявлено достоверных
различий в частоте развития нежелательных лекарствен-
ных явлений и приверженности лечению на фоне приме-
нения стандартной тройной и квадротерапии [25, 30]. 

Как уже было сказано выше, терапией первой линии,
согласно  последним  канадским  рекомендациям,  может
быть сопутствующая квадротерапия без висмута [25]. По
результатам метаанализа 2015 г., включавшего 57 РКИ, ее
применение позволяет добиться успешной эрадикации у
88%  пациентов  (95%  ДИ,  86–89%)  [31].  Стоит  обратить
внимание на то, что сопутствующая терапия оказалась на
11% эффективнее стандартной тройной и на 6% последо-
вательной терапии, включавшей те же препараты (амокси-
циллин,  метронидазол,  кларитромицин)  [31].  Анализ  по
подгруппам выявил преимущества сопутствующей тера-
пии перед последовательной при наличии резистентных
штаммов  (резистентность  к  кларитромицину  –  92%  по
сравнению с 62%; резистентность к метронидазолу – 97%
по сравнению с 82%; резистентность к кларитромицину и
метронидазолу – 79% vs. 47%) [31]. 

У пациентов, не ответивших на стандартную тройную
терапию, в качестве терапии второй линии может быть ре-
комендована  квадротерапия  с  висмутом.  Ее  эффектив-
ность по результатам метаанализа, включавшего 38 РКИ,
составляет в среднем 78% [32]. При этом чем длительность
ее больше, тем выше процент эрадикации (10 дней – 77%,
14 дней – 82%). Необходимо отметить, что наличие рези-
стентности к метронидазолу может в среднем снизить эф-
фективность квадротерапии на 37,7% [33], поэтому одной
из стратегий повышения эффективности лечения является
назначение метронидазола в дозе 2000 мг/сут [26]. 

В  качестве  терапии  второй  линии  также  может  быть
выбрана 14-дневная тройная терапия с левофлоксацином
(ИПП в стандартной дозе 2 раза + амоксициллин 1000 мг
2 раза + левофлоксацин 500 мг 2 раза). По данным мета-
анализа, применение такой схемы после неудачной после-
довательной  квадротерапии  без  висмута  позволяет  до-
биться эрадикации в 81% случаев (95% ДИ, 71–91%) [32].
В другом метаанализе было показано, что схема с левоф-
локсацином эффективна у 81%, не ответивших на после-
довательную терапию, и у 78%, у которых была неудачна
попытка применения сопутствующей терапии, не содержа-
щей висмута [34]. В метаанализах, посвященных сравне-
нию эффективности тройной терапии с левофлоксацином
и  квадротерапии  с  висмутом,  не  найдено  статистически
значимых различий (77–79% и 67–69% соответственно)
[32, 35]. Однако в недавно опубликованном исследовании
было продемонстрировано, что квадротерапия с висмутом

превосходит тройную схему с левофлоксацином в каче-
стве второй и последующей линий (84% по сравнению с
61%) [36]. Необходимо также обратить внимание на повы-
шение  эффективности  терапии  с  левофлоксацином  при
увеличении ее длительности: 88,7% при 10-дневном курсе
и 70,6% при 7-дневном [35]. 

Важно отметить, что у пациентов, не ответивших на те-
рапию первой линии с кларитромицином или левофлок-
сацином,  не  рекомендуется  в  дальнейшем  применение
схем, содержащих данные препараты [26]. 

Внимания  также  заслуживает  схема  с  рифабутином
(ИПП + амоксициллин + рифабутин), которая рассматри-
вается в качестве эрадикационной терапии в связи с низ-
кой резистентностью к препарату (1,3%). По данным систе-
матического обзора, основанного на анализе 21 исследо-
вания, эффективность составила 79% в качестве терапии
второй  линии  и  66–70%  в  качестве  терапии  третьей  и
последующих линий [37]. Необходимо отметить, что эф-
фективность  10-дневной  терапии  превосходит  таковую
при 7-дневном курсе, но при увеличении продолжитель-
ности до 14 дней никаких преимуществ не найдено. Поми-
мо этого, на фоне 14-дневного лечения отмечается повы-
шение  частоты  побочных  эффектов,  поэтому  эксперты
сходятся во мнении, что рифабутин-содержащую схему
следует назначать на 10 дней [26]. Учитывая тяжелые не-
желательные лекарственные явления (миелотоксичность)
и высокую стоимость препарата, данную схему предпоч-
тительнее назначать пациентам с несколькими неудачны-
ми попытками эрадикации. Также не стоит забывать о том,
что неоправданное назначение схем с рифабутином может
увеличивать  распространенность  рифабутин-резистент-
ных микобактерий в популяции [37]. 

Большое влияние на эффективность эрадикационной
терапии оказывает кислотопродукция. Так, в исследовании
M.  Sugimoto  et  al.  было  продемонстрировано,  что  стан-
дартная тройная терапия эффективна, если уровень внут-
рижелудочного рН равен 6,4, тогда как при рН 5,2 лечение
оказалось неэффективным [38]. Положительный эффект
от применения ИПП в стандартной дозе 2 р./сут был под-
твержден  в  метаанализе:  эффективность  стандартной
тройной  терапии  составила  83,9%  при  назначении  ИПП
2 раза и 77,7% – при однократном приеме [39]. Одним из
ИПП, который может быть использован в схемах эрадика-
ционной терапии, является Контролок® (пантопразол). От-
личительной  особенностью  пантопразола  считается  его
наименьшее сродство к изоферментам CYP2C9 по сравне-
нию с другими ИПП, что обусловливает минимальный риск
лекарственных  взаимодействий  [40].  Необходимо  пом-
нить, что различия в профиле безопасности имеют суще-
ственное значение. Особенно важно учитывать риск ле-
карственных взаимодействий при применении препарата
госпитализированными больными, пациентами с множе-
ственными сопутствующими заболеваниями, а также ли-
цами, получающими препараты с узким терапевтическим
диапазоном [40]. 

Еще одним широко обсуждаемым вопросом является
добавление пробиотиков к эрадикационной терапии, что,
по мнению ряда авторов, ассоциировано с уменьшением
числа побочных эффектов и повышением эффективности
терапии. Согласно результатам метаанализа M. M. Zhang et
al., добавление Lactobacillus и Bifidobacterium-содержащих
препаратов к стандартной тройной терапии приводило к
увеличению процента успешной эрадикации и снижению

РМЖ, 2016 № 11

675

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

частоты нежелательных явлений, но при этом привержен-
ность больных лечению не повышалась [41]. В рандомизи-
рованном исследовании M. Manfredi было показано, что
добавление пробиотика к последовательной не содержа-
щей висмута терапии сопряжено с уменьшением частоты
побочных эффектов и повышением приверженности лече-
нию, но при этом эффективность терапии не увеличива-
лась [42]. В другом исследовании оценивалась эффектив-
ность добавления пробиотического препарата, содержа-
щего  Lactobacillus и  Bifidobacterium-штаммы,  а  также
Streptococcus thermophiles, к 14-дневной квадротерапии с
висмутом [43]. Анализ не выявил положительного влияния
пробиотика  ни  на  эффективность  эрадикации  (81,1%  в
группе плацебо и 76,6% в основной группе; р=0,29), ни на
переносимость лечения (р=0,85). Что касается частоты не-
желательных лекарственных явлений, то диарея возникала
достоверна  реже  у  пациентов,  получавших  пробиотик
(2,2 vs. 11,1%, p=0,016), тогда как боль в животе – чаще
(10 vs. 2,2%, p=0,029). Таким образом, на настоящий мо-
мент недостаточно данных о пользе добавления пробио-
тиков  к  эрадикационной  терапии  H.  pylori.  Необходимо
проведение дополнительных клинических исследований, в
которых  будут  четко  определены  и  стандартизированы
пробиотические штаммы. 

Одной из причин, объясняющих неэффективность эра-
дикационной  терапии,  является  низкая  приверженность
пациентов лечению. Термин «комплаентность», означаю-
щий точное и осознанное выполнение пациентом рекомен-
даций врача в ходе лечения, стал применяться с 1970–х гг.
в основном при обсуждении лекарственной терапии. По
различным данным, процент соблюдения схемы приема
препаратов варьирует от 60 до 92, а средняя частота со-
блюдения  режима  терапии  составляет  78%.  По  мнению
M. Hill и N. Houston, социальными последствиями неком-
плаентности являются производственные и семейные про-
блемы больных, снижающие качество их жизни, а также
финансовое бремя дорогостоящего лечения учащающихся
рецидивов, которое в конечном счете ложится на плечи
здорового населения [44]. 

Факторы,  оказывающие  влияние  на  приверженность
терапии, можно разделить на 4 группы: связанные с паци-
ентом, связанные с врачом, социально-экономические и
обусловленные характером самой терапии [45]. В отноше-
нии факторов, связанных с пациентом, обращает на себя
внимание тенденция к лучшей приверженности лечению у
женщин по сравнению с мужчинами вследствие более до-
верительных отношений с лечащим врачом [46]. Факторы,
связанные с врачом, касаются в первую очередь выработ-
ки у пациента мотивации к лечению, что обусловливает не-
обходимость установления контакта с больным и его об-
учения. Доказано, что большинство пациентов не стремят-
ся выполнять рекомендации врача, особенно если они не
информированы о своем заболевании и его осложнениях.
Наряду с высоким профессионализмом для достижения
комплаентности врач должен обладать эмпатией – спо-
собностью сопереживания [44, 47]. Также важную роль иг-
рает способность врача адекватно излагать информацию,
чтобы она была доступна любому пациенту с учетом уров-
ня образованности, общей культуры и уровня сложности
материала [44, 48].

По мнению N. Talley et al., в клинической практике те-
рапевтические неудачи связаны и с социально-экономи-
ческими факторами [49]. Так, в исследовании A. Arrondo

676

Velasco  была  продемонстрирована  прямая  взаимосвязь
между низкой приверженностью лечению и недостаточ-
ным вниманием со стороны семьи и социального окру-
жения  [50].  Помимо  этого,  важными  социально-эконо-
мическими факторами являются материальные пробле-
мы и условия проживания [44]. Выраженное влияние на
приверженность лечению оказывает сама лекарственная
терапия.  Наиболее  серьезной  проблемой  являются  по-
бочные  эффекты,  особенно  возникающие  сразу  после
начала  лечения,  что  заставляет  прерывать  терапию  на
ранних этапах. 

Необходимо отметить, что РГА предложены меры, поз-
воляющие  повысить  эффективность  эрадикации.  Среди
них особое место занимают подробное инструктирование
пациента и контроль за ним для обеспечения точного со-
блюдения  назначенного  режима  приема  лекарственных
средств [17].

Всем врачам, проводящим эрадикационную терапию,
важно помнить о необходимости диагностики успешности
лечения. Для этой цели можно использовать 13С-уреазный
дыхательный тест или тест на определение антигена H. py-
lori в кале. При этом серологические методы определения
антител  к  H.  pylori  в  этой  ситуации  не  подходят.
Постэрадикационную диагностику хеликобактера прово-
дят не ранее чем через 4 нед. после отмены антибактери-
альных препаратов и не менее чем через 2 нед. после от-
мены ИПП и препаратов висмута. 

В заключение необходимо отметить, что правильно по-
добранная схема эрадикации H. pylori позволяет значи-
тельно уменьшить частоту рецидивов язвенной болезни
желудка и двенадцатиперстной кишки и снизить риск раз-
вития рака желудка. 

Литература

1. Baingana R.K., Kiboko Enyaru J., Davidsson L. Helicobacter pylori infection in pregnant
women in four districts of Uganda: role of geographic location, education and water so-
urces // BMC Public Health. 2014. Vol. 14. P. 915.
2. Poveda G.F., Carrillo K.S., Monje M.E. et al. Helicobacter pylori infection and gastroin-
testinal symptoms on Chilean pregnant women. Rev Assoc Med Bras. 2014. Vol. 60.
P. 306–310.
3. Mentis А., Lehours Р., M graud F.. Epidemiology and Diagnosis of Helicobacter pylori
infection // Helicobacter. 2015. Vol. 20 (1). P. 1–7.
4. Peleteiro B., Bastos A., Ferro A., Lunet N. Prevalence of Helicobacter pylori infection
worldwide: a systematic review of studies with national coverage // Dig Dis Sci. 2014.
Vol. 59 (8). P. 1698–1709.
5. Eusebi L.H., Zagari R.M., Bazzoli F. Epidemiology of Helicobacter pylori Infection //
Helicobacter. 2014. Vol. 9. P. 1–5.
6. Абдулхаков Р.А., Абдулхаков С.Р. Эпидемиология Helicobacter pylori // Практиче-
ская медицина. 2006. № 4. С. 1–2 [Abdulhakov R.A., Abdulhakov S.R. Jepidemiologija
Helicobacter pylori // Prakticheskaja medicina. 2006. № 4. S. 1–2 (in Russian)].
7. Решетников О.В., Курилович С.А., Кротов С.А., Кротова В.А. Хеликобактерная ин-
фекция в сибирских популяциях // Сибирский научный медицинский журнал. 2010.
№ 2. С. 88–93 [Reshetnikov O.V., Kurilovich S.A., Krotov S.A., Krotova V.A. Helikobak-
ternaja infekcija v sibirskih populjacijah // Sibirskij nauchnyj medicinskij zhurnal. 2010.
№ 2. S. 88–93 (in Russian)].
8. Рахманин Ю.А., Герман С.В. Распространенность и пути трансмиссии пилориче-
ской хеликобактерной инфекции. I. трансмиссия от человека к человеку (обзор ли-
тературы) // Гигиена и санитария. 2014. № 4 (93). С. 10–13 [Rahmanin Ju.A., German
S.V. Rasprostranennost' i puti transmissii piloricheskoj helikobakternoj infekcii. I. trans-
missija ot cheloveka k cheloveku (obzor literatury) // Gigiena i sanitarija. 2014. № 4 (93).
S. 10–13 (in Russian)].
9. Yokota S.I., Konno M., Fujiwara S.I. et al. Intrafamilial, preferentially mother-to-child
and intraspousal, Helicobacter pylori infection in Japan determined by mutilocus se-
quence typing and random amplified polymorphic DNA fingerprinting // Helicobacter.
2015. Vol. 20 (5). P. 334–342.
10. Шептулин А.А. Инфекция Helicobacter pylori: что еще кроме заболеваний же-
лудка? // Клиническая медицина. 2014. № 5 (92). С. 33–39 [Sheptulin A.A. Infekcija
Helicobacter pylori: chto eshhe krome zabolevanij zheludka? // Klinicheskaja medicina.
2014. № 5 (92). S. 33-39 (in Russian)].
11. Selgrad M., Bornschein J., Rokkas T. et al. Helicobacter pylori: Gastric Cancer and
Extragastric Intestinal Malignancies // Helicobacter. 2012. Vol. 17. P. 30–35.
12. Шептулин А.А. Инфекция Helicobacter pylori и рак желудка: современное состоя-
ние проблемы // РЖГГК. 2012. № 2. С. 77–82 [Sheptulin A.A. Infekcija Helicobacter

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

pylori i rak zheludka: sovremennoe sostojanie problem // RZhGGK. 2012. № 2. S. 77–
82 (in Russian)].
13. Testerman T.L., Morris J. Beyond the stomach: An updated view of Helicobacter py-
lori pathogenesis, diagnosis, and treatment // World J Gastroenterol. 2014. Vol. 20 (36).
P. 12781–12808. 
14. Lee Y.C., Chiang T.H., Chou C.K. et al. Association Between Helicobacter pylori Era-
dication and Gastric Cancer Incidence: a Systematic Review and Meta-analysis // Ga-
stroenterology. 2016. Vol. 150 (5). P. 1113–1124. 
15. Ford A., Hunt R.H., Yuan Y., Moayyedi P. Helicobacter pylori eradication therapy to
prevent gastric cancer in healthy asymptomatic infected individuals: systematic review
and meta-analysis of randomised controlled trials // BMJ. 2014. Vol. 348. P. 3174. 
16. Malfertheiner P., Megraud F., O'Morain A.C. et al. Management of Helicobacter pylori
infection — the Maastricht IV/ Florence Consensus Report // Gut. 2012. Vol. 61. P. 646–
664. 
17. Ивашкин В.Т., Маев И.В., Лапина Т.Л., Шептулин А.А. Рекомендации Российской
гастроэнтерологической ассоциации по диагностике и лечению инфекции Helico-
bacter pylori у взрослых // РЖГГК. 2012. № 1. С. 87–89 [Ivashkin V.T., Maev I.V., Lapina
T.L., Sheptulin A.A. Rekomendacii Rossijskoj Gastrojenterologicheskoj Associacii po di-
agnostike i lecheniju infekcii Helicobacter pylori u vzroslyh // RZhGGK. 2012. № 1.
S. 87–89 (in Russian)].
18. Sostres C., Jerusalen G.C., Angel L. Interaction between Helicobacter pylori infection,
nonsteroidal anti-inflammatory drugs and/or low-dose aspirin use: Old question new in-
sights // World J Gastroenterol. 2014. Vol. 20 (28). P. 9439–9450.
19. Tang C.L., Ye F., Liu W. et al. Eradication of Helicobacter pylori infection reduces the
incidence of peptic ulcer disease in patients using nonsteroidal anti-inflammatory drugs:
a meta-analysis // Helicobacter. 2012. Vol. 17. P. 286–296.
20. Трухманов А.С., Евсютина Ю.В. Гастропатия, индуцированная НПВП, – совре-
менные представления о механизмах развития, лечении и профилактике // РМЖ.
2014. № 31. С. 2214-2219 [Truhmanov A.S., Evsjutina Ju.V. Gastropatija, inducirovan-
naja NPVP, – sovremennye predstavlenija o mehanizmah razvitija, lechenii i profilaktike
// RMZh. 2014. № 31. S. 2214–2219 (in Russian)].
21. Chan F.K., Chung S.C., Suen B.Y. et al. Preventing recurrent upper gastrointestinal
bleeding in patients with Helicobacter pylori infection who are taking low-dose aspirin
or naproxen // N Engl J Med. 2001. Vol. 344. P. 967–973.
22. Sugano K., Tack J., Kuipers J.E. et al. Kyoto global consensus report on Helicobacter
pylori gastritis // Gut. 2015. Vol. 64 (9). P. 1353–1367. 
23. Arama S.S., Tiliscan C., Negoita C. et al. Efficacy of 7-Day and 14-Day Triple Therapy
Regimens for the Eradication of Helicobacter pylori: A Comparative Study in a Cohort of
Romanian Patients // Gastroenterology Research and Practice. 2016. Vol. 1. P. 1–7. 
24. Yuan Y., Ford A.C., Khan K.J. et al. Optimum duration of regimens for Helicobacter
pylori eradication // Cochrane Database Syst Rev. 2013. Vol. 12. P. CD008337. 
25. Venerito M., Krieger T., Ecker T. et al. Meta-analysis of bismuth quadruple therapy
versus clarithromycin triple therapy for empiric primary treatment of Helicobacter pylori
infection // Digestion. 2013. Vol. 88. P. 33–45. 
26. Fallone C.A., Chiba N., van Zanten S.V. et al. The Toronto Consensus for the Trea-
tment of Helicobacter pylori Infection in Adults // Gastroenterology. 2016. S0016-
5085(16)30108-1.
27. Katelaris P.H., Forbes G.M., Talley N.J. et al. A randomized comparison of quadruple
and triple therapies for Helicobacter pylori eradication: The QUADRATE Study // Ga-
stroenterology. 2002. Vol. 123. P. 1763–1769. 
28. Laine L., Hunt R., El-Zimaity H. et al. Bismuth-based quadruple therapy using a single
capsule of bismuth biskalcitrate, metronidazole, and tetracycline given with omeprazole
versus omeprazole, amoxicillin, and clarithromycin for eradication of Helicobacter pylori
in duodenal ulcer patients: a prospective, randomized, multicenter, North American trial
// Am J Gastroenterol. 2003. Vol. 98. P. 562–567.
29. Fischbach L.A., Goodman K.J., Feldman M. et al. Sources of variation of Helicobacter
pylori treatment success in adults worldwide: a meta-analysis // Int J Epidemiol. 2002.
Vol. 31. P. 128–139.
30. Luther J., Higgins P.D., Schoenfeld P.S. et al. Empiric quadruple vs. triple therapy for
primary treatment of Helicobacter pylori infection: Systematic review and meta-analysis
of efficacy and tolerability // Am J Gastroenterol. 2010. Vol. 105. P. 65–73.
31. Gisbert J.P., McNicholl A.G. Eradication of Helicobacter pylori infection with non-

bismuth quadruple concomitant therapy. In: Talebi Bezmin Abadi A., ed. Helicobacter
pylori: to be or not to be! Volume In Press. Sharjah, UAE: Bentham Publisher, 2016.
32. Marin A.C., McNicholl A.G., Gisbert J.P. A review of rescue regimens after clarithro-
mycin-containing triple therapy failure (for Helicobacter pylori eradication) // Expert
Opin Pharmacother. 2013. Vol. 14. P. 843–861. 
33. Graham D.Y., Osato M.S., Hoffman J. et al. Metronidazole containing quadruple the-
rapy for infection with metronidazole resistant Helicobacter pylori: a prospective study
// Aliment Pharmacol Ther. 2000. Vol. 14. P. 745–750. 
34. Marin A.C, McNicholl A.G., Gisbert J.P. Efficacy of a second-line levofloxacin-contai-
ning triple therapy after the failure of the non-bismuth sequential or concomitant trea-
tments: systematic review and meta-analysis // Helicobacter. 2014. Vol. 19 (1). P. 139–
140. 
35. Di Caro S., Fini L., Daoud Y. et al. Levofloxacin/amoxicillin-based schemes vs quad-
ruple therapy for Helicobacter pylori eradication in second-line // World J Gastroenterol.
2012. Vol. 18. P. 5669–5678. 
36. Shaikh T., Fallone C.A. Effectiveness of second-through sixth-line salvage Helico-
bacter pylori treatment: Bismuth quadruple therapy is almost always a reasonable choice
// Can J Gastroenterol Hepatol. 2015. Vol. 11. P. 17152.
37. Gisbert J.P., Calvet X. Review article: rifabutin in the treatment of refractory Helico-
bacter pylori infection // Aliment Pharmacol Ther. 2012. Vol. 35. P. 209–221.
38. Sugimoto M., Furuta T., Shirai N. et al. Evidence that the degree and duration of acid
suppression are related to Helicobacter pylori eradication by triple therapy // Helico-
bacter. 2007. Vol. 12. P. 317–323.
39. Vallve M., Vergara M., Gisbert J.P. et al. Single vs. double dose of a proton pump in-
hibitor in triple therapy for Helicobacter pylori eradication: a meta-analysis // Aliment
Pharmacol Ther. 2002. Vol. 16. P. 1149–1156.
40. Wedemeyer R.S., Blume H. Pharmacokinetic Drug Interaction Profiles of Proton
Pump Inhibitors: an update // Drug Saf. 2014. Vol. 37 (4). P. 201–211.
41. Zhang Min-Min, Qian Wei, Qin Ying-Yi et al. Probiotics in Helicobacter pylori eradi-
cation therapy: A systematic review and meta-analysis // World J Gastroenterol. 2015.
Vol. 21 (14). P. 4345–4357. 
42. Manfredi M., Bizzarri B., Sacchero R.I. et al. Helicobacter pylori infection in clinical
practice: probiotics and a combination of probiotics + lactoferrin improve compliance,
but not eradication, in sequential therapy // Helicobacter. 2012. Vol. 17. P. 254–263.
43. Shavakhi A., Tabesh E., Yaghoutkar A. et al. The effects of multistrain probiotic com-
pound on bismuth-containing quadruple therapy for Helicobacter pylori infection: a ran-
domized placebo-controlled triple-blind study // Helicobacter. 2013. Vol. 18. P. 280–
284. 
44. Осипенко М.Ф., Ливзан М.А., Бикбулатова Е.А. Комплаентность пациента как
один из факторов, определяющих эффективность эрадикационной терапии // Те-
рапевтический архив. 2014. № 86 (2). С. 27–31 [Osipenko M.F., Livzan M.A., Bikbula-
tova E.A. Komplaentnost' pacienta kak odin iz faktorov, opredeljajushhih jeffektivnost'
jeradikacionnoj terapii // Terapevticheskij arhiv. 2014. № 86 (2). S. 27–31 (in Russian)].
45. Оганов Р.Г., Гиляревский С.Р., Агеев Ф.Т. Как улучшить приверженность к лече-
нию пациента с артериальной гипертензией // Здоровье Украины. 2008. № 9. С. 47–
49 [Oganov R.G., Giljarevskij S.R., Ageev F.T. Kak uluchshit' priverzhennost' k lecheniju
pacienta s arterial'noj gipertenziej // Zdorov'e Ukrainy. 2008. № 9. S. 47–49 (in Russi-
an)].
46. Yang K., Guglielmo B.J. Patient education for H. pylori: who benefits? // West J Med.
2002. Vol. 1. P. 76–97.
47. Elisabeth A.B., Denig P., van Vliet T., Dekke J.H. Reasons of general practitioners for
not prescribing lipid-lowering medication to patients with diabetes: a qualitative study
// BMC Family Practice. 2009. Vol. 1471 (2296). P. 10–24.
48. Norifusa S., Hiroyuki U., Takefumi S. et al. Persistence and compliance to antide-
pressant treatment in patients with depression: A chart review // BMC Psychiatry. 2009.
Vol. 1471 (244X). P. 9–38.
49. Talley N.J. Helicobacter pylori management: how to improve the therapeutic confu-
sion in practice // Can J Gastroenterol. 2003. Suppl B. P. 21–24.
50. Arrondo Velasco A., Sainz Suberviola M.L., Andrés Esteban E.M. et al. Factors asso-
ciated with adherence in HIV patients // Farm Hosp. 2009. Vol. 33 (1). P. 4–11.

RU/PANTO/0516/0004

РМЖ, 2016 № 11

677

Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

Хронический запор: от симптома к диагнозу
и эффективной терапии. Алгоритм наших действий

Д.м.н. М.А. Ливзан 1, профессор М.Ф. Осипенко 2

1 ГБОУ ВПО «Омский ГМУ» МЗ РФ
2 ГБОУ ВПО «Новосибирский ГМУ» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Частота встречаемости запоров и в России, и в мире довольно высока. Так, по данным последнего популяционного исследования МУЗА, проведен-
ного в 2011 г. в Москве, распространенность запоров, классифицируемых в соответствии с Римскими критериями III, составляет среди взрослого
населения 16,5%. В 2011 г. экспертами Международной ассоциации гастроэнтерологов были утверждены рекомендации (алгоритм и каскады)
по ведению пациентов с синдромом запора.
В статье на основании современных данных о запорах представлен алгоритм действий практического врача по курации больных с функциональ-
ным хроническим запором. Приведены этапы постановки диагноза согласно последним критериям функционального запора, основные принципы
определения объема обследования больного с запорами, данные по эффективности применения лекарственных средств и немедикаментозной
терапии. Дана характеристика основных групп слабительных препаратов с имеющейся доказательной базой. На клиническом примере проде-
монстрировано применение международных и российских рекомендаций по обследованию и лечению пациентов с синдромом запора, а также
проиллюстрирована эффективность комплексной медикаментозной терапии с использованием стимулирующих слабительных средств.
Ключевые слова: функциональный запор, осмотические слабительные, лактулоза, энтерокинетики, лубипростон, стимулирующие слабитель-
ные, гутталакс.
Для цитирования: Ливзан М.А., Осипенко М.Ф. Хронический запор: от симптома к диагнозу и эффективной терапии. Алгоритм наших действий
// РМЖ. Гастроэнтерология. 2016. № 11. С. 678–681.

Chronic constipation: from a symptom to diagnosis and effective therapy. Our algorithm
Livzan M.A.1, Osipenko M.F.2

1 Omsk State Medical University, Russia
2 Novosibirsk State Medical University, Russia

ABSTRACT
The occurrence of constipation is rather high both in Russia and worldwide. According to the recent population study MUZA which was performed in Moscow
in 2011, the prevalence of constipation (classified by Rome III Diagnostic Criteria for Functional Gastrointestinal Disorders) in adults is 16.5%. In 2011,
Expert Panel of the World Gastroenterology Association approved Global Guideline and Cascades on Constipation.
The paper addresses practical algorithm for the management of functional chronic constipation. The diagnose was verified step-by-step using current criteria
for functional constipation. Major principles which help to determine a set of diagnostic tests for constipation are discussed. The efficacy of drug therapy
and non-pharmacological treatment is analyzed. Major classes of laxatives are characterized. This clinical case illustrates how to apply international and
Russian recommendations for the examination and treatment of patients with constipation in daily practice routine. The efficacy of complex drug therapy
using stimulants is highlighted.
Key words: functional constipation, osmotic laxatives, lactulose, enterokinetic agents, lubiprostone, stimulants, Guttalax.
For citation: Livzan M.A., Osipenko M.F. Chronic constipation: from a symptom to diagnosis and effective therapy. Our algorithm // RMJ. Gastroenterology.
2016. № 11. P. 678–681.

На приеме у терапевта и гастроэнтеролога паци-

енты часто предъявляют жалобы на запор – это
проблема, которая многими расценивается как
весьма  деликатная,  существенно  снижающая
качество жизни.

В 2011 г. экспертами Международной ассоциации га-
строэнтерологов были утверждены рекомендации (алго-
ритм и каскады) по ведению пациентов с синдромом запо-
ра [1]. Согласно документу, запор — это нарушение функ-
ции кишечника, проявляющееся увеличением интервалов
между актами дефекации по сравнению с индивидуальной
нормой или систематическим недостаточным опорожне-
нием кишечника.

Продемонстрируем действие этого алгоритма на практике.
На  амбулаторном  приеме  у  терапевта  пациентка  В.,

35 лет, с жалобой на запоры. 

ШАГ 1. Важно уточнить, действительно ли субъектив-
ное представления о запоре у пациентки соответствуют су-
ществующим критериям данного страдания. 

Субъективные и объективные определения функцио-
нального запора (Римские критерии III) включают наличие
хотя бы 3-х из нижеперечисленных критериев [2]:

А. Натуживание в течение по крайней мере 25% дефе-

В. Шероховатый или твердый стул по крайней мере в

каций.

25% дефекаций.

678

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания нижних отделов ЖКТ

С. Ощущение неполной эвакуации по крайней мере в

25% дефекаций.

D. Ощущение аноректальной обструкции/блокады по

крайней мере для 25% дефекаций.

Е. Необходимость мануальных приемов для облегчения
по крайней мере в 25% дефекаций (например, пальцевая
эвакуация, поддержка тазового дна).

F. Меньше чем 3 дефекации в неделю. Самостоятель-
ный стул редко возникает без использования слабительных
средств.

После уточняющих вопросов наша пациентка конкре-
тизировала  жалобы  на  редкую  частоту  стула  –  не  чаще
2 раз  в  неделю,  изменение  его  консистенции  (твердый,
«комочками») и ощущение аноректальной обструкции. Все
это позволяет подтвердить наличие синдрома запора у на-
шей пациентки. 

Из анамнеза: считает себя больной в течение 10 лет, ко-
гда после беременности стала отмечать сначала эпизоды
задержки стула на 1–2 дня, а затем изменение его конси-
стенции. 3 года назад в связи с этим обследована амбула-
торно, проведена колоноскопия, органической патологии
выявлено не было. Терапевтом назначена лактулоза в дозе
15 мл ежедневно. Однако пациентка в связи с появлением
вздутия  живота  и  отсутствием  быстрого  слабительного
эффекта стала самостоятельно очищать кишечник клизма-
ми, а в дальнейшем прошла 5 курсов гидроколонотерапии
без стойкого клинического эффекта. Случаев патологии
ЖКТ, включая воспалительные болезни кишечника, коло-
ректальный рак, полипоз, не выявлено. 

Работает  менеджером,  работа  связана  с  частыми
командировками,  психоэмоциональным  напряжением,
низким уровнем физической активности. Разведена. Регу-
лярно проходит обследования в связи с диспансеризацией.
Последний раз была обследована 1 мес. назад. 

ШАГ 2. После тщательного знакомства с анамнезом ста-
новится ясно, что запоры носят хронический характер. Ча-
стота встречаемости запоров и в России, и в мире довольно
высока. Так, по данным последнего популяционного иссле-
дования МУЗА [3], проведенного в 2011 г. в Москве, распро-
страненность запоров, классифицируемых в соответствии с
Римскими критериями III, составляет среди взрослого насе-
ления 16,5%. Частота запоров последовательно увеличива-
ется с возрастом и среди 18—24-летних составляет 3,6%,
45–54-летних — 17,8%, а у пациентов старше 65 лет возрас-
тает  до  32,8%.  Гендерные  различия  (женщины/мужчины)
встречаемости запоров составляют в общем 2,1 (в группе
лиц 18—24 лет — 1,2, 25—34 лет — 2,4, 35—44 лет — 2,1,
45—54 лет — 3,2, 55—64 — 1,9, от 65 лет и старше — 2,7).

Хронические запоры могут быть ассоциированы с об-
разом жизни, эндокринными и метаболическими наруше-
ниями, неврологическими и психогенными факторами, га-
строэнтерологическими заболеваниями, патологией ано-
ректальной зоны.

ШАГ 3. После выявления симптомокомплекса хрони-
ческого запора важнейшей целью дальнейшего обследо-
вания является выявление «симптомов тревоги». Именно
их  наличие/отсутствие  определяет  объем  обследования
больного. 

К «красным флагам», или «симптомам тревоги», отно-
сят: потерю массы тела, лихорадку, внезапный дебют бо-
лезни  после  50  лет,  наличие  у  родственников  злокаче-
ственных опухолей ЖКТ, кишечное кровотечение, положи-
тельный тест на скрытую кровь в кале, изменения со сто-

роны крови: анемию, лейкоцитоз, ускорение СОЭ. Наличие
«симптомов тревоги» является показанием для проведения
детальных визуализирующих обследований ЖКТ, включая
колоноскопию.  Обследование  кишечника  требуется  и
больным в возрасте 50 лет и старше для скрининга коло-
ректального рака в связи с увеличением риска его возник-
новения в данной возрастной группе.

Объективный статус пациентки следующий. Состояние
удовлетворительное.  Питание  достаточное.  Вес  –  88  кг,
рост – 175 см. Кожные покровы бледно-розового цвета,
имеются единичные рубиновые пятна. Щитовидная железа
0 степени по ВОЗ. Дыхание везикулярное, хрипов нет. Тоны
сердца несколько приглушены на верхушке, 66/мин. Жи-
вот при пальпации мягкий, безболезненный. Печень не уве-
личена. Селезенка не пальпируется.

Помимо  общеклинического  исследования  был  осу-
ществлен осмотр перианальной области с пальпацией пря-
мой кишки для выявления перианальных изменений, вы-
падения прямой киши, опущения промежности, а также
для исключения объемных процессов в прямой кишке и
ректоцеле. 

Тщательный сбор анамнеза, знакомство с ранее прове-
денными исследованиями, а также объективное обследо-
вание пациентки позволили установить отсутствие «симп-
томов тревоги» и патологии перианальной области.

ШАГ 4. Следующим этапом обследования является вы-
явление лекарственных препаратов, которые могут стать
причиной запора. В таблице 1 представлен перечень групп
лекарственных препаратов, у которых побочным эффек-
том может явиться запор.

Опрос пациентки позволил исключить лекарственный

генез запора. 

ШАГ 5. Таким образом, клинический анализ позволяет

установить диагноз: функциональный запор (К 59.0). 

ШАГ 6. Определение необходимости дополнительного

обследования. 

В случае обнаружения органического заболевания, вы-
звавшего «симптомы тревоги», проводятся дальнейшие не-
обходимые обследования и лечение. 

У  нашей  пациентки  мы  не  обнаружили  органических
причин  запора  или  побочных  эффектов  лекарственных
препаратов. Ее жалобы отвечают диагностическим крите-
риям функциональной патологии, поэтому терапия может
быть назначена без проведения дополнительных исследо-
ваний.

Таблица 1. Лекарственные средства, приводя-
щие к запору в качестве побочного эффекта [4]

Антипаркинсонические (антихолинергические, допаминергические)
Антациды (содержащие гидроксид алюминия или карбонат кальция)
Антихолинергические средства (спазмолитики)
Антидепрессанты (трициклические, ИОЗС)
Анальгетики (кодеин, морфин и его производные)
Диуретики ( амилорид хлористоводородный, торасемид, салуретики)
Антигипертензивные: иАПФ, верапамил, клонидин
Антибиотики (цефалоспорины и др.)
Системные противогрибковые (кетоконазол)
Противокашлевые (кодеин и его производные)
Препараты железа (соединения Fe2+ и Fe3+)
Гестагены (аллилэстренол, медрогестон)
Нейролептики

РМЖ, 2016 № 11

679

Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

ШАГ 7. Следующим важнейшим этапом является под-
бор лечения с учетом особенностей образа жизни, выявле-
ния факторов, ассоциированных с повышением риска за-
пора, а также предшествующего опыта лечения. 

В лечении пациентов с синдромом запора базисом тера-
пии является коррекция образа жизни и питания (немедика-
ментозные методы терапии). При выборе медикаментов сле-
дует применять средства с низким риском лекарственных
взаимодействий и надежным предсказуемым эффектом.

Немедикаментозные  методы  терапии. Были  про-
анализированы особенности питания больной. Мы попыта-
лись убедить пациентку сформировать привычку регулярной
дефекации и активизировать двигательную активность. В ра-
ционе больного, страдающего запорами, должны преобла-
дать продукты с высоким содержанием растительной клет-
чатки: овощи, фрукты, каши, мюсли, хлеб из муки грубого
помола, чернослив, курага, инжир. Употребление риса, ман-
ной каши, шоколада, сдобных хлебобулочных, кондитерских
и макаронных изделий необходимо ограничить. Рекомен-
дуют усилить питьевой режим до 1,5–2 л/сут, а в выборе на-
питков  отдавать  предпочтение  минеральной  воде,  сокам
(морковному, персиковому, абрикосовому, сливовому, тык-
венному) и кисломолочным продуктам. От какао, черного
крепкого чая и сладких газированных напитков желательно
отказаться или значительно ограничить их употребление. 

Помимо того, с пациенткой обсуждался ее режим дня и
привычки к осуществлению дефекации. Пациентка наце-
лена на распознавание позыва на дефекацию и обеспече-
ние условий для его реализации, ей рекомендовано при-
бегать к натуживанию только при позыве на дефекацию.
Необходимо усилить двигательную активность, выполнять
физические упражнения для укрепления мышц передней
брюшной стенки и тазового дна. 

К немедикаментозным методам терапии относится и
биофидбактерапия (biofeedback), нацеленная на выработ-
ку и поддержание эффективного натуживания при позыве
на дефекацию, которую мы имели в виду, но пока не реко-
мендовали данной пациентке. 

Далее мы попытались подобрать оптимальные слаби-
тельные средства. Что имеется в нашем арсенале (с по-
зиций медицины, основанной на доказательствах) [5]?

1. Слабительные, содержащие пищевые волокна – орга-
нические полимеры, удерживающие воду в кишечном со-
держимом. Доказано, что препараты этой группы способ-
ствуют менее твердому стулу (уровень рекомендаций В).

2. Осмотические слабительные. Содержат плохо абсор-
бируемые ионы или молекулы, повышающие осмотиче-
ский градиент: лактулозу, полиэтиленгликоль, гидроксид
магнезии.  Лактулоза  и  полиэтиленгликоль  увеличивают
частоту стула и улучшают консистенцию кала у пациентов
с хроническим запором (уровень рекомендаций A). 

3. Энтерокинетики. На сегодняшний день в России до-
ступен  единственный  препарат  этого  класса  –  прукало-
прид. Препарат является полным агонистом серотонинер-
гических рецепторов 4-го типа (5HT4) и в обычных тера-
певтических дозировках не вступает во взаимодействие с
рецепторами других типов. 

4. Активаторы хлоридных каналов. Лубипростон — ак-
тиватор хлоридных каналов 2-го типа, усиливает кишеч-
ную секрецию без изменения концентрации электролитов
в сыворотке, ускоряет пассаж кишечного содержимого. 

5. Стимулирующие слабительные. Стимулирующие сла-
бительные относятся к наиболее эффективным (уровень ре-

680

комендаций В) для нормализации стула за минимальный
временной интервал. Безопасность разных представителей
этой  группы  неодинакова.  Так,  некоторые  слабительные
этой группы (прежде всего препараты сенны) имеют, кроме
того, выраженный дозозависимый эффект и при длитель-
ном применении в возрастающих дозах могут привести к тя-
желой лаксативной болезни, меланозу слизистой оболочки
толстой кишки. Пожалуй, наиболее полная доказательная
база  накоплена  в  отношении  лекарственного  препарата
Дульколакс® (бисакодил). Начиная с 1959 г. проведено бо-
лее 100 клинических исследований, доказавших эффектив-
ность и безопасность препарата, и список доказательных
данных все пополняется. Так, в результате мультицентрово-
го  4-недельного  двойного  слепого  рандомизированного
плацебо-контролируемого исследования терапии пациен-
тов с хроническим запором были продемонстрированы эф-
фективность и безопасность Дульколакса путем восстанов-
ления регулярных позывов и опорожнения кишки, при этом
средний эффект удерживался не менее 4 нед. [6].

В опубликованном в 2011 г. систематическом обзоре [7]
авторами была проведена оценка эффективности длитель-
ного (не менее 1 нед.) применения слабительных средств
для лечения хронического запора. Из 11 077 исследований
были отобраны лишь отвечающие всем требованиям меди-
цины, основанной на доказательствах. В результате отсева
в  систематический  обзор  и  метаанализ  было  включено
21 исследование с оценкой эффективности и безопасности
как хорошо известных слабительных средств (полиэтилен-
гликоль, лактулоза, пикосульфат натрия, бисакодил), так и
новых, выведенных на фармацевтический рынок в послед-
нее десятилетие: агониста серотониновых рецепторов 4-го
типа (5-НТ4) прукалоприда, активатора хлоридных каналов
лубипростона и агониста кишечной гуанилатциклазы ли-
наклотида. Заслуживает внимания отсутствие оценки эф-
фективности применения при хроническом запоре препа-
ратов сенны, поскольку нет контролируемых рандомизиро-
ванных исследований с достаточным объемом выборки по
оценке эффективности применения этих средств, а также
нет достаточных оснований для признания безопасности
длительного применения препаратов сенны (профиль без-
опасности классифицируется FDA [8] категорией III). Тра-
диционные  слабительные  средства  (полиэтиленгликоль,
лактулоза, пикосульфат натрия, бисакодил — 7 исследова-
ний, 1411 пациент, ОР = 0,52; 95% ДИ от 0,46 до 0,60), пру-
калоприд (7 исследований, 2639 пациентов, ОР = 0,82; 95%
ДИ от 0,76 до 0,88), лубипростон (3 исследования, 610 па-
циентов, ОР = 0,67; 95% ДИ от 0,56 до 0,80) и линаклотид
(3 исследования, 1582 пациента, ОР = 0,84; 95% ДИ от 0,80
до 0,87) превосходили плацебо по эффективности, тогда
как данные в пользу эффективности лактулозы в сравнении
с плацебо были ограничены. У 149 (37,6%) из 396 пациен-
тов, которым были назначены осмотические слабительные
средства, не было ответа на терапию, по сравнению с 193
(68,9%) из 280 пациентов, которые попали в группу плацебо
(ОР = 0,50; 95% ДИ от 0,39 до 0,63). В обоих исследованиях
стимулирующих слабительных средств, в которых участво-
вали 735 пациентов, подтверждена эффективность пико-
сульфата и бисакодила. У 202 (42,1%) из 480 пациентов,
рандомизированных в группу стимулирующих слабитель-
ных средств, не было ответа на терапию, по сравнению с
199 (78,0%) из 255 пациентов, получавших плацебо (ОР =
0,54; 95% ДИ от 0,42 до 0,69). В исследовании были проде-
монстрированы не только высокая клиническая эффектив-

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

ность пикосульфата и бисакодила в купировании симпто-
мов запора, но и благоприятный профиль безопасности и
переносимости терапии стимулирующими слабительными
как по оценке врачей, так и по оценке самих пациентов.
Только в 3-х рандомизированных клинических исследова-
ниях  были  представлены  данные  с  оценкой  отдельных
симптомов хронического запора. В 2-х исследованиях, в
которых участвовали 118 пациентов, имелись данные о на-
туживании при дефекации, а данные, касающиеся твердо-
сти стула в период лечения, были представлены в 3-х ис-
следованиях, в которых участвовали 269 пациентов. Отно-
сительный риск персистенции симптомов и в тех, и в дру-
гих исследованиях существенно снижался при приеме сла-
бительных средств (0,37; 95% ДИ от 0,19 до 0,71 и 0,26;
95% ДИ от 0,16 до 0,44 соответственно). Среднее количе-
ство дефекаций в неделю оказалось значительно выше при
приеме слабительных средств, чем при приеме плацебо.
Было выявлено, что такой благоприятный эффект наблю-
дается при приеме как осмотических, так и стимулирую-
щих слабительных средств.

Нашей пациентке был рекомендован комплекс немеди-
каментозных мероприятий (модификация образа жизни и
характера питания), а также назначены курс стимулирую-
щего слабительного Гутталакс® в дозе 15 капель вечером
в течение 14 дней и макроголь – 1 пакетик 2 р./сут с водой
и после приема пищи длительностью до 1 мес. 

ШАГ  8. Оценка  эффективности  терапии  и  внесение

корректив при необходимости. 

Через 2 нед. пациентка отметила хороший эффект от те-
рапии. С учетом корректив, которые она внесла в свой образ
жизни и рацион питания, было принято решение отказаться
от  постоянного  приема  слабительных  препаратов;  при  за-
держке дефекации (менее 3-х раз в неделю) или появлении
других симптомов запора, особенно связанных с командиров-
ками, пользоваться периодически препаратом Гутталакс®. 

В случае повторного возникновения проблемы необхо-

димо снова обратиться за консультацией. 

Данный клинический пример позволяет продемонстри-
ровать применение международных и российских реко-
мендаций по обследованию и лечению пациентов с син-
дромом запора, а также проиллюстрировать эффектив-
ность комплексной медикаментозной терапии с примене-
нием стимулирующих слабительных средств.

Литература

1 http://www.worldgastroenterology.org/constipation.html.
2. Tack J., Talley N.J., Camilleri M. et al. Functional gastroduodenal disorders // Ga-
stroenterology. 2006. Vol. 130. P. 1466–1479.
3. Лазебник Л.Б., Прилепская С.И., Парфенов А.И. и др. Распространенность и фак-
торы риска запоров у взрослого населения Москвы по данным популяционного ис-
следования МУЗА // Эксперим. и клин. гастроэнтерология. 2011. № 3. С. 68–73 [La-
zebnik L.B., Prilepskaja S.I., Parfenov A.I. i dr. Rasprostranennost' i faktory riska zaporov
u vzroslogo naselenija Moskvy po dannym populjacionnogo issledovanija MUZA. Jeks-
perim. i klin. gastrojenterologija. 2011. № 3. S. 68–73 (in Russian)].
4. Федеральное руководство по использованию лекарственных средств / под ред.
А.Г. Чучалина, Ю.Б. Белоусова, В.В. Яснецова. Выпуск XI, 2010 г. [Federal'noe ruko-
vodstvo po ispol'zovaniju lekarstvennyh sredstv / pod red. A.G. Chuchalina, Ju.B. Belo-
usova, V.V. Jasnecova. Vypusk XI, 2010 g. (in Russian)].
5. Graham M.G., Mokrynski G. Evidence-based management of chronic сonstipation So-
urce: Patient Care. Published: May 1, 2007.
6. Kamm M.A., Mueller-Lissner S., Wald A. et al. Stimulant laxatives are effective in chro-
nic constipation: multi-center, 4-week, double-blind, randomized, placebo-controlled
trial of bisacodyl // Gastroenterology. 2010. Vol. 138 (Suppl. 1). P. 228.
7. Ford A.C., Suares N.C. Effect of laxatives and pharmacological therapies in chronic
idiopathic constipation: systematic review and meta-analysis // Gut. 2011 Feb. Vol. 60
(2). P. 209–218.
8. Cash B.D., Lacy B.E. Systematic review: FDA-approved prescription medications for
adults with constipation // Gastroenterol Hepatol. 2006. Vol. 2. P. 736–749.

РМЖ, 2016 № 11

а
м
а
л
к
е
Р

Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

Оптимизация биологической терапии язвенного
колита препаратом голимумаб

Д.м.н. О.В. Князев, к.м.н. А.В. Каграманова, к.м.н. Н.А. Фадеева,
профессор П.Л. Щербаков, к.м.н. М.В. Кирова, профессор А.И. Парфенов

ГБУЗ «Московский клинический научно-практический центр» ДЗМ

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: оценить эффективность и безопасность голимумаба (ГЛМ) у пациентов с язвенным колитом (ЯК), проходивших лечение в
отделении воспалительных заболеваний кишечника Московского клинического научно-практического центра.
Материалы и методы: обследовано 13 больных ЯК, получавших ГЛМ, из них 5 (38,5%) мужчин и 8 (61,5%) женщин. Среди больных – 5 бионаивных
(38,5%) пациентов с ЯК. Возраст больных составил от 32 до 54 лет, в среднем 44,5±2,5 года. Эффективность терапии оценивали по индексу
Мейо, уровню гемоглобина, лейкоцитов, лейкограмме, уровню тромбоцитов, СОЭ, общего белка, СРБ, сывороточного железа, фекального кальп-
ротектина с интервалом 12, 26 и 56 нед. 
Результаты: после проведения индукционного курса 12 (92,3%) из 13 пациентов ответили на терапию и продолжили поддерживающее лечение
ГЛМ по схеме. Через 12 нед. у 9 (69,2%) из 12 больных, ответивших на терапию ГЛМ, достигнута клиническая ремиссия, у 3 (23,1%) – клинико-
эндоскопическая ремиссия. Через 26 нед. был проведен интегрированный анализ исследования индукционной и поддерживающей терапии ГЛМ
больных ЯК, как бионаивных, так и получавших ГИБП ранее. Клинико-эндоскопическая ремиссия достигнута у 50% больных ЯК, как бионаивных,
так и  получавших ранее ИФЛ. Через 1 год от начала терапии ГЛМ клиническая ремиссия сохранялась у 5 (41,6%) больных из 12, ответивших на
терапию, клинико-эндоскопическая ремиссия – у 6 (50,0%) пациентов с ЯК. Следует отметить, что среди бионаивных пациентов все 5 сохраняли
ремиссию заболевания в течение 1 года, в то время как рецидив ЯК и отсутствие ответа (2/15,4%) отмечались у пациентов, ранее получавших
ИФЛ. За 1  год наблюдения не было отмечено ни одного случая тяжелых и нетяжелых инфекционных осложнений, обострения хронических вос-
палительных заболеваний. 
Заключение: полученные результаты демонстрируют эффективность и безопасность применения ГЛМ в реальной клинической практике.
Ключевые слова: адалимумаб, голимумаб, инфликсимаб, клиническая ремиссия, полное заживление слизистой оболочки кишки, потеря ответа,
язвенный колит.
Для цитирования: Князев О.В., Каграманова А.В., Фадеева Н.А. и др. Оптимизация биологической терапии язвенного колита препаратом голиму-
маб // РМЖ. Гастроэнтерология. 2016. № 11. С. 682–686.

Optimizing biological therapy for ulcerative colitis with golimumab
Knyazev O.V., Kagramanova A.V., Fadeeva N.A., Kirova M.V., Parfenov A.I.

Moscow Clinical Scientific and Practical Center, Russia

ABSTRACT
Aim. To analyze the efficacy and safety of golimubab in ulcerative colitis (UC).
Patients and methods. 13 UC patients (5 men and 8 women) aged 32-54 (on average, 44.5 ± 2.5 years) were examined. 5 of them were bio-naïve UC
patients. The efficacy of the therapy was assessed by Mayo score, hemoglobin level, leukocyte and thrombocyte counts, leukogram, ESR, crude protein, CRP,
serum iron, and faecal calprotectin levels at weeks 12, 26, and 56.
Results. 12 of 13 patients (92.3%) who responded to induction therapy proceeded to the maintenance treatment with golimubab. After 12 weeks, clinical re-
mission was achieved in 9 of 12 responders to golimubab (69.2%) while clinical endoscopic remission was achieved in 3 of 12 responders (23.1%). After 26
weeks an integrated analysis of the outcomes of induction and maintenance therapy with golimubab both in bio-naïve UC patients and UC patients who have
previously received engineered biologicals was performed. Clinical endoscopic remission was achieved in 50% of the patients (both bio-naïve individuals and
persons who have previously received infliximab). After 1 year of the treatment with golimubab 5 of 12 responders (41.6%) were in clinical remission and 6
of 12 responders (50.0%) were in clinical endoscopic remission. Total of five bio-naïve patients were in remission after 1 year while two patients who have
previously received infliximab have shown no response and UC relapse (15.4%). No severe or mild infectious complications or exacerbations of chronic in-
flammatory disorders were observed during 1-year follow-up.
Conclusions. Golimubab is effective and safe in daily clinical practice.
Key words: adalimumab, golimumab, infliximab, clinical remission, mucosal healing, loss of response, ulcerative colitis.
For citation: Knyazev O.V., Kagramanova A.V., Fadeeva N.A. et al. Optimizing biological therapy for ulcerative colitis with golimumab // RMJ. Gastroenterol-
ogy. 2016. № 11. P. 682–686.

682

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания нижних отделов ЖКТ

Язвенный колит (ЯК) – хроническое заболевание

толстой кишки, характеризующееся иммунным
поражением  слизистой  оболочки,  сопровож-
дающееся ее воспалением, отеком и образова-
нием язвенных дефектов, проявляющееся кро-

вавой диареей и болями в животе.

Хотя основной механизм воспаления при ЯК остается
не совсем ясным, доклинические и клинические исследо-
вания продемонстрировали, что фактор некроза опухоли
альфа  (ФНО-α)  играет  ключевую  роль  в  патогенезе  ЯК,
установлено, что именно неконтролируемая гиперпродук-
ция этого цитокина лежит в основе хронизации иммуно-
патологического процесса [1]. Одно из наиболее ярких до-
стижений фармакотерапии воспалительных заболеваний
кишечника (ВЗК) связано с разработкой принципиально
новой группы лекарственных средств – генно-инженерных
биологических препаратов (ГИБП) («biologic» agents) [2]. В
настоящее  время  к  ним  относят  несколько  полученных
биотехнологическим путем препаратов: моноклональные
антитела (мАТ) против определенных медиаторов, проду-
цируемых иммунокомпетентными клетками, или «провос-
палительных» цитокинов, рекомбинантные «противовос-
палительные» цитокины и естественные ингибиторы цито-
кинов (растворимые рецепторы, антагонисты) [2]. 

ГИБП, совершившие революцию в терапии ВЗК, полу-
чают все более широкое распространение в лечении боль-
ных ЯК и болезнью Крона (БК). В настоящее время в Рос-
сии зарегистрировано три ГИБП, являющихся анти-ФНО-
α-препаратами, для лечения ЯК – инфликсимаб, голиму-
маб  и  адалимумаб.  Наибольший  опыт  применения  ин-
фликсимаба (ИФЛ) показывает, что, несмотря на высокую
эффективность препарата, у части больных ВЗК (до 20–
30%) не удается достигнуть клинического улучшения (пер-
вичная неэффективность) или же у них развивается при-
обретенная лекарственная резистентность (вторичная не-
эффективность, вторичная потеря ответа). Потребность в
интенсификации дозы составляет 3,9% случая на пациента
в месяц при ЯК и 1,4% – при БК [3]. Вторичная потеря от-
вета на ИФЛ отмечается в 15% случаев при ЯК [4]. При БК
ежегодный риск потери ответа составляет 13% для ИФЛ и

24% для адалимумаба (АДА) [5, 6]. Следует отметить, что
на развитие вторичной потери ответа на антицитокиновую
терапию влияют следующие причины: нерегулярность вве-
дения препарата, монотерапия моноклональными антите-
лами, исходно высокий уровень ФНО-α и низкий уровень
альбуминов, а также наличие антител к препарату [7].

В  процессе  лечения  больного  ЯК  с  использованием
ИФЛ перед врачом рано или поздно могут встать вопросы:
каковы причины вторичной потери ответа, каковы спосо-
бы дальнейшего ведения больного при развитии вторич-
ной потери ответа на ИФЛ?

Согласно  последним  исследованиям,  в  числе  причин
вторичной потери ответа могут быть активация оппорту-
нистической инфекции [8], а также изменение патогенеза
заболевания по мере его прогрессирования с уменьшени-
ем роли ФНО-α и сдвигом баланса в сторону других про-
воспалительных цитокинов [7]. Вероятнее всего, вторич-
ная  неэффективность  анти-ФНО-α-терапии  напрямую
связана с потенциальной иммуногенностью ГИБП, а обра-
зовавшиеся  антитела  к  ГИБП  могут  снизить  эффектив-
ность биопрепаратов и/или вызвать неблагоприятные со-
бытия.  В  многочисленных  клинических  исследованиях
продемонстрировано, что все ГИБП обладают иммуноген-
ностью, не зависящей от структуры молекулы ингибиторов
ФНО-α [9]. Персонализированный мониторинг заболева-
ния в целях улучшения его контроля, а также, учитывая вы-
сокую стоимость ингибиторов ФНО-α, мониторинг кон-
центрации ИФЛ и антител к инфликсимабу позволят по-
высить экономический эффект от терапии ГИБП. 

Путями преодоления вторичной неэффективности, в за-
висимости от остаточного уровня препарата в крови и на-
личия/отсутствия  антител,  являются:  оптимизация  тера-
пии, включающая увеличение дозы препарата и сокраще-
ние  интервалов  между  инфузиями;  дополнительное  на-
значение иммуносупрессоров или переход на другой анти-
ФНО-α-препарат [10]. В настоящее время появилась воз-
можность перевода больного ЯК на новый анти-ФНО-α –
голимумаб (ГЛМ).

ГЛМ  –  полностью  человеческое  моноклональное  ан-
титело  к  ФНО-α,  обладающее  высокой  аффинностью  к

Таблица 1. Исходные клинические и лабораторные характеристики больных ЯК 
до начала терапии голимумабом

Индекс Мейо

(клинико-

эндоскопиче-
ский), баллов

Гемоглобин,

г/л

Лейкоциты,

109/л

Палочкоядер-
ные нейтрофи-

лы, %

Тромбоци-
ты,  109/л

СОЭ,
мм/ч

Общий 
белок, г/л СРБ, мг/л

Сывороточное

железо,
мкмоль/л

9
8
8
9
8
9
7
11
8
9
10
10
9

102
98
112
90
124
114
106
88
108
126
118
98
114

18
16
12
14
10
13
15
18
10
9
10
11
12

9
11
8
12
11
6
8
10
11
16
14
10
12

360
550
486
543
398
390
450
608
546
408
498
564
498

18
22
18
36
16
12
24
18
24
26
21
30
19

66
64
68
58
66
68
70
62
60
66
69
70
65

12
24
15
26
13
8
10
13
21
6
12
23
14

8,0
7,8
7,2
1,6
11,0
11,0
2,8
1,8
4,7
8,6
9,1
5,6
7,8

№ п/п

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

РМЖ, 2016 № 11

Фекальный

кальпротектин,

мкг/г

980
1800
1000
1800
560
980
1100
560
780
460
880
1800
980

683

Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

ФНО-α и стабильностью молекулы, что обеспечивает его
высокую  эффективность  и  более  низкую  иммуноген-
ность.  Препарат  обладает  таким  же  сродством  к  транс-
мембранному ФНО-α, как и все препараты, относящиеся
к данной группе, но бо' льшим сродством к растворимому
ФНО-α [11]. ГЛМ одобрен для клинического использова-
ния в Евросоюзе и США в 2009 г., в России зарегистриро-
ван в мае 2012 г.

В исследовании PURSUIT-SC больные ЯК, рефрактер-
ные  к  стандартной  терапии,  были  рандомизированы  на
группы, принимающие плацебо или ГЛМ, который назна-
чался с целью индукции ремиссии в 2-х режимах: в дозе
400 мг и 200 мг или 200 мг и 100 мг. Через 6 нед. терапии
доля пациентов, достигших клинической ремиссии, среди
получавших ГЛМ составила 17,8%, а в группе плацебо –
6,4%.  Заживление  слизистой  на  6-й  нед.  наблюдалось  у
45,1 и 28,7% больных соответственно [12]. Пациенты, от-

Таблица 2. Клинические и демографические
характеристики больных ЯК

Показатель

Пол: м/ж, n (%)
Возраст, лет
Длительность заболевания, лет*
Масса тела <80 кг, n (%)
Длительность терапии
Индекс Мейо (клинико-эндоскопический) 
до начала терапии, баллов
Характер течения заболевания
Острое течение, n (%)
Хроническое непрерывное течение, n (%) 
Хроническое рецидивирующее течение, n (%)
Распространенность поражения
Левосторонний колит, n (%)
Тотальный колит, n (%)
Сопутствующая терапия
Препараты 5-АСК, n (%)
Глюкокортикостероиды (ГКС), n (%)
АЗА/6-МП, n (%)
ИФЛ, n (%)
Бионаивные, n (%)

* Средняя±стандартное отклонение

Значение, М±m

5 (38,5%)/8 (61,5%)
44,5±2,5 (32–54)
6,0±0,6 (3–10)

7 (53,8%)

от 4 до 14 мес.

8,6±0,28

0 (0%)

4 (30,8%)
9 (69,2%)

5 (38,5%)
8 (61,5%)

13 (100,0%)
13 (100,0%)
8 (61,5%)
8 (61,5%)
5 (38,5%)

ветившие на индукционную терапию ГЛМ, были рандоми-
зированы в исследуемые группы по поддержанию ремис-
сии и получали в течение 52 нед. ГЛМ (50 мг или 100 мг
каждые 4 нед.) или плацебо. В группе больных, принимаю-
щих  ГЛМ,  длительность  ремиссии  наблюдалась  в  49,7%
случаев, в группе плацебо – в 31,2%, а достижение зажив-
ления слизистой – у 42,4 и 26,6% больных соответственно
[12]. Высокая частота поддержания клинической ремиссии
в группе плацебо (31%) объясняется особенностью дизай-
на исследования, согласно которому все пациенты группы
плацебо  получили  индукцию  ГЛМ  и  ответили  на  нее.
Последующая отмена препарата и переход на плацебо поз-
волили оценить безрецидивный период после проведения
индукционного курса. Результаты показали, что при про-
ведении только индукции без последующего поддержи-
вающего курса ремиссия сохраняется в течение 6 мес. Сле-
дует также подчеркнуть уникальность дизайна этого ис-
следования, предусматривавшего жесткий контроль эф-
фективности ГЛМ, который включал 15 этапов промежу-
точной оценки (например, оценка эффективности ИФЛ в
исследовании АCT1 предполагала только 2 этапа, а в ис-
следовании  ACT2  –  3  этапа).  Этой  особенностью  объ-
ясняется не очень высокая, в сравнении с ИФЛ, частота за-
живления слизистой оболочки (45,1%). Анализировалась
эффективность исследования, включая заживление слизи-
стой оболочки, лишь у тех пациентов, кто продемонстри-
ровал полный клинический ответ на всех 15 этапах оценки.
Если  пациент  не  удовлетворял  критериям  клинического
ответа хотя бы на одном этапе оценки, то он не учитывался
в финальном анализе эффективности. 

Результаты этих исследований позволяют рекомендо-
вать ГЛМ для лечения ЯК, поскольку он не только эффек-
тивен, но и удобен в применении и имеет хороший про-
филь безопасности [13]. До сих пор не проводились пря-
мые исследования, сравнивающие эффективность ИФЛ и
ГЛМ у больных ЯК. Преимущество ГЛМ перед ИФЛ (вво-
дится внутривенно) заключается в облегченном режиме
приема – подкожное введение, с интервалом в рамках под-
держивающей терапии 4 нед. Кроме того, имеются данные
о значительно более низкой иммуногенности ГЛМ. При вы-
боре биологического препарата для лечения ЯК рекомен-
дуется учитывать вопросы стоимости терапии, пожелания
пациента  относительно  способа  введения,  а  также  про-
филь безопасности и эффективности. Пациентов, не отве-
чающих на предшествующую терапию, рекомендуется пе-

Таблица 3. Динамика клинико-лабораторных показателей больных язвенным колитом 
через 12, 26 и 56 нед.

№ п/п

Показатель

Исходное значение

Через 12 нед.

Через 26 нед.

Через 56 нед.

1

2
3
4
5
6
7
8
9
10

Индекс Мейо (клинико-эндоскопи-
ческий), баллов
Гемоглобин, г/л
Лейкоциты, ×109/л
Палочкоядерные нейтрофилы, %
Тромбоциты, ×109/л
СОЭ, мм/ч
Общий белок, г/л
СРБ, мг/л
Сывороточное железо, мкмоль/л
Фекальный кальпротектин, мкг/г

8,6±0,28

106,8±0,7
13,5±1,0
10,2±0,9
473,0±26,8
21,4±0,7
64,8±1,2
15,8±2,1
6,4±1,1

1002,0±149,7

1,8±0,37

132,0±0,5
7,1±0,3
4,0±0,2

340,0±14,7

11±0,7
68±1,5
6,4±0,9
14,7±2,7
640,0±68,7

1,8±0,37

132,0±0,5
7,1±0,3
4,0±0,2

340,0±14,7
11,0±0,7
68,0±1,5
6,4±0,9
14,7±2,7
332,0±20,9

1,95±0,42

124,0±0,7
8,6±0,4
5,0±0,3

380,0±15,2

15±1,1
67±1,7
8,1±1,1
12,5±1,9
156,0±11,2

684

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

реводить с одного анти-ФНО-α-препарата на другой. Если
применение более двух анти-ФНО-α-препаратов не поз-
воляет достичь адекватного ответа и/или вызывает непе-
реносимость, то рекомендуется переход на биологические
препараты с другим механизмом действия [13].

АДА зарегистрирован в России для лечения ЯК только
в сентябре 2015 г., поэтому отсутствуют клинический ана-
лиз применения АДА и результаты терапии ЯК в реальной
клинической практике в нашей стране.

В отделе патологии кишечника МКНПЦ ДЗМ проводят-
ся клинический анализ результатов лечения больных ЯК и
БК, получающих терапию ГИБП, изучение механизмов воз-
никновения первичной и вторичной неэффективности ан-
тицитокиновой терапии, а также поиск путей их преодо-
ления. 

Целью нашей работы являлся клинический анализ ре-
зультатов лечения больных ЯК с применением ГЛМ, а так-
же эффективности и безопасности этой терапии. 

Материал и методы
Обследовано 13 больных ЯК, получавших ГЛМ, из них
5 (38,5%) мужчин и 8 (61,5%) женщин. Средний возраст
больных составил 44,5±2,5 года (от 32 до 54 лет). Боль-
шинство  больных  –  12  (92,3%)  были  со  среднетяжелой
степенью  заболевания.  Основные  клинические,  лабора-
торные  и  демографические  характеристики  пациентов
представлены в таблицах 1 и 2. 

Внекишечные  проявления  имели  10  (76,9%)  больных
ЯК: 6 (46,1%) – артралгии/артропатии, 1 (7,7%) – узлова-
тую эритему, 1 (7,7%) – гангренозную пиодермию, 1 (7,7%)
– анкилозирующий спондилоартрит и 1 (7,7%) – сочетание
полиартропатии и узловатой эритемы.

ГЛМ вводили по схеме: индукционная доза – 200 мг
п/к, затем 100 мг через 2 нед. и далее поддерживающий
курс – 100 или 50 мг каждые 4 нед. в зависимости от мас-
сы тела (более или менее 80 кг соответственно). Время на-
блюдения  за  пациентами  составило  52  нед.  Эффектив-
ность терапии оценивали по полному индексу Мейо (кли-
нико-эндоскопическому), СОЭ, лейкограмме, уровню ге-
моглобина, лейкоцитов, тромбоцитов, общего белка, СРБ,
сывороточного железа, фекального кальпротектина, с ин-
тервалом 12, 26 и 56 нед. 

Результаты и обсуждение
Причинами отмены ИФЛ у больных ЯК послужили воз-
никшие осложнения. У 2 (15,4%) больных отмечались ост-
рые  тяжелые  инфузионные  реакции  на  введение  ИФЛ
(бронхоспазм, анафилаксия) в связи с нарушением схемы
введения препарата. Интервал между введениями ИФЛ со-
ставил больше 4 мес. В 1 (7,7%) случае причиной отмены
ИФЛ послужила беременность, и еще в 1 (7,7%) случае от-
каз  больной  от  дальнейшего  введения  ИФЛ  объяснялся
клинико-эндоскопической ремиссией. У 4 (30,7%) больных
ЯК развилась вторичная потеря ответа на ИФЛ после оп-
тимизации  терапии  (увеличение  дозы  до  10  мг/кг  или
уменьшение  интервала  введения  до  4  нед.).  У  1  (7,7%)
больного с тяжелой степенью заболевания, которому ИФЛ
был назначен как альтернатива колэктомии, впоследствии
развилась вторичная потеря ответа на ИФЛ.

Течение ЯК у пациентов после начала терапии ГЛМ
После проведения индукционного курса 12 из 13 паци-
ентов ответили на терапию и продолжили поддерживаю-

РМЖ, 2016 № 11

Реклама

Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

щее лечение ГЛМ по схеме. Не ответил на индукционную
терапию ГЛМ 1 (7,7%) больной. Ему была выполнена пла-
новая колэктомия в связи с прогрессирующим ухудшени-
ем состояния: продолжавшейся кровавой диареей, анеми-
ей, лейкоцитозом, повышенным уровнем СРБ, СОЭ и про-
кальцитонина. 

Через 12 нед. у 9 (69,2%) из 12 больных, ответивших на
терапию  ГЛМ,  достигнута  клиническая  ремиссия,  у
3 (23,1%) – клинико-эндоскопическая ремиссия. Индекс
Мейо в группе в среднем снизился с 8,6±0,28 до 1,8±0,37
балла.  Динамика  основных  лабораторных  показателей
представлена в таблице 3.

Через 26 нед. мы провели интегрированный анализ ис-
следования  индукционной  и  поддерживающей  терапии
ГЛМ больных ЯК, как бионаивных, так и получавших ГИБП
ранее. Поддерживающая фаза следовала сразу за индук-
ционной.  Индекс  Мейо  в  группе  сохранялся  на  уровне
1,8±0,37 балла. Количество больных с заживлением сли-
зистой оболочки кишки увеличилось до 6. Таким образом,
клинико-эндоскопическая  ремиссия  достигнута  у  50%
больных ЯК, как у бионаивных, так и у получавших ранее
ИФЛ. Основные клинико-лабораторные показатели в сред-
нем  оставались  в  пределах  референсных  значений
(табл. 3).

Через  10  мес.  от  начала  терапии  ГЛМ  у  1  больного
(8,3%), достигшего клинической ремиссии ЯК, ранее полу-
чавшего  ИФЛ,  произошел  рецидив  заболевания:  индекс
Мейо повысился до 10 баллов, частота стула – до 8 раз в
сутки, с примесью крови; гемоглобин снизился до 100 г/л;
СОЭ  составила  36 мм/ч;  содержание  лейкоцитов  –
13×109/л, тромбоцитов – 555×109/л, СРБ – 21 мг/л, сыво-
роточного железа – 8 мкмоль/л, фекального кальпротек-
тина – >1800 мкг/г. Больному назначена терапия ГКС в ре-
комендуемых дозах. 

Таким образом, через год от начала терапии ГЛМ кли-
ническая ремиссия сохранялась у 5 (41,6%) больных из 12,
ответивших на терапию, клинико-эндоскопическая ремис-
сия – у 6 (50,0%). Следует отметить, что среди бионаивных
пациентов все 5 сохраняли ремиссию заболевания в тече-
ние года, в то время как рецидив ЯК и отсутствие ответа
отмечались у 2 (15,4%) пациентов, ранее получавших ИФЛ.
Однако  сравнение  частоты  рецидива  среди  бионаивных
пациентов  и  больных  ЯК,  получавших  ИФЛ,  не  выявило
статистической  достоверности  (р=0,45)  вследствие  не-
большого количества наблюдений. 

У 6 (60,0%) больных, ответивших на терапию ГЛМ, так-
же отмечался регресс внекишечных проявлений: уменьше-
ние интенсивности артралгий, регресс гангренозной пио-
дермии, узловатой эритемы. Однако у 2 (16,6%) больных
ЯК сохранялись проявления анкилозирующего спондило-
артрита и артропатии.

За год наблюдения не было отмечено ни одного слу-
чая  тяжелых  и  нетяжелых  инфекционных  осложнений,
обострения хронических воспалительных заболеваний. 

Заключение
Появление в настоящее время в арсенале гастроэнте-
рологов России нового анти-ФНО-α-препарата – голиму-
маба  –  расширило  возможности  лечения  больных  ЯК  в
случае развития вторичной потери ответа на терапию ан-
ти-ФНО-α-препаратами  или  нежелательных  реакций  на
ИФЛ. Приведенный нами анализ также продемонстриро-
вал, что ГЛМ хорошо переносится пациентами с развивши-
мися нежелательными явлениями на ИФЛ в виде анафи-
лаксии. Это обусловлено тем, что ГЛМ является полностью
человеческим ингибитором ФНО-α, а его низкая иммуно-
генность связана с особенностями строения молекулы и
отсутствием  необходимости  направленного  мутагенеза,
как того требует, например, АДА [14]. 

ГЛМ с его отличительными свойствами открывает но-
вые возможности в лечении больных ЯК. Многочисленные
исследования подтверждают его низкую иммуногенность
по сравнению с аналогичными генно-инженерными био-
логическими препаратами, а также отсутствие связи меж-
ду наличием антител к ГЛМ и потерей клинической эффек-
тивности [10]. ГЛМ является новым, эффективным инги-
битором ФНО-α, применение которого может способство-
вать оптимизации терапии ЯК. Применение ГЛМ при ЯК
подтвердило международные данные о его эффективности
в достижении клинического ответа, индукции клинической
ремиссии, способности к заживлению слизистой оболочки
кишки и поддержании ремиссии заболевания.

Литература

1. Danese S., Fiocchi C. Ulcerative colitis // N Engl. J Med. 2011. Vol. 365. Р. 1713–
1725.
2. Novel therapy agents for the treatment of autoimmune disease. Ed. V. Strand, D.L.
Scott, L.S. Simon. Marcel Dekker, Inc. N Y, 1997. 308 p.
3. Carlos Taxonera, David Olivares, Juan L Mendoza, Manuel D az-Rubio, Enrique Rey.
Need for infliximab dose intensification in Crohn’s disease and ulcerative colitis // World
J Gastroenterol. 2014 July 21. Vol. 20 (27). Р. 9170–9177.
Hiroz Р.,  Vavricka S.R.,  Fournier N. еt al. Analysis of TNF-antagonist switch over time
and associated risk factors in the Swiss Inflammatory Bowel Disease Cohort // Scandi-
navian J of Gastroenterology. Oct 2014. Vol. 49. № 10. P.1207–1218.
5. Gisbert J.P., Panes J. Loss of response and requirement of infliximab dose intensifica-
tion in Crohn’s disease: a review // Am J Gastroenterol. 2009. Vol. 104. Р. 760–767.
6. Billioud V., Sandborn W.J., Peyrin-Biroulet L. Loss of response and need for adalimumab
dose intensification in Crohn’s disease: a systematic review // Am J Gastroenterol. 2011.
Vol. 106. Р. 674–684.
7. Billiert T., Rutgeerts P. et al. Targeting TNF-a for the treatment of inflammatory bowel
disease // Expert Opin. Biol. Ther. 2014. Vol. 14 (1) Р. 75–101.
8. Ben-Horin S. et al. Autoimmunity reviews. 2014. Vol. 13. Р. 24–305.
9. Giganti M., Beer P.M., Lemanski N. et al. Adverse events after intravitreal Infliximab
(Remicade) // Retina. 2010. Vol. 30. P. 71–80.
10. Vincent F.B. et al. Antidrug antibodies (ADAb) to tumour necrosis factor (TNF)-spe-
cific neutralising agents in chronic inflammatory diseases: a real issue, a clinical per-
spective // Ann Rheum Dis 2013. Vol. 72. Р. 165–178.
11. Shealy D., Cai A., Staquet K. et al. Monoclonal antibody specific for human tumor
necrosis factor? // mAbs. 2010. Vol. 2. Р. 1–12.
12. Sandborn W.J., Feagan B.G., Marano C. et al. PURSUIT-SC Study Group. Subcutane-
ous golimumab induces clinical response and remission in patients with moderate-to-
severe ulcerative colitis // Gastroenterology. Jan 2014. Vol. 146 (1). Р. 85–95.
13. Löwenberg M., de Boer N.K.H., Hoentjen F. Golimumab for the treatment of ulcera-
tive colitis // Clin. Exp. Gastroenterol. 2014. Vol. 7. Р. 53–59.
14. Lonberg N. Human antibodies from transgenic animals // Nature Biotechnology.
2005. Vol. 23. Р. 1117–1125.

686

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания нижних отделов ЖКТ

Грибковые поражения желудочно-кишечного тракта

Д.м.н. Т.Р. Омаров1, Л.А. Омарова2

1 Республиканский научный центр неотложной медицинской помощи, Астана, Казахстан
2 АО «Медицинский университет Астана»

РЕЗЮМЕ
По данным ВОЗ, в последнее десятилетие человечество переживает эпидемию оппортунистических инфекций, среди которых микозам принад-
лежит одно из ведущих мест: около 20% населения мира страдает грибковыми заболеваниями. Грибковые поражения возникают в результате
дисфункций иммунной системы и дисметаболических расстройств в организме, которые имеют различную этиологию. Неблагоприятная эко-
логическая обстановка, оказывающая отрицательное воздействие на иммунную систему организма человека, также имеет значение в развитии
микозов. 
Наиболее распространенными возбудителями оппортунистических микозов являются кандиды. Заболеваемость кандидозами значительно воз-
росла с началом эры применения антибиотиков и продолжает расти. Кандидоз может носить системный характер (массивный рост возбуди-
теля в организме) и иметь картину грибкового сепсиса с поражением почек, сердца, селезенки, мозга, а иногда с развитием септического шока.
В статье рассмотрены патогенез грибковых заболеваний человека, резистентность и иммунный ответ организма, уделено внимание микст-
инфекции и дисбиозу. Подробно разобраны эпидемиология, клинические проявления и диагностика микозов желудочно-кишечного тракта (ЖКТ)
различной локализации: оральный (орофарингеальный) кандидоз, микозы желудка, кандидоз кишечника.
Ключевые слова: микоз, кандидоз, микст-инфекция, дисбиоз, иммунодефицит, СПИД.
Для цитирования: Омаров Т.Р., Омарова Л.А. Грибковые поражения желудочно-кишечного тракта // РМЖ. Гастроэнтерология. 2016. № 11.
С. 687–691.

Fungal infections of gastrointestinal tract
Omarov T.R.1,Omarova L.A.2

1 Republican Scientific Center of Emergency Medical Aid, Astana, Kazakhstan
2 Medical University Astana, Kazakhstan

ABSTRACT
According to the World Health Organization, about 20% of the world’s population are affected by mycoses. Currently, the mankind experiences an outbreak
of opportunistic infections, and mycoses are among the leading causes. In recent years, candida is the most common etiological agent of opportunistic my-
coses. Beginning from the antibiotic era and until the present day, the morbidity associated with candidiasis has significantly increased and continues to
grow. Adverse environmental conditions which affect immune system have an important role in candidiasis as well. Candidiasis generally occurs endoge-
nously as a result of immune dysfunctions and metabolic disorders. Candidiasis can be systemic and disseminated due to massive growth spurt thus trans-
forming into fungal sepsis which affects kidneys, heart, spleen, and brain, or even into septic shock.
The paper discusses pathogenic aspects of human fungal infections, resistance, host immune responses, mixed infections, and dysbiosis. Epidemiology,
clinical signs, and diagnosis of gastrointestinal mycoses with various localization (oral/oropharyngeal, gastric, enteric) are described in details.
Key words: mycosis, сandidiasis, mixed infection, dysbiosis, immune deficiency, AIDS
For citation: Omarov T.R., Omarova L.A. Fungal infections of gastrointestinal tract // RMJ. Gastroenterology. 2016. № 11. P. 687–691.

Сегодня человечество переживает эпидемию оп-

портунистических  инфекций,  среди  которых
микозам принадлежит одно из ведущих мест. По
данным  ВОЗ,  в  последнее  десятилетие  около
20% населения мира страдает микозами [1].

Микозы – инфекционные заболевания, этиологическим
возбудителем которых являются грибы. Чаще всего мико-
зом болеют люди, имеющие первичные или вторичные им-
мунодефицитные состояния [2]. Микоз относится к оппор-
тунистическим инфекциям [3, 4].

Грибы – низшие растения (более 100 тыс. видов), лишен-
ные хлорофилла, поэтому для их существования требуются
готовые органические вещества. Подавляющее большин-
ство  грибов  относится  к  сапрофитам,  меньшая  часть  из
них – паразиты человека и животных. Около 500 видов гри-
бов могут вызывать инфекционные болезни у человека. Ча-
ще всего у человека встречаются дрожжеподобные С. albi-

РМЖ, 2016 № 11

cans [5]. Кандидоз – антропонозный микоз, характеризую-
щийся поражением слизистых оболочек и кожи.

Поражения у человека вызывают С. albicans (более 90%
поражений), С. tropicalis, С. krusei, С. lusitaniae, С. parap-
silosis, С. kefyr, С. guilliermondii и др. [6–8]. В начале XX в.
кандидозы  наблюдали  сравнительно  редко.  С  началом
применения антибиотиков и по настоящее время заболе-
ваемость кандидозами значительно возросла и продолжа-
ет расти. Немаловажное значение в развитии кандидозов
имеет неблагоприятная экологическая обстановка, оказы-
вающая отрицательное воздействие на иммунную систему
организма человека [9]. Кандидоз обычно возникает эндо-
генно в результате дисфункций иммунной системы и дис-
метаболических расстройств в организме. В последние го-
ды кандиды являются наиболее распространенными воз-
будителями оппортунистических микозов [4]. При пораже-
нии  организма  кандидами  возможно  развитие  тяжелых

687

Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

висцеральных форм, чаще с вовлечением легких и органов
пищеварения и других систем организма. Кандидоз может
носить системный характер и стать диссеминированным
(массивный рост возбудителя в организме) и принять кар-
тину грибкового сепсиса с поражением всех органов (по-
чек, сердца, селезенки, мозга), а иногда с развитием септи-
ческого шока [10]. Чаще эта форма кандидоза поражает
больных с последней стадией рака и СПИДа [11, 12].

Этиология и патогенез
Наиболее часто встречающийся возбудитель микозов С.
albicans – нормальный комменсал полости рта, ЖКТ, влага-
лища и иногда кожи. С. albicans относятся к условно-пато-
генным микроорганизмам с высоким уровнем носительства
и с выраженной тенденцией к его повышению: если в 1920-е
гг.  носительство  на  слизистой  ротовой  полости  составля-
ло10%, то в 1960–1970-е гг. возросло до 46–52% [13].

Во многих исследованиях показано, что любые наруше-
ния резистентности организма или изменения нормально-
го микробного ценоза кишечника могут приводить к раз-
витию заболевания – кандидоза [14].

Кожные покровы и слизистые оболочки являются «от-
крытыми системами» макроорганизма, непрерывно контак-
тирующими с окружающей средой. В свою очередь Candida
spp. широко распространены в природе, часто контамини-
руют почву, воду, продукты питания, бытовые поверхности.
Частый контакт человека с Candida spp. объясняет значи-
тельную распространенность транзиторного кандидоноси-
тельства в популяции людей. По статистическим данным,
среди населения стран Европы кандиды выделяются в кале
у 65–80%. Как условно-патогенный представитель микро-
флоры человека грибы не представляют серьезную угрозу
здоровью  иммуннокомпетентного  человека  [15].  В  то  же
время на фоне увеличения числа пациентов с нарушениями
в  системах  антимикробной  резистентности  наблюдается
значительный рост заболеваемости кандидозом [16]. Мно-
гие исследователи связывают рост кандидозов с факторами
риска, к которым относят детский и старческий возраст, те-
рапию  глюкокортикостероидами  и  антибактериальными
препаратами, интенсивную цитостатическую полихимиоте-
рапию, сахарный диабет и другие заболевания эндокринной
системы, СПИД, тяжелые истощающие заболевания, нару-
шение трофологического статуса, генетически детермини-
рованные иммунодефициты [17–19].

Первичное инфицирование организма человека канди-
дами  происходит  при  прохождении  через  родовые  пути
матери, о чем свидетельствуют высокая частота выделе-
ния Candida у новорожденных (до 58%) и почти полное
совпадение видового состава Candida у ребенка и матери.
Инфицированию способствует увеличенная частота носи-
тельства и кандидоза влагалища в последней трети бере-
менности. Имеются сведения о передаче грибов рода Can-
dida при кормлении грудью [20].

Грибы, паразитирующие на коже человека, питаются
частицами эпидермиса, роговыми массами ногтевых пла-
стинок, а продукты их жизни – белки вызывают аллерги-
ческую реакцию.

Фактором патогенности грибов рода Candida является их
способность к адгезии и инвазии с последующим цитолизом
ткани, а затем и к лимфогематогенной диссеминации [21].
Candida spp. способны к инвазивному процессу в слизистых
оболочках, в первую очередь представленных многослой-
ным плоским эпителием, реже – однослойным цилиндриче-

ским. Чаще всего инвазивный микотический процесс наблю-
дается в полости рта, пищеводе, желудке и кишечнике. До-
казано, что даже без внедрения вглубь эпителия Candida spp.
[22] могут вызывать патологию – неинвазивную форму кан-
дидоза. Контакт поверхностных и корпускулярных антигенов
гриба с имммунокомпетентными клетками макроорганизма
может привести к выработке повышенных количеств специ-
фических IgE и сенсибилизированных лимфоцитов, что слу-
жит патогенетической основой для микогенной сенсибили-
зации. Аллергенами у Candida albicans являются и первич-
ные метаболиты – алкогольдегидрогеназа и кислый P2-про-
теин. Это потенциально опасно в плане развития микогенных
аллергических заболеваний: специфической бронхиальной
астмы, атопического дерматита, крапивницы. Резорбция в
кишечнике продуктов метаболизма грибов рода Candida –
его плазмокоагулаза, протеазы, липофосфорилазы, гемоли-
зин и эндотоксины могут вызвать специфическую интокси-
кацию и вторичный иммунодефицит [23].

За счет взаимодействия с представителями облигатной
нормобиоты и условно-патогенными микроорганизмами
Candida spp. могут индуцировать дисбиоз и микст-инфек-
цию слизистых оболочек. Ключевым фактором начала ин-
фекционного кандидозного процесса является нарушение
неспецифической и специфической резистентности орга-
низма как на местном, так и на общем уровне [23].

К  факторам  неспецифической  резистентности  тради-
ционно относят адекватный баланс десквамации и регене-
рации эпителиоцитов, мукополисахариды слизи, нормаль-
ную микробиоту слизистых оболочек (Bifidobacterium spp.,
Lactobacillus spp., Escherichia coli, Peptostreptococcus spp.),
перистальтическую активность и кислотно-ферментатив-
ный барьер пищеварительного тракта. Показано, например,
что лечение больных препаратами, содержащими бифидо-
бактерии,  значительно  снижает  содержание  грибов  рода
Candida в кале больных [24]. К неспецифическим факторам
относят  также  секреторный  IgA,  лизоцим,  трансферрин,
компоненты комплемента. Однако наиболее важны число и
функция полиморфноядерных мононуклеарных фагоцитов,
в частности их способность к хемотаксису, аттракции, ки-
лингу и презентированию грибкового антигена. Именно в
условиях  нейтропении  развиваются  жизнеугрожающие
формы кандидоза, включая висцеральные поражения (пече-
ни, желчного пузыря, поджелудочной железы) [11].

Специфический иммунный ответ при кандидозе пред-
ставлен наработкой специфических противокандидозных
антител классов IgA, IgG, IgM, инактивирующих ферменты
инвазии и эндотоксины гриба, а также вместе с компонен-
тами комплемента участвующих в опсонизации [25, 26].

Конфликт между факторами патогенности гриба и фак-
торами антифунгальной резистентности приводит к разви-
тию той или иной формы кандидоза. Механизмы патоге-
неза 2-х принципиально различных форм кандидоза (ин-
вазивного и неинвазивного) легли в основу классификации
кандидоза кишечника. 

Клинические формы
Для практических целей необходимо выделять 3 фор-

мы поражения:

– инвазивный диффузный; 
– фокальный (вторичный при язве двенадцатиперстной

кишки, неспецифическом язвенном колите); 

–  неинвазивный  (так  называемый  кандидозный  дис-

биоз) [27].

688

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания нижних отделов ЖКТ

Довольно часто кандидоз органов пищеварения проте-
кает в виде микст-инфекции: Candida-бактериальной, Can-
dida-герпетической, Candida-протозойной, что делает кли-
ническую  картину  заболевания  довольно  вариабельной.
Частота микст-инфекции при дисбиозе кишечника с повы-
шенной пролиферацией грибов рода Candida, по некото-
рым данным, составляет 63%. При этом чаще обнаружи-
вают ассоциацию со значительным количеством бактерий
с так называемым протеолитическим основным путем ме-
таболизма (условно-патогенными): Escherichia coli, Ristella,
Clostridium perfringens, Klebsiella, Morganella, Bacteroides,
Staphylococcus aureus, Pseudomonas aeruginosa [28].

Среди всех локализаций кандидоза пищеварительного
тракта  орофарингеальная  локализация занимает  1-е
место [29].  Кандидозный  стоматит  у  новорожденных  —
распространенное заболевание. В первые дни после рож-
дения слизистые ребенка устойчивы к грибам. В дальней-
шем недостаточная секреция IgA и постепенное снижение
антимикробного иммунитета, переданного от матери, при-
водят к высокой заболеваемости [30, 31]. 

Оральный  (орофарингеальный)  кандидоз  –  широко
распространенный микоз у лиц, страдающих различными
формами иммунодефицитов, прежде всего СПИДом и ге-
мобластозами, причем гастроинтестинальная локализация
кандидоза  у  больных  СПИДом  может  быть  источником
кандидемии, которая у таких больных при других локали-
зациях кандидоза встречается всего в 1% случаев [32, 33].
Частым  микозом  пищеварительного  тракта  является
кандидоз пищевода, который регистрируют как у имму-
нокомпетентных, так и (гораздо чаще) у иммунокомпро-
метированных лиц [34]. Кандидозный эзофагит в стацио-
нарах общего профиля встречается у 1,3–2,8% больных, в
отделениях трансплантации — у 4%, при диссеминирован-
ном карциноматозе — у 2,8–6,7%. Это заболевание проте-
кает часто без субъективных жалоб и выявляется случайно
при «сплошных» исследованиях населения в 1–7% случаев.
Иногда больные отмечают боль и дискомфорт при про-
хождении твердой и жидкой пищи, дисфагию, гиперсали-
вацию. По глубине поражения эндоскопически выделяют
4 типа — от легкого отека, гиперемии, единичных белых
налетов < 1 мм в диаметре до массивного воспаления, де-
формации  и  кровоточивости  слизистой,  изъязвлений,
вплоть до перфорации. Сравнительной оценкой различных
методов диагностики кандидоза пищевода показано, что в
95% случаев кандидоз был выявлен при анализе соскобов
и только в 39% – при анализе материала биопсий [35].

Микозы желудка, в т. ч. и кандидоз, при отсутствии
какой-либо другой патологии соматической или бактери-
альной этиологии отмечают редко [36–38]. Их доля среди
всех случаев кандидоза верхнего отдела пищеварительно-
го  тракта  составляет  лишь  5,2%.  Гораздо  чаще  (до
17–30%) Candida spp. находят в биоптатах гастродуоде-
нальных язв, а также при хронических гастритах [39]. Од-
нако лишь находки псевдомицелиальных структур гриба,
а не отдельных непочкующихся клеток, при морфологи-
ческом  исследовании  окрашенных  по  Романовскому  –
Гимзе  или  PAS-методом  цитологических  и/или  гистоло-
гических препаратов, достоверно подтверждают диагноз
кандидоза желудка. В последние годы Candida spp. часто
выделяют в ассоциации с Helicobacter pylori, причем стан-
дартная  противохеликобактерная  терапия  способствует
увеличению частоты кандидоза желудка [40]. Подавляю-
щее  большинство  Candida  spp.,  выделенных  от  больных

(65,6%),  обладали  высокой  или  умеренной  вирулент-
ностью. При выделении из желудочного сока больных га-
стродуоденальными  заболеваниями  ассоциации  Candida
spp. и  Helicobacter  pylori можно  предполагать  более  тя-
желое течение заболевания, а планируемую антибактери-
альную терапию необходимо проводить совместно с ан-
тифунгальной [39].

Кандидоз кишечника как изолированная форма забо-
левания бывает нечасто. Обычно он является продолжени-
ем кандидоза желудка и верхнего отдела пищеварительно-
го тракта. Кандидоз кишечника нередко сопровождается
диареей. Различают диареи различной этиологии [40] с со-
путствующим выделением Candida и кандидозные диареи
(КД), при которых Candida является единственным выде-
ляемым  возбудителем.  Основным  предрасполагающим
фактором  риска  КД,  особенно  у  госпитализированных
больных, является антибиотикотерапия. Другие факторы
риска: эндокринные нарушения, иммунные дисфункции,
неоплазмы, стероидная терапия; играет роль и пожилой
возраст больных [41]. У больных КД чаще выделяют С. al-
bicans, далее – C. krusei, C. tropicalis, C. kefyr, C. stella-
toidea, C. guilliermondii, C. parapsilosis, C. lusitaniae [41].
В тех случаях, когда Candida является компонентом нор-
мальной биоты кишечника, его рост и размножение подав-
ляются микроорганизмами кишечника, где гриб присут-
ствует в стабильном количестве и не размножается [35].
При подавлении бактериобиоты антибиотиками отмечает-
ся размножение дрожжей с образованием у них ростовых
трубок и появлением мицелиальных структур. По данным
Т.В. Толкачевой с соавт. [13], частота выделения дрожже-
вых  грибов  из  кишечника  иммунокомпрометированных
больных сохраняется высокой, достигая в последние 2 года
63–65%. Соотношение частоты выявления штаммов C. al-
bicans и non-albicans составляет 52,5%. Среди последних
доминируют C. krusei (40%), C. glabrata (28%) и C. kefyr
(15,6%) [42]. Отмечено увеличение частоты встречаемости
ассоциации из 2-х видов Candida non-albicans и расшире-
ние видового спектра дрожжевых грибов, колонизирую-
щих кишечник больных гемобластозами. Кандидоз толсто-
го кишечника – редкое заболевание, чаще он регистриру-
ется в ассоциации с другими кишечными патогенами бак-
териальной природы [43]. В последние годы выдвинута ги-
потеза о том, что хронический кишечный кандидоз являет-
ся, возможно, этиологическим фактором формирования
синдрома хронической усталости [44].

Признаки  микогенной  сенсибилизации  выявляют  у
10,4% больных с дисбиозом кишечника с избыточным ро-
стом грибов рода Candida. Диагноз устанавливают при на-
личии следующих критериев, таких как: флатуленция, аб-
доминальный дискомфорт, изменения консистенции и ча-
стоты стула, признаки умеренной интоксикации и тенден-
ция к обострению аллергических заболеваний. 

Грибковому поражению билиарной системы спо-
собствуют предшествующие дискинезия желчевыводящих
путей,  диспанкреатизм,  лямблиоз,  холестаз,  гипотония
желчного пузыря и другие поражения. При этих состоя-
ниях создаются благоприятные условия для размножения
грибов и других микроорганизмов. Причиной кандидозно-
го холецистита могут быть камни в желчных протоках, ко-
торые часто являются «резервуаром» для грибов, некото-
рые авторы даже называют их «грибковыми тельцами» или
«кандидозными камнями». Микозы желчевыводящих путей
встречаются чаще, чем принято считать. 

РМЖ, 2016 № 11

689

Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

Диагностика
Диагностика кандидоза с помощью чисто клинических
методов невозможна ввиду того, что его клинические про-
явления не имеют абсолютной специфичности. В подавляю-
щем большинстве случаев современная клинико-лаборатор-
ная инструментальная база позволяет провести высококаче-
ственное обследование и помочь клиницисту в постановке
диагноза, а также назначить эффективное лечение инфекций,
вызванных грибами. В последние годы за счет эндоскопиче-
ских  технологий  расширились  возможности  диагностики
грибкового эзофагита и гастрита. При эзофагогастродуоде-
носкопии обращают внимание на гиперемию и изъязвления
слизистой, наличие белых налетов и пленок, сужение про-
света пищевода, скопление слизи [45]. Во время этой про-
цедуры в обязательном порядке следует брать материал для
микробиологического исследования, т. к. не всегда этиоло-
гия этих проявлений – грибковая. Причем информативность
исследования налетов выше, чем биоптатов (95% по сравне-
нию с 39%). Особенно перспективны видеоинформационные
эндоскопические исследования с цифровой регистрацией и
анализом изображения. Четкое разграничение неизменен-
ных и патологических тканей, анализ гистохимических про-
цессов в слизистой оболочке пищеварительного тракта воз-
можны  с  помощью  эндоскопической  спектроскопии  и
флюоресцентной эндоскопии [46]. Видео- и колоноскопия,
хромоэндоскопия на фоне «лекарственного» сна по техноло-
гии «Диантек» отличаются высоким качеством исследования,
безболезненностью манипуляций и отсутствием стресса и
страха у пациентов [8].

Следует, однако, подчеркнуть, что инвазивные манипу-
ляции при воспаленной слизистой ЖКТ небезопасны, мо-
гут способствовать грибковой и бактериальной диссеми-
нации, а иногда приводят к травме и перфорации стенки
пищевода или желудка. Эндоскопическая ультрасоногра-
фия с допплеровским картированием, контрастным усиле-
нием тканевых и сосудистых структур перспективна, она
позволяет  детально  дифференцировать  все  слои  стенки
пищеварительного тракта. Неинвазивные методы — вир-
туальная  эндоскопия,  позволяющая  получить  3-мерное
изображение,  магнитно-резонансное  исследование  —
имеют большое будущее [47].

Изучение  гастродуоденальной  моторики  с  помощью
сцинтиграфии и электрогастрографии также важно для диаг-
ностики  и  назначения  дополнительных  лекарственных
средств, т. к. нарушение двигательной функции желудка, «за-
стой» в ЖКТ создают условия для размножения грибов и бак-
терий. Колоноскопия дает возможность оценить состояние
слизистой кишечника, наличие белого налета, язвенных де-
фектов и т. д. В перспективе в гастроэнтерологии будут внед-
ряться методы, в основе которых лежат новые научно-прак-
тические исследования: иммуноферментный анализ фекаль-
ных антигенов, ПЦР и даже генетическое тестирование [5, 47]. 
Лабораторное подтверждение грибкового заболевания
ЖКТ  возможно  при  микроскопировании  и/или  культу-
ральном исследовании смывов со слизистых оболочек по-
лости рта и пищевода, содержимого желудка и кишечника,
патологических  пленок,  налетов  и  др.  Количественная
оценка грибов в биосубстратах должна проводиться в со-
поставлении с клинической симптоматикой, с учетом на-
личия фоновых заболеваний, микст-инфекции и т. д. [48].
Например, обнаружение на слизистых единичных колоний
Candida не является основанием для постановки диагноза
«кандидоз» у иммунокомпетентных пациентов. В кале ди-

690

агностическую значимость приобретает количество коло-
ний (более 105–106). По-другому, с более низким диагно-
стическим порогом, интерпретируются результаты посе-
вов у иммуносупрессированных лиц, при нейтропении у
больных  СПИДом  и  в  отделениях  интенсивной  терапии
[49,  50].  Следует  также  обращать  внимание  на  способ-
ность грибов к вегетации и образованию мицелия, т. к. это
является  одним  из  лабораторных  признаков,  подтвер-
ждающих диагноз кандидоза. Гистологическое (окраска по
Гомори–Гроккоту,  ШИК-реакция)  и  цитологическое
(окраска по Романовскому – Гимзе) исследования биопта-
тов позволяют обнаружить тканевые формы грибов. Мно-
гими авторами эти методы рассматриваются как наиболее
достоверные. Кроме того, мицелий и псевдомицелий в тка-
нях служат подтверждением наличия инвазивной формы
грибковой инфекции ЖКТ [51].

Микробиологическое исследование порций желчи, по-
лученных при многофракционном дуоденальном зондиро-
вании, позволяет дифференцировать грибковую от бакте-
риальной  или  функциональной  патологии  двенадцати-
перстной кишки, желчного пузыря, желчевыводящих путей
и печени. 

Заключение
Таким образом, на сегодняшний день кандидоз являет-
ся наиболее часто встречающимся типом грибковой ин-
фекции. Люди с ослабленным иммунитетом должны вос-
принимать любые проявления кандидоза серьезно и обра-
щаться  к  врачу  при  первых  признаках  заболевания  для
проведения терапии.

Литература

1. Coogan M.M., Fidel P.L., Komesu M.C., Maeda L.P. Candida and Mycotic Infections //
Adv. Dent. Res. 2006. Vol. 19. P. 130–138.
2. Thakur K., Singh G., Agarwal S., Rani L. Meningitis caused by Rhoditorula mucilaginosa
in human immunodeficiency virus infected patient // Indian J. of Med. Microbiol. 2007.
Vol. 25 (2). Р.166–168.
3. Елинов Н.П. Токсигенные грибы в патологии человека // Пробл. мед. микологии.
2002. Т. 4. № 4. С. 3–7 [Elinov N.P. Toksigennye griby v patologii cheloveka // Probl.
med. Mikologii. 2002. T. 4. № 4. S. 3–7 (in Russian)].
4. Проценко О.А., Климко Н.Н. Диагностика и лечение оппортунистических микозов.
СПб., 2008. С. 109–111 [Procenko O.A Klimko N.N. Diagnostika i lechenie opportuni-
sticheskih mikozov. SPb., 2008. S. 109–111 (in Russian)].
5. Бабьева И.П., Чернов И.Ю. Биология дрожжей. М.: Изд-во МГУ, 2004. 221 с. [Bab'eva
I.P., Chernov I.Ju. Biologija drozhzhej. M.: Izd-vo MGU, 2004. 221 s. (in Russian)].
6. Standaert-Vitse A., Jouault T., Vandewalle P. et al. Candida albicans is an immunogen
for anti–Saccharomyces cerevisiae antibody markers of Crohn’s disease // Gastroente-
rology. 2006. Vol. 130 (6). P. 1764–1775.
7. Лисовская С.А., Халдеева Е.В., Глушко Н.И. Адгезивные и антигенные характери-
стики штаммов Candida albicans при поверхностных кандидозах // Успехи медиц.
микологии. 2006. Т. 7. 346 с. [Lisovskaja S.A., Haldeeva E.V., Glushko N.I. Adgezivnye i
antigennye harakteristiki shtammov Candida albicans pri poverhnostnyh kandidozah //
Uspehi medic. mikologii. 2006. T. 7. 346 s. (in Russian)].
8. Безкоровайний Б.О., Сіротченко Т.А. Етіотропна терапія та профілактика поверх-
невого кандидозу ротової порож нини у новонароджених та дітей раннього віку //
Клиническая педиатрия. 2007. Т. 1. № 4. С. 87–89 [Bezkorovajnij B.O., Sіrotchenko
T.A. Etіotropna terapіja ta profіlaktika poverhnevogo kandidozu rotovoї porozh- nini u
novonarodzhenih  ta  dіtej  rann'ogo  vіku  //  Klinicheskaja  pediatrija.  2007.  T.  1.  №  4.
S. 87–89 (in Ukranian)].
9. Абидова З.И., Карабаева И.Т. Состояние клеточного звена иммунитета у детей с
микроспорией // Актуальные вопросы дерматологии и венерологии: Сб. науч. тру-
дов науч.-практ. конференции. Ташкент, 2006. С. 43–44 [Abidova Z.I., Karabaeva I.T.
Sostojanie kletochnogo zvena immuniteta u detej mikrosporiej // Aktual'nye vo prosy
dermatologii i venerologii: Sb. nauch. trudov nauch.-prakt. konferencii. Tashkent, 2006.
S. 43–44 (in Russian)].
10. Llanos Cuentas A., de Wet N., Suleiman J., Baraldi E. et al. Dose-response study of
micafungin compared with fluconazole for the treatment of esophageal candidiasis in
HIV-positive patients // Clin. Infect. Dis. 2004. Vol. 39. P. 842–849.
11. Столярова Л.Ю., Доброхотова В.Н., Федотова Т.Я. Случай генерализованного ми-
коза (криптококкоза) в практике судебно-медицинского эксперта // Здравоохране-
ние Чувашии. 2011. № 1. С. 86–89 [Stoljarova L.Ju., Dobrohotova V.N., Fedotova T.Ja.
Sluchaj generalizovannogo mikoza (kriptokokkoza) v praktike sudebno-medicinskogo
jeksperta// Zdravoohranenie Chuvashii. 2011. № 1. S. 86–89 (in Russian)].
12. Проценко О.А. ВИЧ-ассоциированные поражения кожи и слизистых оболочек //

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания нижних отделов ЖКТ

Междун. мед. журнал. 2009. № 3. С. 106–110 [Procenko O.A. VICh-associirovannye
porazhenija kozhi i slizistyh obolochek // Mezhdun. med. zhurnal. 2009. № 3. S. 106–
110 (in Russian)].
13. Толкачева Т.В., Петрова Н.А., Клясова Г.А. Частота выделения и видовой спектр
дрожжевых грибов в кишечнике у больных гемобластозами // Успехи медицинской
микологии: Сб. Материалы I Всероссийского конгресса по медицинской микологии.
М., 2003. Т.1. С. 30–32 [Tolkacheva T.V., Petrova N.A., Kljasova G.A. Chastota vydelenija
i vidovoj spektr drozhzhevyh gribov v kishechnike u bol'nyh gemoblastozami // Uspehi
medicinskoj mikologii: Sb. Materialy I Vserossijskogo kongressa po medicinskoj mikolo-
gii. M., 2003. T. 1. S. 30–32 (in Russian)].
14. Лебедева Т.Н. Иммунитет при кандидозе (обзор) // Пробл. мед. микологии. 2004.
Т. 6. № 4. С. 8–16 [Lebedeva T.N. Immunitet pri kandidoze (obzor) // Probl. med. miko-
logii. 2004. T. 6. № 4. S. 8–16 (in Russian)].
15. Мавлянова Ш.З., Тешабаева Д.А., Алимухамедова Ю.А. Субклассы иммуногло-
булинов G как критерии диагностики степени тяжести атопического дерматита //
Дерматовенерология и эстетическая медицина. 2010. № 3. С. 14–16. [Mavljanova
Sh.Z., Teshabaeva D.A., Alimuhamedova Ju.A. Subklassy immunoglobulinov G kak kriterii
diagnostiki stepeni tjazhesti atopicheskogo dermatita // Dermatovenerologija i jestetic-
heskaja medicina. 2010. № 3. S. 14–16 (in Russian)].
16. Шабашова Н.В. Особенности локального иммунного ответа и его дефекты при
орофарингеальном кандидозе // Пробл. мед. микологии. 2010. Т. 12. № 4. С. 3–9.
[Shabashova N.V. Osobennosti lokal'nogo immunnogo otveta i ego defekty pri orofarin-
geal'nom kandidoze // Probl. med. Mikologii. 2010. T. 12. № 4. S. 3–9 (in Russian)].
17. Шевяков М.А. Антибиотик-ассоциированная диарея и кандидоз кишечника: воз-
можности лечения и профилактики // Антибиотики и химиотерапия. 2004. Т. 49. №
10. С. 26–29 [Shevjakov M.A. Antibiotik-associirovannaja diarejа i kandidoz kishechnika:
vozmozhnosti lechenija i profilaktiki // Antibiotiki i himioterapija. 2004. T. 49. № 10. S.
26–29 (in Russian)].
18. Weerasuriya N., Snape J. Oesophageal candidiasis in elderly patients: risk factors,
prevention and management // Drugs Aging. 2008. Vol. 25 (2). P. 119–130. 
19. Поддубная А.И., Чемич Н.Д. Грибковые поражения у ВИЧ-позитивных лиц в севе-
ро-восточном регионе Украины // Пробл. мед. микологии. 2011. Т. 13. № 2. С. 102
[Poddubnaja A.I., Chemich N.D. Gribkovye porazhenija u VICh-pozitivnyh lic v severo-vos-
tochnom regione Ukrainy // Probl. med. mikologii. 2011. T. 13. № 2. S. 102 (in Russian)].
20. Бурова С.А. Особенности течения и терапии грибковых инфекций у детей // Док-
тор. Ру. 2003. Декабрь. С. 24–25 [Burova S. A. Osobennosti techenija i terapii gribko-
vyh infekcij u detej // Doktor. Ru. 2003. Dekabr'. S. 24–25 (in Russian)].
21. Веселов А.В. Ведение пациентов с кандидозом: обзор новых рекомендаций IDSA
// Клинич микробиол. и антимикробная химиотерапия. 2004. Т. 6. № 2. С. 168–185.
[Veselov A.V. Vedenie pacientov s kandidozom: obzor novyh rekomendacij IDSA // Klinich
mikrobiol. i antimikrobnaja himioterapija. 2004. Т. 6. № 2. S. 168–185 (in Russian)].
22. Шевяков М.А. Стандарты и перспективы фармакотерапии кандидоза органов
пищеварения  //  Гастроэнтерология  Санкт-Петербурга.  2006.  №  1-2.  С.  17–20
[Shevjakov M.A. Standarty i perspektivy farmakoterapii kandidoza organov pishhevare-
nija // Gastrojenterologija Sankt-Peterburga. 2006. № 1–2. S. 17–20 (in Russian)].
23. Цинкернагель Р. Основы иммунологии. М.: Мир, 2008. 134 с. [Cinkernagel' R. Os-
novy immunologii. M.: Mir, 2008. 134 s. (in Russian)].
24. Сичинава И.В., Каннер Е.В., Горелов А.В. Эффективность препарата лактулозы в
профилактике антибиотикоассоциированных диарей у детей, получающих антихе-
ликобактерную  эрадикационную  терапию  //  Вопросы  практической  педиатрии.
2009. Т. 4. № 3. C. 39–45 [Sichinava I.V., Kanner E.V., Gorelov A.V. Jeffektivnost' prepa-
rata laktulozy v profilaktike antibiotikoasso- ciirovannyh diarej u detej, poluchajushhih
antihelikobakternuju jeradikacionnuju terapiju // Voprosy prakticheskoj pediatrii. 2009.
T. 4. № 3. C. 39–45 (in Russian)].
25. Wilar C.C., Dongari-Bagtzoglou A. Immune defense mechanisms and immunoenhan-
cement strategies in oropharyngeal candidiasis // Expert. Rev. Mol. Med. Author ma-
nuscript; available in PMC. 2009. 20 p.
26. Караев З.О., Гасанова Ф.М. Исследование содержания иммуноглобулинов и титры
антител к Candida albicans в слюне у больных оральным кандидозом // Проблемы ме-
дицинской микологии. 2010. Т.12. № 2. С. 93. [Karaev Z.O., Gasanova F.M. Issledovanie
soderzhanija immunoglobulinov i titry antitel k Candida albicans v sljune u bol'nyh oral'nym
kandidozom // Problemy medicinskoj mikologii. 2010. T.12. № 2. S. 93 (in Russian)].
27. Васильева Н.В., Климко Н.Н., Цинзерлинг В.А. Диагностика и лечение инвазивных
микозов: современные рекомендации // Вестник СПбМАПО. 2010. Т. 2. № 4. C. 5–18
[Vasil'eva N.V., Klimko N.N., Cinzerling V.A. Diagnostika i lechenie invazivnyh mikozov: so-
vremennye rekomendacii // Vestnik SPbMAPO. 2010. T. 2. № 4. C. 5–18 (in Russian)].
28. Лисовская С.А., Халдеева Е.В., Глушко Н.И. Взаимодействие Candida albiсans и
бактерий-ассоциантов при кандидозах различной локализации // Пробл. мед. ми-
кологии. 2013. Т. 15. № 2. С. 40–43 [Lisovskaja S.A., Haldeeva E.V., Glushko N.I. Vzai-
modejstvie Candida albisans i bakterij-associantov pri kandidozah razlichnoj lokalizacii
// Probl. med. mikologii. 2013. T. 15. № 2. S. 40-43 (in Russian)].
29. Шевяков М.А., Авдеенко Ю.Л., Бурыгина Е.В. «Белые налеты» в пищеводе, диаг-
ностика кандидоза, включая дифференциальную // Пробл. мед. микологии. 2013.
Т. 15. № 2. С. 25–27 [Shevjakov M.A., Avdeenko Ju.L., Burygina E.V. «Belye nalety» v
pishhevode, diagnostika kandidoza, vkljuchaja differencial'nuju // Probl.med. mikologii.
2013. T.15. № 2. S. 25–27 (in Russian)].
30. Готовский Ю.В. Грибковые инфекции. Диагностика и терапия: Методич. пособие.
М.: Имедис, 2004. 128 с. [Gotovskij Ju.V. Gribkovye infekcii. Diagnostika i terapija: Me-
todich. posobie. M.: Imedis, 2004. 128 s. (in Russian)].
31. Мелехина Ю.Э., Фролова Е.В., Мирзабалаева А.К. Хронический рецидивирующий
кандидоз слизистых оболочек // Пробл. мед. микологии. 2011. Т. 13. № 1. С. 49–53
[Melehina Ju.Je., Frolova E.V., Mirzabalaeva A.K. Hronicheskij recidivirujushhij kandidoz
slizistyh obolochek // Probl.med. mikologii. 2011 T. 13. № 1. S. 49–53 (in Russian)].
32. Лесовой В.С., Липницкий А.В., Очкурова О.М. Микозы пищеварительного тракта
// Проблемы мед. микологии. 2004. Т. 6. № 2. С. 19–23 [Lesovoj V.S., Lipnickij A.V.,

РМЖ, 2016 № 11

Ochkurova O.M. Mikozy pishhevaritel'nogo trakta // Problemy med. mikologii. 2004. T.
6. № 2. S. 19–23 (in Russian)].
33. Laurent M., Gogly B., Tahmasebi F., Paillaud E. Oropharyngeal candidiasis in elderly
patients // Geriatr. Psychol. Neuropsychiatr.Vieil. 2011. Vol. 9 (1). P. 21–28.
34. Шевяков М.А., Авалуева Е.Б., Барышникова Н.В. Грибы рода Candida в кишечни-
ке: клинические аспекты // Пробл. мед. микологии. 2007. Т. 9. № 4. С. 4–11 [Shevj-
akov M.A., Avalueva E.B., Baryshnikova N.V. Griby roda Candida v kishechnike: kliniche-
skie aspekty // Probl. med. mikologii. 2007. T. 9. № 4. S. 4–11 (in Russian)].
35. Албегова Д.М. Особенности кандидоза пищевода у больных пожилого и старче-
ского возраста // Проблемы медицинской микологии. 2013. Т. 14. № 3. С. 48–52
[Albegova D.M. Osobennosti kandidoza pishhevoda u bol'nyh pozhilogo i starcheskogo
vozrasta // Problemy medicinskoj mikologii. 2013. T. 14. № 3. S. 48–52 (in Russian)].
36. Гурова М.М., Новикова В.П. Факторы, влияющие на антифунгальную резистент-
ность у детей с хроническим гастродуоденитом // Пробл. мед. микологии. 2010.
Т. 12. № 4. С. 10–13 [Gurova M.M.,Novikova V.P. Faktory, vlijajushhie na antifungal'nuju
rezistentnost' u detej s hronicheskim gastroduodenitom // Probl. med. Mikologii. 2010.
T. 12. № 4. S. 10–13 (in Russian)].
37. Шевякова М.А. Диагностика и лечение кандидоза желудка // Пробл. мед. мико-
логии. 2002. Т. 4. № 2. С. 50 [Shevjakova M.A. Diagnostika i lechenie kandidoza zhelud-
ka // Probl. med. mikologii. 2002. T. 4. № 2. S. 50 (in Russian)].
38. Мидленко В.И., Чарышкин А.Л. Патогенетическое влияние хеликобактерной ин-
фекции и Candida albicans на развитие осложнений у больных с перфоративными
гастродуоденальными язвами // Сибир. мед. журнал. 2006. № 6. C. 51–53 [Midlenko
V.I., Charyshkin A.L. Patogeneticheskoe vlijanie helikobakternoj infekcii i Candida albi-
cans na razvitie oslozhnenij u bol'nyh s perforativnymi gastroduodenal'nymi jazvami //
Sibir. med. zhurnal. 2006. № 6. S. 51–53 (in Russian)].
39. Zwolinska-Wsislo M., Brozovski T., Budak A. Effect of Candida colonization on human
ulcerative colitis and healing of inflammatory changes of the colon in experimental mo-
del of colitis ulcerosa // J. Physyol. and Pharmac. 2009. Vol. 60 (1). P. 107–119.
40. Kalkanci A., Tuncer C., Degertekin B. Detection of Candida albicans by culture, serology
and PCR in clinical specimens from patients with ulcerative colitis: reevaluation of an old
hypothesis with a new perspective // Folia Microbiol (Praha). 2005. Vol. 50. P. 263–267.
41. Ziegler T.R., Cole C.R. Small bowel bacterial overgrowth in adults:a potential contri-
butor to intestinal failure // Curr Gastroenterol Rep. 2007. Vol. 9 (6). Р. 463–467.
42. Пасечников В.Д. Синдром избыточного бактериального роста в тонкой кишке //
Медицинский вестник. 2009. № 27 (496). С. 12 [Pasechnikov V.D. Sindrom izbytoch-
nogo bakterial'nogo rosta v tonkoj kishke // Medicinskij vestnik. 2009. № 27 (496). S.
12 (in Russian)].
43. Елинов Н.П. Синдром хронической усталости макроорганизма, или астения, –
его признанная реальность; симптоматика, диагноз и лечение (обзор) // Пробл. мед.
микологии. 2012. Т.14. № 2. С. 10–17 [Elinov N.P. Sindrom hronicheskoj ustalosti mak-
roorganizma,  ili  astenija,  –  ego  priznannaja  real'nost';  simptomatika,  diagnoz  i
lechenie(obzor) // Probl. med. mikologii. 2012. T.14. № 2. S. 10–17 (in Russian)].
44. Кононов А.В. Диагноз клинический и патологоанатомический в гастроэнтероло-
гии: как избежать врачебных ошибок. Тюмень: Печатник, 2008. 168 с. [Kononov A.V.
Diagnoz klinicheskij i patologoanatomicheskij v gastrojenterologii: kak izbezhat' vrac-
hebnyh oshibok. Tjumen': Pechatnik, 2008. 168 s. (in Russian)].
45. Албегова Д.М., Шевяков М.А., Сайденова М.С., Иншаков Л.Н. Эндоскопическая
диагностика кандидоза верхних отделов желудочно-кишечного тракта у больных по-
жилого и старческого возраста // Пробл. мед. микологии. 2010. Т. 12. № 2. С. 60. [Al-
begova D.M., Shevjakov M.A., Sajdenova M.S., Inshakov L.N. Jendoskopicheskaja diagno-
stika kandidoza verhnih otdelov zheludochno-kishechnogo trakta u bol'nyh pozhilogo i
starcheskogo vozrasta // Probl. med. Mikologii. 2010. T.12. № 2. S. 60 (in Russian)].
46. Эндоскопическая диагностика и лечение заболеваний органов желудочно-ки-
шечного тракта: Методические рекомендации СПб. (разработаны Б.Х. Самедовым и
др.) Компания IPSEN. Комитет по здравоохранению правительства Санкт-Петербур-
га. ВМА, 2006. 178 с. [Jendoskopicheskaja diagnostika i lechenie zabolevanij organov
zheludochno-kishechnogo trakta: Metodicheskie rekomendacii SPb. (razrabotany B.H.
Samedovym i dr.) Kompanija IPSEN. Komitet po zdravoohraneniju pravitel'stva Sankt-
Peterburga. VMA, 2006. 178 s. (in Russian)].
47. Ивашкин В.Т., Лапина Т.Л. Гастроэнтерология XXI века // РМЖ. 2000. Т. 8. № 17
(118). С. 697–703 [Ivashkin V. T., Lapina T. L. Gastrojenterologija XXI veka // RMZh.
2000. T. 8. № 17 (118). S. 697–703 (in Russian)].
48. Руднева М.В., Полищук А.Г., Васильева Н.В. Опыт использования ПЦР с электро-
спрей-ионизационной масс-спектрометрией для идентификации возбудителей ин-
фекций кровотока в гемокультурах // Пробл. мед. микологии. Кашинские чтения.
Тезисы. 2013. Т.15. № 2. С. 116 [Rudneva M.V., Polishhuk A.G., Vasil'eva N.V. Opyt is-
pol'zovanija PCR s jelektrosprej-ionizacionnoj mass-spektrometriej dlja identifikacii voz-
buditelej infekcij krovotoka v gemokul'turah // Probl.med.mikologii. Kashinskie chtenija.
Tezisy. 2013. T. 15. № 2. S. 116 (in Russian)].
49. Алиева А.И., Касумова А.М. Совершенствование методов микробиологической
диагностики нозокомиальных инфекций в родильном стационаре // Пробл. мед. ми-
кологии. Кашинские чтения. Тезисы. 2013. Т. 15. № 2. С. 53 [Alieva A.I., Kasumova
A.M. Sovershenstvovanie metodov mikrobiologicheskoj diagnоstiki nozokomial'nyh in-
fekcij v rodil'nom stacionare // Probl. med. mikologii. Kashinskie chtenija. Tezisy. 2013.
T. 15. № 2. S. 53 (in Russian)].
50. Баринов А.Н., Плавинский С.Л., Зайцева Е.Е. Микозы у ВИЧ- инфицированных
больных // Пробл. мед. микологии. 2012. Т.14. № 2. С. 34–38 [Barinov A.N., Plavinskij
S.L., Zajceva E.E. Mikozy u VICh  inficirovannyh bol'nyh // Probl. med. mikologii. 2012.
T. 14. № 2. S. 34–38 (in Russian)].
51. Лисовская С.А., Глушко Н.И., Халдеева Е.В. Лабораторная модель для определе-
ния адгезивных свойств дрожжеподобных грибов // Пробл. мед. микологии. 2006.
Т. 8. № 3. С. 36–39 [Lisovskaja S.A., Glushko N.I., Haldeeva E.V. Laboratornaja model'
dlja opredelenija adgezivnyh svojstv drozhzhepodobnyh gribov // Probl. med. mikologii.
2006. T. 8. № 3. S. 36–39 (in Russian)].

691

97 МЕЖДУНАРОДНАЯ
ОСЕННЯЯ СЕССИЯ
НАЦИОНАЛЬНОЙ
ШКОЛЫ
ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИИ,
ГЕПАТОЛОГИИ РГА

2016 
— 

учебный год 
год 20-летия 

Школы!

темы  сессии:
➀БОЛЕЗНЬ КРОНА
➁МИКРОБИОМ ЧЕЛОВЕКА
➂ПИТАНИЕ И ЗАБОЛЕВАНИЯ ЖКТ
➃РАК ПОДЖЕЛУДОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ
➄ИШЕМИЧЕСКИЙ КОЛИТ
➅ЭПИДЕМИОЛОГИЯ,
ТЕЧЕНИЕ, ПРОГНОЗ ГЭРБ
➆ДЕТСКАЯ ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИЯ
➇ОЖИРЕНИЕ У ДЕТЕЙ
➈АКАДЕМИЯ ТРОФОЛОГИИ
И МНОГО ДРУГОЕ

gastrohep.ru

Научный руководитель Школы 
академик РАН, 
профессор В.Т. Ивашкин

30 сентября, 1,2 октября 2016 
года | РФ.Москва,
пл. Европы д. 2 , гостиница 
«Рэдиссон-Славянская»

Участие в Школе дает 
врачам 27–45 накопительных 
кредитных единиц 
непрерывного 
профессионального 
развития, подтверждаемых 
сертификатом участия

а
м
а
л
к
е
Р

Гастроэнтерология

Заболевания нижних отделов ЖКТ

Новые горизонты в терапии пациентов 
с синдромом раздраженного кишечника

Профессор В.А. Ахмедов

ГБОУ ВПО «Омский ГМУ» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Одним из самых распространенных функциональных заболеваний желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) в развитых странах мира является син-
дром раздраженного кишечника (СРК). Симптомы СРК приводят к значительному снижению качества жизни пациентов, что обусловливает
пристальное внимание исследователей всего мира к данному функциональному заболеванию. 
СРК имеет сложный патогенез. Нарушения бактериальной колонизации кишечника, синдром избыточного бактериального роста в тонкой кишке,
нарушения диеты в виде злоупотребления фастфудом, жареной пищей, пищевыми раздражающими веществами играют ключевую роль в пато-
генезе заболевания. Одним из ведущих патофизиологических триггеров заболевания также являются  нарушения в оси головной мозг – кишечник,
приводящие к изменениям в нервной системе ЖКТ и развитию феномена висцеральной гипералгезии. 
В статье представлены новые сведения о механизме развития СРК,  его патогенетически обоснованной терапии, а также о ее перспективах.
Подробно рассмотрена фармакотерапия СРК в зависимости от варианта заболевания (СРК с преобладанием запора / СРК с преобладанием диа-
реи), уделено внимание роли пробиотиков, фитотерапии и нетрадиционных методов лечения. 
Ключевые слова: синдром раздраженного кишечника, патогенетическая терапия.
Для цитирования: Ахмедов В.А. Новые горизонты в терапии пациентов с синдромом раздраженного кишечника // РМЖ. Гастроэнтерология.
2016. № 11. С. 693–695.

New horizons in the therapy of irritable bowel syndrome
Akhmedov V.A.

Omsk State Medical University, Russia

ABSTRACT
Irritable bowel syndrome (IBS), a functional gastrointestinal disorder, is one of the most common conditions in developed countries. Its symptoms significantly
reduce the quality of life. Great attention is paid to this functional disease worldwide.
Currently, abnormal intestinal bacterial colonization, small intestinal overgrowth syndrome, and unhealthy diet (fast food, fried food, irritants etc.) are con-
sidered key pathophysiological mechanisms. A dysregulated gut-brain axis which results in enteric nervous system abnormalities and visceral hypersensitivity
also has an important role in the pathogenesis. Recently, it was demonstrated that mast cells release various mediators of inflammation which increase in-
testinal permeability.
Novel data on IBS pathogenesis laid the foundation for the development of innovative and perspective rational treatment modalities. The paper describes in
details IBS pharmacotherapy depending on the subtype (constipation-predominant or diarrhea-predominant) and addresses the role of probiotics, herbal
therapy, and alternative medicine.
Key words: irritable bowel syndrome, pathogenic therapy.
For citation: Akhmedov V.A. New horizons in the therapy of irritable bowel syndrome // RMJ. Gastroenterology. 2016. № 11. P. 693–695.

СРК представляет собой функциональное заболевание
ЖКТ, которое является одним из самых распространенных
в развитых странах мира [1]. Симптомы данного заболева-
ния ассоциируются со значительным снижением качества
жизни пациентов, что обусловливает колоссальное внима-
ние исследователей во всем мире к данной патологии [2].
Современные исследования позволили выявить веду-
щие  патофизиологические  аспекты,  ассоциированные  с
развитием СРК. В настоящее время в качестве ведущих па-
тофизиологических механизмов заболевания рассматри-
ваются: нарушения бактериальной колонизации кишечни-
ка  [3,  4],  синдром  избыточного  бактериального  роста  в
тонкой кишке [5], диетические погрешности в виде зло-
употребления фастфудом, жареной пищей, пищевыми раз-
дражающими веществами [6, 7]. Также важную роль в па-
тогенезе заболевания играют нарушения в оси головной

РМЖ, 2016 № 11

мозг – кишечник, приводящие к изменению в кишечной
нервной системе и развитию феномена висцеральной ги-
пералгезии [8, 9]. Также в последние годы было выявлено
участие тучных клеток в высвобождении медиаторов вос-
паления, приводящих в свою очередь к повышению про-
ницаемости стенки кишечника [10].

Новые  патофизиологические  сведения  о  механизме
развития СРК дали основание для появления новых пер-
спектив рациональной патогенетически обоснованной те-
рапии данного заболевания.

Фармакотерапия СРК напрямую определяется вариан-

том заболевания. 

Лечение СРК с преобладанием запора
При варианте с преобладанием запора для симптомати-
ческого облегчения, безусловно, актуальным останется при-

693

Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

менение  современных  слабительных,  таких  как  макрогол,
бисакодил, лактулоза. Перспективно в лечении варианта с
преобладанием запора применение препарата линаклотид,
который по своей структуре является агонистом гуанилат-
циклазы С, благодаря чему препарат эффективно устраняет
болевой синдром, при этом дополнительно улучшая конси-
стенцию каловых масс и увеличивая сократительную актив-
ность кишечника [11]. Наиболее частым побочным эффек-
том при лечении линаклотидом является диарея.

Другим перспективным препаратом для лечения СРК с
преобладанием  запора  является  любипростон.  Данный
препарат активирует функцию хлоридных ионных каналов,
которые способствуют транспорту ионов хлорида через
кишечный эпителий, в результате чего повышается секре-
ция  жидкости  и  увеличивается  частота  стула.  Дополни-
тельными плюсами препарата являются уменьшение бо-
лей в животе, а также низкая частота побочных эффектов,
таких как диарея и головокружение [12].

Тегасерод является представителем селективных аго-
нистов 5-НТ4-рецепторов, уменьшает висцеральную ги-
перчувствительность и стимулирует секрецию хлорида из
эпителиальных  клеток.  Было  доказано,  что  назначение
препарата способствует уменьшению болей и дискомфор-
та в животе у пациентов с СРК [13, 14]. Несмотря на имею-
щиеся исследования относительно безопасности длитель-
ной (в течение 12 мес.) терапии тегасеродом [15], препарат
был отозван с рынка в 2007 г. [16].

Прукалоприд – еще один представитель агонистов 5-
НТ4-рецепторов, является высокоэффективным при рези-
стентных  запорах,  ускоряя  время  транзита  по  толстой
кишке [17]. Препарат хорошо себя зарекомендовал и при
запорах, возникающих при аномалиях строения кишечни-
ка, таких как долихосигма [18]. Длительная терапия пру-
калопридом не приводит к удлинению интервала QT [19].
В связи с недостаточным объемом данных о применении
препарата у мужчин в настоящее время он используется
для лечения синдрома запора у женщин с СРК [20].

Другой прокинетик пумосетраг является частичным
агонистом 5-НТ3-рецепторов. При проведении клиниче-
ского  исследования  препарат  показал  свою  эффектив-
ность в его II фазе [21].

Велусетраг также  относится  к  агонистам  5-НТ4-ре-
цепторов, что тоже способствует его прокинетической ак-
тивности. На основании результатов плацебо-контроли-
руемых  исследований  было  показано,  что  препарат  яв-
ляется эффективным и безопасным у пациентов с хрони-
ческим идиопатическим запором [22].

Результаты  исследований  показали  положительное
влияние  ингибитора  обратного  захвата  серотонина
флуоксетина на  уменьшение  интенсивности  болевого
синдрома и вздутия живота у пациентов с СРК с преобла-
данием запора [23].

Лечение СРК с преобладанием диареи
Лоперамид является агонистом μ-опиоидных рецепто-
ров, уменьшает опорожнение желудка, способствует за-
держке  кишечного  транзита,  расслабляет  сегментарный
спазм  ободочной  кишки  и  обладает  противодиарейным
эффектом [24]. У пациентов с СРК описано усиление болей
в животе в ночное время на фоне терапии лоперамидом
[25], тем не менее в настоящее время препарат с успехом
применяется  в  лечении  СРК  с  преобладанием  диареи  у
взрослых [26].

694

Алосетрон является антагонистом 5-НТ3-рецепторов
и эффективен в лечении СРК у женщин с преобладанием
синдрома диареи и чередованием запоров и диареи [27].
Также препарат уменьшает боль и дискомфорт в кишеч-
нике, но только при преобладании синдрома диареи.

Клофелемер связывается с CFTR-каналами и уменьша-
ет секрецию ионов хлорида в кишечном эпителии. Данный
эффект способствует уменьшению синдрома висцераль-
ной гиперчувствительности и улучшает консистенцию и
частоту стула при симптоматической диарее [28]. В иссле-
довании при приеме данного препарата в течение 12 нед.
значительно улучшалась клиническая симптоматика у па-
циентов с СРК с преобладанием диареи [29].

Солабегрон в настоящее время находится в фазе раз-
работки. Препарат является селективным β3-адренергиче-
ским агонистом, не оказывает значимого влияния на ки-
шечный транзит, вместе с тем влияет на уменьшение бо-
левого синдрома за счет уменьшения возбудимости ки-
шечных нейронов [30].

В последние годы обсуждается возможность примене-
ния октреотида у пациентов с СРК с преобладанием диа-
реи. Препарат является агонистом соматостатина 2 и, как
показали результаты исследования, может улучшать ча-
стоту стула у пациентов с СРК, при этом не влияя на ин-
тенсивность восприятия боли [31].

Малые дозы трициклического антидепрессанта амит-
риптилина очень хорошо переносятся и значительно сни-
жают восприятие болей у пациентов с СРК с преобладани-
ем диареи, особенно при сочетании с частыми стрессами
[32].

В проспективном исследовании было показано поло-
жительное влияние месалазина в качестве противовоспа-
лительного  агента  у  пациентов  с  СРК  с  преобладанием
диареи, действие которого выражалось в уменьшении дис-
комфорта в животе и улучшении частоты стула [33]. Также
положительный  эффект  месалазина  при  СРК  с  диареей
был подтвержден в крупном рандомизированном плаце-
бо-контролируемом исследовании [34].

Обнадеживающие результаты в отношении снижения
болевого синдрома у пациентов с СРК были получены для
антиконвульсанта прегабалина [35], однако пока в пока-
заниях к применению препарата СРК не значится.

Мелатонин продемонстрировал значительное сниже-
ние порога болевой чувствительности в кишечнике у па-
циентов с СРК и нарушением сна, а также и у пациентов
без нарушения сна [36].

В крупном метаанализе, охватившем 22 исследования
и 1778 пациентов с СРК и посвященном эффективности
миотропных спазмолитиков в лечении заболевания, убе-
дительное доказательство эффективности было показано
только для отилония и гиосцина [37].

Роль пробиотиков в терапии СРК
В  последние  годы  активно  обсуждаются  возможные
преимущества включения пробиотиков в терапию пациен-
тов с различными вариантами СРК. Так, результаты клини-
ческого исследования, в котором принимали участие 362
женщины  с  СРК,  показали,  что  включение  в  терапию
Bifidobacterium infantis приводит к уменьшению клиниче-
ских проявлений СРК более чем на 20% [38]. Аналогичные
результаты  были  получены  и  в  отношении  Lactobacillus
acidophilus, применение которой в течение 4 нед. приво-
дило к уменьшению болей и дискомфорта в животе более

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания нижних отделов ЖКТ

чем  на  20%  [39].  Вместе  с  тем  в  недавно  проведенном
крупном плацебо-контролируемом исследовании, в кото-
ром пациенты с СРК получали смесь, состоящую из штам-
мов Lactobacillus paracasei ssp. paracasei F19, Lactobacillus
acidophilus La5 и Bifidobacterium Bb12 в течение полугода,
не  было  выявлено  значимого  различия  в  отношении
уменьшения клинических симптомов по сравнению с по-
лучавшими плацебо, хотя отмечалось некоторое статисти-
чески незначимое улучшение показателей качества жизни
у лиц, получавших пробиотики [40]. 

Интересные данные были получены относительно ки-
шечного антисептика рифаксимина, включение которого в
терапию пациентов с СРК с диареей приводило к значи-
тельному уменьшению клинических симптомов СРК, таких
как вздутие живота и абдоминальные боли, что было до-
казано в 2-х плацебо-контролируемых исследованиях (III
фаза) TARGET 1 и TARGET 2 [41]. 

Роль фитотерапии и нетрадиционных методов лечения
Одним из направлений терапии пациентов с СРК яв-
ляется использование фитотерапии. Так, было показано,
что добавление к лечению масла перечной мяты пациен-
там с СРК с преобладанием диареи может способствовать
уменьшению  частоты  стула  с  минимальным  риском  по-
бочных эффектов [42]. Помимо фитотерапии одним из на-
правлений нетрадиционной терапии пациентов с СРК мо-
жет являться акупунктура [42]. Обсуждается положитель-
ное влияние психотерапии, основанной на гипнотерапии у
пациентов  с  СРК  с  преобладанием  депрессии,  –  умень-
шаются проявления беспокойства и улучшаются показате-
ли качества жизни пациентов [43]. Также обсуждается воз-
можное применение в будущем пересадки донорского ка-
ла в лечении пациентов с СРК [44].

Таким образом, появление новых сведений относитель-
но патогенеза различных вариантов СРК позволяет откры-
вать новые горизонты терапии пациентов с данным забо-
леванием.

Литература

1. Chey W.D., Kurlander J., Eswaran S. Irritable bowel syndrome: a clinical review // JA-
MA 2015. № 313. Р. 949–958.
2. Mearin F. et al. Clinical patterns over time in irritable bowel syndrome: symptom in-
stability and severity variability // Am J Gastroenterol. 2004. Vol. 99. Р. 113–121.
3. Lee B.J., Bak Y.T. Irritable bowel syndrome, gut microbiota and probiotics // J Neuro-
gastroenterol Motil. 2011. Vol. 17. Р. 252–266.
4. Kassinen А. et al. The fecal microbiota of irritable bowel syndrome patients differs
significantly from that of healthy subjects // Gastroenterology. 2007. Vol. 133. Р. 24–
33.
5. Rahimi R., Abdollahi M. Herbal medicines for the management of irritable bowel synd-
rome: a comprehensive review // World J Gastroenterol. 2012. Vol. 18. Р. 589–600.
6. Friedman G. Diet and the irritable bowel syndrome // Gastroenterol Clin North Am.
1991. Vol. 20. Р. 313–324.
7. Dapoigny М. et al. Role of alimentation in irritable bowel syndrome // Digestion. 2003.
Vol. 67. Р. 225–233.
8. Gershon M.D. Nerves, reflexes, and the enteric nervous system: pathogenesis of the
irritable bowel syndrome // J Clin Gastroenterol. 2005. Vol. 39. Р. 184–193.
9. Mayer Е.А. et al. Differences in brain responses to visceral pain between patients with
irritable bowel syndrome and ulcerative colitis // Pain. 2005. Vol. 115. Р. 398–409.
10. Philpott H., Gibson P., Thien F. Irritable bowel syndrome – an inflammatory disease
involving mast cells // Asia Pac Allergy. 2011. Vol. 1. Р. 36–42.
11. Yu S.W., Rao S.S. Advances in the management of constipation-predominant irritable
bowel  syndrome:  the  role  of  linaclotide  //  Therap  Adv  Gastroenterol.  2014.  Vol.  7.
Р. 193–205.
12. Carter N.J., Scott L.J. Lubiprostone: in constipation- predominant irritable bowel
syndrome // Drugs. 2009. Vol. 69. Р. 1229–1237.
13. Khoshoo V., Armstead C., Landry L. Effect of a laxative with and without tegaserod in
adolescents with constipation predominant irritable bowel syndrome // Aliment Phar-
macol Ther. 2006. Vol. 23. Р. 191–196.
14. Enck Р. et al. Therapy options in irritable bowel syndrome // Eur J Gastroenterol He-
patol. 2010. Vol. 22. Р. 1402–1411.

РМЖ, 2016 № 11

15. Tougas G. et al. Long-term safety of tegaserod in patients with constipation-pred-
ominant irritable bowel syndrome // Aliment Pharmacol Ther. 2002. Vol. 16. Р. 1701–
1708.
16. Tegaserod: withdrawal from the world market. A treatment for constipation with
cardiovascular adverse effects / Prescrire Int. 2008. Vol. 17. Р. 112–113.
17. Emmanuel А. et al. Prucalopride improves bowel function and colonic transit time in
patients with chronic constipation: an integrated analysis // Am J Gastroenterol. 2014.
Vol. 109. Р. 887–894.
18. Ахмедов В.А. Хронический запор и долихосигма: оптимальный подход к тера-
пии  //  Клинические  перспективы  гастроэнтерологии,  гепатологии.  2013.  №  5.
С. 41–44 [Ahmedov V.A. Hronicheskij zapor i dolihosigma: optimal'nyj podhod k tera-
pii // Klinicheskie perspektivy gastrojenterologii, gepatologii. 2013. № 5. S. 41–44 (in
Russian)].
19. Mendzelevski В. et al. Assessment of the cardiac safety of prucalopride in healthy
volunteers: a randomized, double-blind, placebo- and positive-controlled thorough QT
study // Br J Clin Pharmacol. 2012. Vol. 73. Р. 203–209.
20. Thayalasekeran S., Ali H., Tsai H.H. Novel therapies for constipation // World J Ga-
stroenterol. 2013. Vol. 19. Р. 8247–8251.
21. Evangelista S. Drug evaluation: pumosetrag for the treatment of irritable bowel synd-
rome and gastroesophageal reflux disease // Curr Opin Investig Drugs. 2007. Vol. 8. Р.
416–422.
22. Goldberg М. et al. Clinical trial: the efficacy and tolerability of velusetrag, a selective
5-HT4 agonist with high intrinsic activity, in chronic idiopathic constipation – a 4-week,
randomized, double- blind, placebo-controlled, dose-response study  // Aliment Phar-
macol Ther. 2010. Vol. 32. Р. 1102–1112.
23. Vahedi Н. et al. The effect of fluoxetine in patients with pain and constipation-pred-
ominant irritable bowel syndrome: a doubleblind randomized-controlled study // Ali-
ment Pharmacol Ther. 2005. Vol. 22. Р. 381–385.
24. Cann Р.А. et al. Role of loperamide and placebo in management of irritable bowel
syndrome (IBS) //  Dig Dis Sci. 1984. Vol. 29. Р. 239–247.
25. Jailwala J., Imperiale T.F., Kroenke K. Pharmacologic treatment of the irritable bowel
syndrome: a systematic review of randomized, controlled trials // Ann Intern Med. 2000.
Vol. 133. Р. 136–147.
26. Layer Р. et al. Irritable bowel syndrome: German consensus guidelines on definition,
pathophysiology and management // Z Gastroenterol. 2011. Vol. 49. Р. 237–293.
27. Camilleri M., Mayer .EA., Drossman D.A. Improvement in pain and bowel function in
female irritable bowel patients with alosetron, a 5-HT 3 receptor antagonist  // Aliment
Pharmacol Ther 1999. Vol. 13. Р. 1149–1159.
28. Crutchley R.D., Miller J., Garey K.W. Crofelemer, a novel agent for treatment of sec-
retory diarrhea // Ann Pharmacother. 2010. Vol. 44. Р. 878–884.
29. Mangel A.W., Chaturvedi P. Evaluation of crofelemer in the treatment of diarrhea-
predominant  irritable  bowel  syndrome  patients  //  Digestion.  2008.  Vol.  78.
Р. 180–186.
30. Schemann М. et al. The beta3-adrenoceptor agonist GW427353 (Solabegron) dec-
reases excitability of human enteric neurons via release of somatostatin // Gastroente-
rology. 2010. Vol. 138. Р. 266–274.
31. Klooker Т.К. et al. Effect of long-term treatment with octreotide on rectal sensitivity
in patients with non-constipated irritable bowel syndrome // Aliment Pharmacol Ther.
2007. Vol. 26. Р. 605–615.
32. Morgan V. et al. Amitriptyline reduces rectal pain related activation of the anterior
cingulate cortex in patients with irritable bowel syndrome // Gut. 2005. Vol. 54. Р. 601–
607.
33. Andrews C.N. et al. Mesalazine (5-aminosalicylic acid) alters faecal bacterial profiles,
but not mucosal proteolytic activity in diarrhoea-predominant irritable bowel syndrome
// Aliment Pharmacol Ther. 2011. Vol. 34. Р. 374–383.
34. Lam С. et al. A mechanistic multicentre, parallel group, randomised placebo-cont-
rolled trial of mesalazine for the treatment of IBS with diarrhoea (IBS-D) //  Gut. 2016.
Vol. 65(1). P. 91–99.
35. Houghton L.A. et al. Effect of a secondgeneration alpha2delta ligand (pregabalin) on
visceral sensation in hypersensitive patients with irritable bowel syndrome // Gut. 2007.
Vol. 56. Р. 1218–1225.
36. Song G.H. et al. Melatonin improves abdominal pain in irritable bowel syndrome pa-
tients who have sleep disturbances: a randomised, double blind, placebo controlled stu-
dy // Gut. 2005. Vol. 54. Р. 1402–1407.
37. Ford А.С. et al. Effect of fibre, antispasmodics, and peppermint oil in the treatment
of irritable bowel syndrome: systematic review and metaanalysis // BMJ. 2008. Vol. 337.
Р. 2313.
38. Whorwell P.J. et al. Efficacy of an encapsulated probiotic Bifidobacterium infantis
35, 624 in women with irritable bowel syndrome// Am J Gastroenterol. 2006. Vol. 101.
Р. 1581–1590.
39. Sinn D.H. et al. Therapeutic effect of Lactobacillus acidophilus-SDC 2012, 2013 in
patients with irritable bowel syndrome // Dig Dis Sci. 2008. Vol. 53. Р. 2714–2718.
40. Begtrup L.M. et al. Long-term treatment with probiotics in primary care patients
with irritable bowel syndrome – a randomised, double-blind, placebo controlled trial  //
Scand J Gastroenterol. 2013. Vol. 48. Р. 1127–1135.
41. Pimentel М. et al. TARGET Study Group: Rifaximin therapy for patients with irritable
bowel syndrome without constipation // N Engl J Med. 2011. Vol. 364. Р. 22–32.
42. Manheimer Е. et al. Acupuncture for treatment of irritable bowel syndrome // Coc-
hrane Database Syst Rev. 2012. Vol. 16(5). CD005111.
43. Gonsalkorale W.M., Toner B.B., Whorwell P.J. Cognitive change in patients under-
going hypnotherapy for irritable bowel syndrome // J Psychosom Res. 2004. Vol. 56.
Р. 271–278.
44. Pinn D.M., Aroniadis O.C., Brandt L.J. Is fecal microbiota transplantation (FMT) an
effective treatment for patients with functional gastrointestinal disorders (FGID)? // Ne-
urogastroenterol. Motil. 2015. Vol. 27. Р. 19–29.

695

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

Двадцать вторая 

объединенная Российская

гастроэнтерологическая неделя

Уважаемые коллеги!

Российская гастроэнтерологическая ассоциация (РГА) приглашает Вас принять участие 

в работе очередного съезда врачей-гастроэнтерологов страны – 

Двадцать второй объединенной Российской гастроэнтерологической недели. Гастронеделя
состоится в Москве с 3 по 5 октября 2016 года в Российской академии народного хозяйства 

и государственной службы при Президенте РФ по адресу: 

проспект Вернадского, д. 84 (ст. метро “Юго-Западная”).

Программа Недели включает в себя обсуждение широкого круга теоретических 
и практических проблем современной гастроэнтерологии, эндоскопии, гепатологии,

педиатрии, нутрициологии и других смежных с гастроэнтерологией дисциплин. 

Большинство приглашенных докладчиков – признанные отечественные 

и зарубежные лидеры мнения.

В рамках Объединенной Российской гастроэнтерологической недели в нескольких залах

будут проходить научные симпозиумы. Как и на предыдущих Неделях, будет продолжено
обсуждение стандартов и порядков оказания специализированной медицинской помощи 
и клинических рекомендаций по специальности “Гастроэнтерология”; лучшие специалисты

проведут клинические симпозиумы Российской гастроэнтерологической ассоциации 

и выступят с лекциями и мастер-классами. Планируется представление коллективов и школ, 

в течение многих лет развивающих отечественную медицину.

В период проведения Гастронедели будет работать выставка современных лекарственных

препаратов, медицинской техники и технологий, применяемых в гастроэнтерологии и лечебном

питании, и специализированных изданий. 

Перед Неделей с 30 сентября по 2 октября 2016 года будет проведена Международная

осенняя сессия Национальной школы гастроэнтерологии, гепатологии РГА.

Вход на научные заседания Гастронедели свободный.

Почтовый адрес для переписки и справок: 119146, Москва, а/я 31, «ГАСТРО»

Телефон для справок: +7 926 213-25-52

Электронная почта: fin.fin@ru.net , rga-org@yandex.ru

Адреса в Интернете: www.gastro.ru, www.liver.ru

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

Гастроэнтерология

Заболевания нижних отделов ЖКТ

Роль системных и топических кортикостероидов
в терапии язвенного колита

Д.м.н. О.В. Князев, к.м.н. А.В. Каграманова, к.м.н. Н.А. Фадеева

Московский клинический научно-практический центр (на базе ЦНИИ гастроэнтерологии) ДЗ г. Москвы

РЕЗЮМЕ
В Российской Федерации зарегистрирован таблетированный мультиматричный (MMX®) будесонид для лечения язвенного колита (ЯК) – Корти-
мент®. Будесонид является топическим глюкокортикостероидом с противовоспалительными свойствами. Будесонид оказывает более сильное
местное противовоспалительное действие по сравнению со многими другими глюкокортикоидами. Препарат Кортимент высвобождается в
кишечнике с контролируемой скоростью по мере прохождения всей толстой кишки. В данной статье представлены результаты исследований
CORE I и CORE II, оценивающих эффективность и безопасность будесонида ММХ для индукции и поддержания ремиссии у пациентов с легкой и
умеренной активностью ЯК. Будесонид ММХ 9 мг был статистически значимо более эффективен по сравнению с плацебо у нескольких групп
больных ЯК. Будесонид продемонстрировал более благоприятный профиль безопасности, чем пероральные кортикостероиды I поколения, такие
как преднизон или преднизолон. Клиническое наблюдение, представленное в публикации, демонстрирует высокую эффективность препарата
Кортимент при отсутствии терапевтического ответа на препараты 5-АСК.
Ключевые слова: будесонид, кортимент, клиническая ремиссия, полное заживление слизистой оболочки кишки, язвенный колит.
Для цитирования: Князев О.В., Каграманова А.В., Фадеева Н.А. Роль системных и топических кортикостероидов в терапии язвенного колита //
РМЖ. Гастроэнтерология. 2016. № 11. С. 697–702.

Systemic and topical corticosteroids in the treatment of ulcerative colitis
Knyazev O.V., Kagramanova A.V., Fadeeva N.A.

Moscow Clinical Scientific and Practical Center, Russia

ABSTRACT
In Russia, budesonide multimatrix (MMX®, Cortiment®) is approved for the treatment of ulcerative colitis. Budesonide is a topical corticosteroid with anti-in-
flammatory effects which are superior to that of many other glucocorticoids. Cortiment is formulated to release budesonide at a controlled rate throughout
the colon. The paper summarizes the results of CORE I and CORE II trials which assessed the efficacy and safety of budesonide MMX in adults with mild to
moderate ulcerative colitis. Budesonide MMX 9 mg was statistically significantly more effective than placebo in several patient groups. Budesonide had a
better safety profile as compared with the first-generation oral corticosteroids (i.e., prednisone and prednisolone). Cortiment is highly effective in the lack of
response to the treatment with 5-aminosalicylic acid.
Key words: budesonide, Cortiment, clinical remission, mucosal healing, ulcerative colitis.
For citation: Knyazev O.V., Kagramanova A.V., Fadeeva N.A. Systemic and topical corticosteroids in the treatment of ulcerative colitis // RMJ. Gastroenterol-
ogy. 2016. № 11. P. 697–702.

Язвенный колит (ЯК) представляет собой хрони-

ческое идиопатическое воспалительное заболе-
вание с повреждением слизистой оболочки тол-
стой кишки. При ЯК поражается только толстая
кишка (за исключением ретроградного илеита),
в процесс обязательно вовлекается прямая кишка, воспа-
ление чаще всего ограничивается слизистой оболочкой (за
исключением фульминантного колита) и носит диффуз-
ный характер. ЯК характеризуется периодами активного
проявления  симптомов  заболевания,  которые  переме-
жаются  периодами клинической ремиссии [1]. В 2012   г.
статистический анализ показал, что в мире распространен-
ность  ЯК  достигла  249  на  100  тыс.  человек  в  Северной
Америке и 505 на 100 тыс. человек в Европе; самые высо-
кие годовые показатели заболеваемости ЯК были 19,2 на
100  тыс.  человеко-лет  в  Северной  Америке  и  24,3  на
100 тыс. человеко-лет в Европе [2]. Самый высокий уро-
вень заболеваемости, по-видимому, отмечается в возрасте
20–30 лет, хотя есть некоторые доказательства второго
пика заболеваемости в более позднем возрасте [2]. Однако

РМЖ, 2016 № 11

наличие второго пика заболеваемости признается не все-
ми специалистами, занимающимися воспалительными за-
болеваниями кишечника  (ВЗК). 

Эндоскопическое исследование толстой кишки у боль-
ных ЯК выявляет ряд характерных повреждений слизистой
оболочки толстой кишки (СОТК): отсутствие сосудистого
рисунка, гиперемию, зернистость, контактную кровоточи-
вость, наличие эрозий и язв [1, 3]. В настоящее время за-
живление  СОТК  при  ЯК  рассматривается  как  одна  из
ключевых конечных точек в клинических исследованиях, а
достижение заживления СОТК в клинической практике –
как реальная возможность изменить течение ЯК и сохра-
нить функции кишечника. В исследованиях последних лет
показано, что заживление СО как при ЯК, так и при болез-
ни Крона (БК) достоверно связано с большей продолжи-
тельностью  клинической  ремиссии  заболевания,  более
низкой частотой рецидивов, более низким риском разви-
тия  колоректального  рака  и  более  высоким  качеством
жизни [4, 5], а также существенно меньшей частотой кол-
эктомий [6].

697

Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

Существующие  руководства  по  лечению  взрослых
больных ЯК в США [7], Европейском союзе [8] и Россий-
ской Федерации [9] рекомендуют в качестве первой линии
терапии для индукции ремиссии у пациентов с легкой и
среднетяжелой формами ЯК препараты 5-аминосалицило-
вой кислоты (5-АСК). Такое лечение считается наиболее
эффективным при комбинации системных и пероральных
препаратов 5-АСК [7–9]. В случае неэффективности 5-АСК
препаратами  второй  линии  являются  глюкокортикосте-
роиды  (ГКС)  [7–9].  Однако  ГКС  I  поколения,  такие  как
преднизолон, имеют ряд побочных эффектов: повышен-
ный риск развития инфекционных осложнений, остеопо-
роза, синдрома Иценко – Кушинга, развитие стероидного
диабета, симптоматической гипертензии и даже повышен-
ный риск смертности по сравнению с таковым в общей по-
пуляции [7, 10–12].

В настоящее время для лечения ВЗК применяется не-
сколько  глюкокортикоидов  топического  действия  для
приема  внутрь  и  для  ректального  введения:  будесонид,
тиксокортола пиволат, беклометазон, флютиказон [13]. В
России с 2004 г. зарегистрирован и успешно применяется
препарат  Буденофальк  (компания  Dr.  Falk,  Германия)  в
форме капсул для приема внутрь. Одна капсула Будено-
фалька содержит 3 мг будесонида. При ряде заболеваний,
например при бронхиальной астме и сезонном аллергиче-
ском рините, будесонид так же эффективен, как системные
ГКС, отличаясь при этом лучшей переносимостью и мень-
шим влиянием на гипоталамо-гипофизарно-адреналовую
систему. Это послужило основанием для применения бу-
десонида при БК. Будесонид является первым топическим
кортикостероидом,  имеющим  сродство  к  глюкокорти-
коидным рецепторам приблизительно в 8,5, 15 и 195 раз
больше,  чем  у  дексаметазона  [14],  преднизолона  [15]  и
гидрокортизона [15] соответственно. Кроме того, будесо-
нид почти не всасывается из кишечника, характеризуется
низкой  системной  биодоступностью  (не  более  10%  по
сравнению с таковой преднизолона и гидрокортизона) и
быстрым пресистемным метаболизмом. Последнее обес-

печивает отсутствие токсичных метаболитов в крови после
первого прохождения препарата через печень. Однако наи-
более высокая внутрипросветная концентрация действую-
щего вещества и, соответственно, наибольшая эффектив-
ность Буденофалька достигаются, начиная с терминально-
го отдела подвздошной кишки и до поперечной ободочной
кишки.

ЯК – это хроническое заболевание, поражающее толь-
ко  СОТК,  сопровождающееся  ее  воспалением,  отеком  и
образованием язвенных дефектов. Воспаление всегда на-
чинается с прямой кишки, непрерывно распространяясь
выше вплоть до поражения СО всех отделов толстой киш-
ки. Таблетированный мультиматричный (ММХ) будесонид
является представителем II  поколения кортикостероидов,
созданным для доставки активного вещества на протяже-
нии всей толстой кишки. В фармакокинетических иссле-
дованиях среднее относительное всасывание будесонида в
месте  между  восходящей  кишкой  и  нисходящей/сигмо-
видной кишкой составило 95,9% (рис. 1) [16]. В 2-х похо-
жих по дизайну исследованиях 3-й фазы (CORE I и II) од-
нократный ежедневный прием будесонида ММХ 9 мг ока-
зался эффективным и хорошо переносимым для индукции
ремиссии ЯК легкой и средней степени тяжести.  Частота
клинической  и  эндоскопической  ремиссии  составила
17,9% (CORE I) и 17,4% (CORE II) для будесонида ММХ 9
мг по сравнению с плацебо 7,4% и 4,5% соответственно
(p<0,05, будесонид ММХ 9 мг по сравнению с плацебо в
обоих исследованиях), 12,1% с месалазином 2,4 г и 12,6%
с  будесонидом  9  мг,  высвобождаемым  в  подвздошной
кишке. По данным исследования поддерживающей тера-
пии будесонидом в течение 12 мес., будесонид ММХ 6 мг
может удлинять время до рецидива заболевания: среднее
время  составило  1  год  для  будесонида  ММХ  6  мг  по
сравнению с 181 днем (р=0,02) для плацебо; однако не-
обходимы  дальнейшие  исследования.  В  исследованиях
CORE будесонид ММХ проявил хороший профиль безопас-
ности;  большинство  нежелательных  явлений  (НЯ)  были
легкими или  умеренными по своей интенсивности, серь-

Рис. 1. Сцинтиграфия здорового добровольца. Будесонид MMX
меченый [153Sm] в толстой кишке. Изображение получено
через 7 ч после приема препарата (Brunner et al., 2006)

Рис. 2. Больной Б., колоноскопия. ЯК (тотальное поражение),
тяжелая степень активности: сужение просвета,
выраженная контактная кровоточивость

698

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания нижних отделов ЖКТ

езные НЯ были очень редкими. Более того, частота побоч-
ных реакций, возможно, связанных с глюкокортикоидами,
была  сравнима  среди  групп  лечения.  Долгосрочная  без-
опасность (12 мес.) будесонида ММХ была сравнима с та-
ковой  плацебо.  Эти  данные  подтверждают  возможность
включения ММХ будесонида в алгоритм лечения ЯК [17–
20].

Будесонид ММХ для лечения и индукции ремиссии ЯК
Эффективность и безопасность будесонида ММХ для ин-
дукции ремиссии пациентов с легкой и умеренной актив-
ностью ЯК (индекс активности заболевания 4–10) изучались
в похожих по дизайну рандомизированных исследованиях
CORE I и CORE II [17–20]. В CORE I сравнивали будесонид
ММХ 9 мг и 6 мг с месалазином 2,4 г и плацебо, тогда как в
CORE II сравнивались те же дозы будесонида ММХ с буде-
сонидом 9 мг, высвобождающимся в подвздошной кишке, и
плацебо.  В  обоих  исследованиях  терапия  проводилась  8
нед., и первичными точками были клиническая и эндоско-
пическая ремиссия на 8-й нед. лечения. Ремиссия опреде-
лялась как индекс активности ЯК ≤ 1 со значением 0 для
ректального кровотечения и частоты стула, отсутствие ра-
нимости СО при колоноскопии, и снижение ≥ 1 эндоскопи-
ческого индекса от исходного значения. В обоих исследова-
ниях  клиническая  и  эндоскопическая  ремиссия  была  до-
стигнута у значительной части пациентов, получавших бу-
десонид ММХ 9 мг (по сравнению с плацебо). В исследова-
нии CORE I ремиссия на 8-й нед. была достигнута у 17,9%
пациентов,  получавших  будесонид  ММХ  9  мг,  у  7,4%
(р=0,01) в группе плацебо и у 12,1% в группе, получавшей
месалазин. В исследовании CORE II частота ремиссии к 8-й
нед. составила 17,4% у пациентов, получавших будесонид
ММХ 9 мг, по сравнению с 4,5% (p=0,005) и 12,6% (p=0,048)
в группах, получавших плацебо и будесонид, высвобождаю-
щийся в подвздошной кишке, соответственно. Кроме этого,
анализ подгруппы в исследовании CORE II показал, что при
приеме будесонида ММХ 9 мг существенно большая часть
пациентов с левосторонним ЯК достигла клинической и эн-
доскопической ремиссии, чем при приеме плацебо (17,7%
по сравнению с 5,8% соответственно; p=0,03); часть паци-
ентов с распространенным заболеванием, которые достигли
клинической  и  эндоскопической  ремиссии,  также  была
больше при использовании будесонида ММХ 9 мг, чем при
использовании плацебо (13,8% по сравнению с 0% соответ-

ственно), но это различие не было статистически значимым
(p=0,10). В исследовании CORE I анализ подгрупп по тяже-
сти заболевания показал, что у пациентов  с легким течени-
ем ЯК (индекс активности ЯК 4 или 5), которые получали
будесонид ММХ 9 мг или плацебо, клиническое улучшение
(определялось как снижение ≥ 3 баллов индекса активности
ЯК) было достигнуто у 44,4% и 25,0% пациентов соответ-
ственно; у пациентов с умеренной активностью заболевания
(индекс ЯК ≥ 6 и ≤10) показатели клинического улучшения
составили 39,7% и 30,1% соответственно. Более того, часто-
та заживления СО была больше при применении будесонида
MMX  9  мг,  чем  при  применении  плацебо,  у  пациентов  с
проктосигмоидитом (32,4% по сравнению с 19,5% соответ-
ственно; p=0,20) и левосторонним ЯК (40,6% по сравнению
с  26,5% соответственно; p=0,22). Похожее различие в поль-
зу будесонида ММХ 9 мг наблюдалось у пациентов с рас-
пространенным ЯК (16,1% по сравнению с 10,0% при при-
менении  плацебо), но это различие также не было стати-
стически значимым (p=0,39). В анализе исследований CORE
I и CORE II пациенты, получающие будесонид ММХ 9 мг, до-
стигали клинической и эндоскопической ремиссии в 3 раза
чаще, чем при получении плацебо [ОШ 3,3 (95% ДИ 1,7–
6,4)]. Будесонид ММХ 9 мг был статистически значимо бо-
лее эффективен по сравнению с плацебо у нескольких групп
пациентов: мужского и женского пола ≤ 60 лет; ранее при-
нимавших  месалазин;  не  получавших  месалазин  ранее;  с
легким течением ЯК на исходном уровне; со средней тя-
жестью ЯК исходно; с проктосигмоидитом; с левосторон-
ним ЯК; с длительностью ЯК ≥ 1 года и ≤5 лет; с длитель-
ностью ЯК > 5 лет.

Будесонид ММХ 9 мг для поддержания ремиссии ЯК
Эффективность будесонида ММХ 9 мг для поддержания
ремиссии была изучена у пациентов, которые достигли кли-
нической  и  эндоскопической  ремиссии  в  исследованиях
CORE I и CORE II, у пациентов в исследованиях CORE I и II,
которые получали дополнительно 8 нед. лечения (будесонид
ММХ 9 мг), и открытом исследовании, в котором пациенты
были рандомизированы на группы, получавшие будесонид
ММХ 6 мг или плацебо в течение 12 мес.; первичная точка
эффективности – клиническая ремиссия, которая оценива-
лась через 1, 3, 6, 9 и 12 мес. Среднее время до рецидива за-
болевания (определялось как ректальное кровотечение, ча-
стота стула более чем 1–2 р./сут или оба этих фактора) со-

Рис. 3. Больной Б. Ультразвуковые признаки обострения язвенного колита: а) 1 – утолщение стенки кишки, 2 – гипертрофия
подслизистого слоя, б) 3 – инфильтрация параколической клетчатки, 4 – лимфатический узел

РМЖ, 2016 № 11

699

Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

ставило 181 день в группе плацебо, но не было достигнуто в
группе будесонида ММХ (p=0,02); к 12 мес. вероятность ре-
цидива составила 59,7% и 40,9% соответственно. Однако
процентное соотношение пациентов, у которых ремиссия
поддерживалась в течение 12 мес., не различалось суще-
ственно между группами, что, возможно, связано со стати-
стическими недостатками исследования.

Следовательно, польза будесонида ММХ в поддержа-
нии ремиссии в настоящее время недостаточно ясна, и не-
обходимо проведение дальнейших исследований [21].

Побочные эффекты
В целом у молекулы будесонида более благоприятный
профиль  безопасности,  чем  у  I  поколения  пероральных
кортикостероидов, таких как преднизон или преднизолон.
Например,  в  двойном  слепом  исследовании  в  течение
10 нед. 176 пациентов с БК, которые получали преднизо-
лон по схеме снижения или будесонид, высвобождающий-
ся в подвздошной кишке, в течение 10 нед., частота побоч-
ных  явлений,  связанных  с  глюкокортикоидами,  была
значительно ниже при применении будесонида, чем пред-
низолона  (33%  по  сравнению  с  55%  соответственно;
p=0,003). Кроме этого, подавление гипоталамо-гипофи-
зарно-надпочечниковой системы, оцениваемое  с помо-
щью измерения средней концентрации кортизола в плаз-
ме, было существенно выше при применении преднизоло-
на, чем будесонида, высвобождавшегося в подвздошной
кишке, через 4 нед. (р<0,001) и 8 нед. (р=0,02). Благопри-
ятный профиль НЯ будесонида ММХ у пациентов с ЯК был
показан в исследованиях CORE I и II.Частота НЯ у пациен-
тов, получающих будесонид ММХ 9 мг или 6 мг, составила
57,5%  и  58,7%  соответственно  в  исследовании  CORE  I,
55,5% и 62,5% соответственно – в CORE II. В обоих иссле-
дованиях большинство НЯ было легкими или умеренными
по интенсивности, частота серьезных НЯ была ниже и схо-
жей во всех группах лечения. Наиболее распространенны-
ми НЯ у пациентов, получавших будесонид ММХ, были го-
ловная боль, тошнота. В исследованиях CORE I и II частота
НЯ, возможно, связанных с ГКС (акне, задержка жидкости,
гиперемия, гирсутизм, инсомния, изменение настроения,
«лунное» лицо, нарушение сна, образование стрий), была
сравнима с таковой для будесонида ММХ 9 мг (10,2%), 6 мг
(7,5  %)  и  плацебо  (10,5%).  Самыми  распространенными
НЯ, возможно, связанными с ГКС, при применении буде-
сонида ММХ 9 мг по сравнению с плацебо были изменения
настроения (3,5% и 4,3% соответственно) и нарушение сна
(2,7% и 4,7% соответственно). В исследовании будесонида
ММХ  6  мг  в  течение  1  года  профиль  безопасности  был
сравним с таковым плацебо [22].

Клиническое наблюдение
Больной Б., 22 года. Болен с 2013 г., диагноз «язвенный
колит» поставлен при колоноскопии в ГНЦ колопроктологии
и подтвержден гистологически в 2013 г. Принимал постоянно
месалазин  3  г/сут.  Амбулаторно  проведена  колоноскопия
24.11.2014 г.: язвенный колит, тотальное поражение, мини-
мальная активность. С января 2016 г. отменил прием препа-
ратов 5-АСК.  В феврале 2016 г. отметил появление примеси
крови в стуле. Возобновил прием месалазина 3 г/сут со сла-
боположительным эффектом, кровь в стуле сохранялась. 

Однако с середины марта 2016 г. состояние ухудши-
лось, кроме примеси крови в стуле отмечались диарея до
17 р./сут, периодическое повышение температуры тела до

700

38°  С  в  вечернее  время.  При  колонофиброскопии  от
15.03.2016  г.  колоноскоп  проведен  в  дистальный  отдел
восходящей части толстой кишки, заключение: эндоскопи-
ческая картина ЯК (тотальное поражение), тяжелая сте-
пень активности (рис. 2). При ЭГДС – хронический гастро-
дуоденит с признаками выраженного обострения процес-
са,  дуоденогастральный  рефлюкс,  недостаточность  кар-
дии, Нр+. Самостоятельно увеличил дозу месалазина до
4 г/сут, микроклизмы месалазина 2 г/сут на ночь со сла-
боположительным  эффектом  в  виде  урежения  стула  до
12 р./сут, примесь крови сохранялась.

18.03.2016 г. поступил на стационарное лечение в ГБУЗ
МКНЦ ДЗМ. В общем анализе крови от 18.03.2016 г. от-
мечались лейкоцитоз (9,6 × 109) с палочкоядерным сдви-
гом (28%), повышение СОЭ до 26 мм/ч. В биохимическом
анализе крови от 18.03.2016 г. отмечались повышение СРБ
до 133,37 мг/л, латентный дефицит железа – 5,4 мкмоль/л. 
При УЗИ органов брюшной полости 18.03.2016 г.: стенка
левых отделов отечная, гипоэхогенная, утолщена до 7–8 мм,
гаустрация сглажена, дифференциация слоев прослежива-
ется четко не везде, в просвете – жидкость и изоэхогенное
содержимое, в толще стенки – гиперэхогенные включения,
что может соответствовать наличию язвенных дефектов; по
ходу нисходящего отдела и сигмовидной кишки воспали-
тельная инфильтрация параколической клетчатки с включе-
нием л/узлов размером до 11x7 мм; свободная жидкость в
правой подвздошной области в небольшом количестве; за-
ключение:  эхопризнаки  язвенного  колита,  левостороннее
поражение, воспалительная инфильтрация параколической
клетчатки по ходу левых отделов ободочной кишки с лим-
фаденопатией, небольшое количество свободной жидкости
в правой подвздошной области (рис. 3). Кальпротектин кала
от 19.03.2016 г. – 840 мкг/г. 

Установлен диагноз: язвенный колит, тотальное пора-
жение,  хроническое  рецидивирующее  течение,  средней
степени тяжести, умеренной активности. Латентный дефи-
цит железа.

С учетом отсутствия у больного эффекта от терапии
препаратами 5-АСК и категорического отказа от проведе-
ния терапии системными ГКС больному назначены Корти-
мент (топические ГКС) 9 мг/сут, месалазин 5 г/сут, микро-
клизмы с гидрокортизоном 125 мг 2 р./сут, метронидазол

Рис. 4. Больной Б. Ультразвуковые признаки язвенного колита
на фоне проводимой терапии: уменьшение отека стенки
(толщина – 5 мм), уменьшение отека параколической
клетчатки

РМЖ, 2016 № 11

Реклама

Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

500  мг  3  р./сут  в/в,  гидроксид  железа  100  мг/сут  №  3;
цефтриаксон 2,0 г/сут в/в капельно.

На фоне терапии через 10 дней у больного отмечалось
улучшение состояния в виде урежения стула до 2 р./сут,
без примеси слизи и  крови.

При  контрольном  УЗИ  кишечника  28.03.2016  г.:  по
сравнению с предыдущим исследованием от 18.03.2016 г.
отмечается положительная динамика. Тонкая кишка: петли
не расширены, прослеживается ритмичная перистальтика,
содержимое – средней эхогенности. Осмотрена ободочная
кишка. В проекции слепой кишки, восходящего и попереч-
ного отдела стенки не утолщены (2 мм), дифференциация
слоев четкая. В проекции нисходящего отдела и сигмовид-
ной кишки стенки толщиной 2,5–2,7 мм, слоистость стенки
сохранена,  более  выражен  подслизистый  слой,  в  толще
стенки сохраняются гиперэхогенные включения до 1,5 мм
(вероятно, язвы). Клетчатка вокруг умеренно повышенной
эхогенности с включением л/узлов размером до 8x3 мм. В
правой подвздошной области межпетельно незначительное
количество свободной жидкости. Заключение: эхопризнаки
язвенного колита, левостороннее поражение, обострение.
Мезентериальная лимфаденопатия (рис. 4). В общем анали-
зе крови от 28.03.2016 г. сохраняется повышение СОЭ до
33 мм/ч. В биохимическом анализе крови от 28.03.2016 г. –
нормализация уровня СРБ до 3,25 мг/л.

Заключение
Лекарственная  формула  будесонид  ММХ  доставляет
лекарственное вещество в толстую кишку на всем ее про-
тяжении [23], в то время как другие пероральные формы
будесонида с контролируемым высвобождением работают
только в дистальной части подвздошной кишки и в восхо-
дящей кишке – участках, которые наиболее часто пора-
жаются воспалительным процессом при БК [24].

Будесонид ММХ является эффективным и хорошо пе-
реносится при применении с целью  индукции ремиссии у
пациентов с ЯК легкой и средней тяжести. Имеющиеся в
настоящее время данные говорят о том, что этот препарат
может быть эффективным и хорошо переноситься для под-
держания длительной ремиссии (более 1 года) у пациентов
с ЯК [17, 18]. Долгосрочная безопасность ММХ будесонида
у пациентов с ЯК сравнима с таковой плацебо, эти данные
представлены только в одном исследовании, которое дли-
лось 12 мес. [19]. Однако в нескольких исследованиях из-
учали применение пероральных форм будесонида в каче-
стве поддерживающей терапии у пациентов с БК, и это под-
тверждает долгосрочную (до 1 года) безопасность будесо-
нида при поддержании ремиссии ВЗК [25–32]. Применение
будесонида ММХ также может быть полезным в фармакоэ-
кономическом  плане  в  связи  с  возможным  повышением
приверженности  терапии благодаря  однократному приему
препарата и снижению риска побочных явлений по сравне-
нию  с  таковым  при  приеме  традиционных  пероральных
кортикостероидов. Однако необходимо дальнейшее изуче-
ние этого препарата у пациентов с ВЗК.

Литература

1. Orda s I., Eckmann L., Talamini M.et al. Ulcerative colitis // Lancet. 2012. Vol. 380. P.
1606–1619.
2. Molodecky N.A., Soon I.S., Rabi D.M. et al. Increasing incidence and prevalence of the
inflammatory bowel diseases with time, based on systematic review // Gastroenterology.
2012. Vol. 142. P. 46–54.
3. Walsh A., Palmer R., Travis S. Mucosal healing as a target of therapy for colonic in-
flammatory bowel disease and methods to score disease activity // Gastrointest Endosc
Clin N Am. 2014. Vol. 24. P. 367–378.

702

4. Pinetonde Chambrun G., Peyrin-Biroulet L., L mann M., Colombel J.F. Clinical implica-
tions of mucosal healing for the management of IBD//Nat. Rev // Gastroenterol. Hepatol.
2010. Vol. 7. № 1. P. 15–29.
5. Lichtenstein G.R., Rutgeerts P. Importance of mucosal healing in ulcerative colitis //
Inflammatory Bowel Diseases. 2010. Vol. 16. P. 338–346. doi:10.1002/ibd.20997.
6. Pagnini C., Menasci F., Festa S. et al. Mucosal healing in ulcerative colitis: between cli-
nical evidence and market suggestion // World J Gastrointest Pathophysiol. 2014. Vol.
5. P. 54–62.
7. Kornbluth A., Sachar D.B., The Practice Parameters Committee of the American Col-
lege of Gastroenterology. Ulcerative colitis practice guidelines in adults: American Col-
lege of Gastroenterology, Practice Parameters Committee // Am J Gastroenterol. 2010.
Vol. 105. P. 501–552.
8. Dignass A., Lindsay J.O., Sturm A. et al. Second European evidence-based consensus
on the diagnosis and management of ulcerative colitis part 2: current management //
JCrohns Colitis. 2012. Vol. 6. P. 991–1030.
9. Проект клинических рекомендаций по диагностике и лечению воспалительных
заболеваний кишечника // Колопроктология. 2013. № 3 (45). С. 40 (приложение)
[Proekt klinicheskih rekomendacij po diagnostike i lecheniju vospalitel'nyh zabolevanij
kishechnika // Koloproktologija. 2013. № 3 (45). S. 40 (prilozhenie) (in Russian)].
10. Danese S., Siegel C.A., Peyrin-Biroulet L. Review article: integrating budesonide-
MMX into treatment algorithms for mild-tomoderate ulcerative colitis // Aliment Phar-
macol Ther. 2014. Vol. 39. P. 1095–1103. 
11. Lewis J.D., Gelfand J.M., Troxel A.B. et al. Immunosuppressant medications and mor-
tality in inflammatory bowel disease // Am J Gastroenterol. 2008. Vol. 103. P. 1428–1435. 
12. Lichtenstein G.R., Feagan B.G., Cohen R.D. et al. Serious infections and mortality in
association with therapies for Crohn’s disease: TREAT registry // Clin Gastroenterol He-
patol. 2006. Vol. 4. P. 621–630.
13. Румянцев В.Г. Старые и новые стероиды // Фарматека. 2002. № 9. С. 47–52. [Rumj-
ancev V.G. Starye i novye steroidy // Farmateka. 2002. № 9. S. 47–52 (in Russian)].
14. Esmailpour N., Ho¨gger Р., Rohdewald P. Binding kinetics of budesonide to the human
glucocorticoid receptor // Eur J Pharm Sci. 1998. Vol. 6. P. 219–223.
15. Brattsand R. Overviewof newer glucocorticosteroid preparations for inflammatory
bowel disease // Can J Gastroenterol. 1990. Vol. 4. P. 407–414.
16. Brunner M., Ziegler S., Di Stefano A.F. et al. Gastrointestinal transit, release and plas-
ma pharmacokinetics of a new oral budesonide formulation // Br J Clin Pharmacol. 2006.
Vol. 61. P. 31–38.
17. Sandborn W.J., Travis S., Moro L. et al. Once-daily budesonide MMX_ extended-re-
lease tablets induce remission in patients with mild to moderate ulcerative colitis: results
from the CORE I study // Gastroenterology. 2012. Vol. 143. P. 1218–1226. 
18. Travis S.P., Danese S., Kupcinskas L. et al. Once-daily budesonide MMX in active,
mild-to-moderate ulcerative colitis: results from the randomised CORE II study // Gut.
2014. Vol. 63. P. 433–441. 
19. Sandborn W.J., Danese S., Ballard E.D. et al. Efficacy of budesonide MMx_ 6 mg QD
for the maintenance of remission in patients with ulcerative colitis: results from a phase
III, 12 month safety and extended use study [Abstract Su2080] // Gastroenterology.
2012. Vol. 142. P. 564. 
20. Sandborn W.J., Danese S., D’Haens G. et al. Induction of clinical and colonoscopic
remission of mild-to-moderate ulcerative colitis with budesonide MMX 9 mg: pooled
analysis of two phase 3 studies // Aliment Pharmacol Ther. 2015. Vol. 41. P. 409–418.
21. Travis S., Ballard E.D. Induction of remission with oral budesonide MMXVR (9 mg)
tablets in patients with mild to moderate, active ulcerative colitis: a multicenter, open-
label efficacy and safety study [Abstract] // Inflamm Bowel Dis. 2011. Vol. 17. Р. 20.
22. Salix Pharmaceuticals, Inc. Uceris (budesonide) extended release tablets, for oral
use [package insert]. Raleigh, NC: Salix Pharmaceuticals, Inc. 2014.
23. Prantera C., Viscido A., Biancone L. et al. A new oral delivery system for 5-ASA: pre-
liminary clinical findings for MMx // Inflamm Bowel Dis. 2005. Vol. 11. P. 421–427.
24. Edsba¨cker S., Bengtsson B., Larsson P. et al. A pharmacoscintigraphic evaluation of
oral budesonide given as controlled-release (Entocort) capsules // Aliment Pharmacol
Ther. 2003. Vol. 17. P. 525–536.
25. Greenberg G.R., Feagan B.G., Martin F., The Canadian Inflammatory Bowel Disease
Study Group et al. Oral budesonide as maintenance treatment for Crohn’s disease: a
placebo-controlled, dose-ranging study // Gastroenterology. 1996. Vol. 110. P. 45–
51. 
26. Ferguson A., Campieri M., Doe W. et al. The Global Budesonide Study Group. Oral
budesonide as maintenance therapy in Crohn’s disease—results of a 12-month study //
Aliment Pharmacol Ther. 1998. Vol. 12. P. 175–183.
27. Ewe K., Bottger T., Buhr H.J. et al. The German Budesonide Study Group. Low-dose
budesonide treatment for prevention of postoperative recurrence of Crohn’s disease: a
multicentre randomized placebo-controlled trial // Eur J Gastroenterol Hepatol. 1999.
Vol. 11. P. 277–282.
28. Hellers G., Cortot A., Jewell D., The IOIBD Budesonide Study Group et al. Oral bude-
sonide for prevention of postsurgical recurrence in Crohn’s disease // Gastroenterology.
1999. Vol. 116. P. 294–300. 
29. Hanauer S., Sandborn W.J., Persson A., Persson T. Budesonide as maintenance trea-
tment in Crohn’s disease: a placebo-controlled trial // Aliment Pharmacol Ther. 2005.
Vol. 21. P. 363–371. 
30. Schoon E.J., Bollani S., Mills P.R. et al. Bone mineral density in relation to efficacy
and side effects of budesonide and prednisolone in Crohn’s disease // Clin Gastroenterol
Hepatol. 2005. Vol. 3. P. 113–121. 
31. Cortot A., Colombel J.F., Rutgeerts P. et al. Switch from systemic steroids to budeso-
nide in steroid dependent patients with inactive Crohn’s disease // Gut. 2001. Vol. 48.
P. 186–190. 
32. Lichtenstein G.R., Bengtsson B., Hapten-White L., Rutgeerts P. Oral budesonide for
maintenance of remission of Crohn’s disease: a pooled safety analysis // Aliment Phar-
macol Ther. 2009. Vol. 29. P. 643–653.

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания нижних отделов ЖКТ

Функциональный запор: рекомендации 
по диагностике и лечению

Профессор О.Н. Минушкин

ФГБУ ДПО «Центральная государственная медицинская академия» УДП РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье представлены современные взгляды на проблему хронических запоров, в  основном функциональных. Приведены эпидемиологические
данные (распространенности запоров в России, Европе, Азии, Америке), взгляды на патогенез (как хронических, так и «временных» запоров), ди-
агностические критерии (в соответствии с международными критериями) и основные клинические ситуации и нозологии, между которыми сле-
дует проводить дифференциальную диагностику (эндокринные, неврологические, гастроэнтерологические нарушения, ситуации, связанные с об-
разом жизни, воздействием внешних факторов, патологией органов аноректальной зоны). В статье приведены этапы диагностики и последую-
щей дифференциальной диагностики в зависимости от полученных данных при тщательном расспросе и осмотре пациента, оценке образа жиз-
ни, сборе лекарственного анамнеза, пальцевом исследовании per rectum, исследовании общего и биохимического анализов крови, копрограммы.
Изложены основные принципы лечения запоров, включающие общие мероприятия (коррекция диеты, образа жизни, устранение негативных ме-
дикаментозных влияний, лечение основного заболевания, физиотерапевтические процедуры) и медикаментозные методы. Дана современная клас-
сификация слабительных средств с характеристикой каждой группы: увеличивающие объем кишечного содержимого, стимулирующие, размяг-
чающие фекалии. Представлены данные о  пикосульфате натрия (показания к применению, его преимущества и режим дозирования).
Ключевые слова: хронический запор, функциональный запор, слабительные средства, пикосульфат натрия.
Для цитирования: Минушкин О.Н. Функциональный запор: рекомендации по диагностике и лечению // РМЖ. Гастроэнтерология. 2016. № 11.
С. 703–707.

Functional constipation: diagnostic and treatment recommendations
Minushkin O.N.

Central State Medical Academy of the Department of Presidential Affairs, Moscow, Russia

ABSTRACT
The paper summarizes current opinion of chronic (mainly functional) constipations. Epidemiological data, pathogenesis, diagnostic criteria, and major
clinical situations and conditions which require differential diagnosis (endocrine, neurological, and gastroenterological disorders, situations related to
lifestyle or exogenous factors, anorectal disorders) are discussed. Basic treatment approaches include general measures (balanced diet, healthy lifestyle,
elimination of negative drug effects, treatment of causative diseases, physiotherapy) as well as medical therapy. Current classification system of laxatives
recognizes several classes, i.e., bulk purgatives, stimulants, and fecal softeners. The data on sodium picosulfate, indications for its use, advantages, and
dosing regimen are reviewed.
Key words: chronic constipation, functional constipation, laxatives, sodium picosulfate.
For citation: Minushkin O.N. Functional constipation: diagnostic and treatment recommendations // RMJ. Gastroenterology. 2016. № 11. P. 703–707.

Запором  считают  хроническую  (более  48  ч)  за-

держку опорожнения кишечника или затрудне-
ние дефекации при сохранении нормальной пе-
риодичности  стула.  Функциональным  считают
запор, если отсутствует его связь с известными
генетическими,  структурными  или  иными  изменениями
кишечника.

В западных странах хронический запор широко рас-
пространен – им страдают от 2% до 27% населения [13].
Запор отмечается у примерно 12% населения мира, при
этом  жители  Америки  и  стран  Юго-Восточной  Азии
страдают им в 2 раза чаще, чем европейцы (17,3 и 8,75%
соответственно) [4]. Эти цифры не являются истинными,
поскольку многие пациенты не обращаются к врачу, на-
деясь, что запор разрешится сам (не считая тех, кто не-
удовлетворен результатами лечения). В России подобная
статистика отсутствует, но средние цифры, которые пуб-

ликуются в различных отчетах, примерно такие же, как
представленные.

Широкая распространенность запоров дала основание

отнести это расстройство к болезням цивилизации.

Нормальная периодичность стула – показатель, инди-
видуальный для каждого человека, при этом принято счи-
тать, что у практически здоровых людей нормальная пе-
риодичность  стула  колеблется  от  1–3-х  раз  в  сутки  до
1 раза в 3 дня (5–7% обследованных) [10]. Как правило, та-
кие особенности носят наследственный характер.

В настоящей работе мы рассмотрим в основном функ-
циональные запоры (ФЗ), которые являются компетенцией
терапевтов  и  гастроэнтерологов.  Органические  запоры,
как правило, являются острой ситуацией, находящейся в
компетенции хирургов. При первичном рассмотрении ха-
рактера запора (ФЗ или органический) мы должны поль-
зоваться международными критериями (Римские крите-

РМЖ, 2016 № 11

703

Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

рии III, 2006), согласно которым должны присутствовать 2
или более из числа следующих признаков:

– редкая эвакуация содержимого кишечника (менее 3–х

– отхождение при дефекации малого количества кала

дефекаций в неделю);
(<35 г/сут);
– отхождение плотного, сухого кала, фрагментирован-
ного по типу «овечьего», травмирующего область задне-
проходного отверстия (признак должен встречаться чаще,
чем в 1/4 актов дефекации);

– ощущение чувства блокирования содержимого в пря-

мой кишке при потугах (аноректальная обструкция);

– не менее 25% времени акта дефекации сопровожда-
ется натуживанием, иногда возникает необходимость уда-
ления содержимого из прямой кишки при помощи пальца,
поддержки пальцами тазового дна (чаще, чем в 1/4 актов
дефекации).

Запор считается функциональным и хроническим, если
его симптомы появились по меньшей мере за 6 мес. до мо-
мента диагностики и сохраняются на протяжении не менее
3-х мес., необязательно непрерывных, отсутствуют доста-
точные критерии для диагностики синдрома раздраженно-
го кишечника, самостоятельный стул редко возникает без
использования слабительных средств.

Основным патогенетическим механизмом развития ФЗ
является нарушение моторной функции толстой кишки,
связанное со снижением скорости продвижения кишечно-
го содержимого при отсутствии анатомических аномалий
(медленно – транзитный запор или инертная толстая киш-
ка). Среди других факторов, формирующих ФЗ, можно вы-
делить: а) повышенное всасывание воды в толстой кишке,
б) неспособность пациента произвести акт дефекации, в)
отсутствие у больного позывов к дефекации, что указывает
на  нарушение  чувствительности  рецепторного  аппарата
аноректальной зоны кишки, выполняющей функцию на-
копления и эвакуации каловых масс.

Кроме  хронических  выделяют  «временные»  запоры,

причинами развития которых являются:

– изменение условий быта;
– изменение характера питания и пищи;
– изменение комфортных условий для дефекации («за-

поры путешественников»);

– эмоциональный стресс;
– беременность (с закономерным изменением гормо-

нального статуса);

– постельный режим;
– прием лекарственных препаратов, изменяющих мо-

торику толстой кишки.

Выделение этой группы запоров имеет важное клини-
ческое значение, т. к. понимание причины и объяснение ее
пациенту (особенно с тревожно-мнительным характером)
может  снять  психоэмоциональное  напряжение  и  разре-
шить ситуацию в целом.

Так  как  рассматриваемый  хронический  запор  носит
функциональный характер, то диагноз ставится методом
дифференциальной диагностики с исключением в первую
очередь заболеваний (или клинических ситуаций), проте-
кающих с запором и связанных: 

– с образом жизни (недостаточное употребление пище-
вых волокон, малый объем принимаемой пищи и жидко-
сти, низкая физическая активность);

– с  воздействием  внешних  факторов  (побочное  дей-

ствие лекарственных препаратов (ятрогенные запоры));

– с эндокринными и метаболическими нарушениями

(гипотиреоз, гиперкальциемия, порфирия, амилоидоз);

– с неврологическими факторами (паркинсонизм, рас-
сеянный склероз, нарушение функций спинного мозга, на-
рушение парасимпатической иннервации из крестцового
сплетения, автономная нейропатия при сахарном диабете
(синдром кишечной псевдообструкции));

– с  психогенными  факторами  (эмоциональные  пере-
грузки,  стресс,  депрессия,  анорексия,  навязчивые  идеи
«внутренней чистоты»);

– с гастроэнтерологическими заболеваниями (наруше-
ние кишечной проходимости в результате стриктуры, об-
струкции опухолью или инородным телом, внешнего сдав-
ления (спаечная болезнь), врожденный аганглиоз (болезнь
Гиршпрунга), долихосигма, миопатии, нейропатии различ-
ного генеза, системная склеродермия с поражением ки-
шечника, синдром раздраженного кишечника (вариант с
преобладанием запоров), глистная инвазия;

– с  патологией  органов  аноректальной  зоны  (стеноз
анального канала, слабость тазового дна, опущение про-
межности,  асинергия  тазового  дна,  ректоцеле  больших
размеров, пролапс прямой кишки, язва прямой кишки).

Диагностика
Обследование  больного  с  запором  должно  включать
тщательный расспрос и осмотр, оценку образа жизни, сбор
лекарственного анамнеза, пальцевое исследование per rec-
tum, исследование общего и биохимического анализа кро-
ви, копрограммы. Полученные данные определяют алго-
ритм дальнейшего обследования. Выявление «симптомов
тревоги» (астенические проявления, лихорадка, похудение,
анемия, повышение СОЭ, наличие крови в кале) делает не-
обходимым проведение эндоскопического/рентгенологи-
ческого исследования кишечника.

Эта часть диагностического процесса помогает прове-
сти дифференциальную диагностику со вторичными и си-
туационными формами запора, а сама диагностика с уче-
том разнообразия причин и механизмов развития запора
при первом обращении больного должна быть поэтапной
[6]:

1-й этап:
• Оценка клинических данных (соответствие жалоб па-

циента принятым критериям запоров).

• Рентгенологическое исследование кишечника, позво-
ляющее оценить анатомическое состояние толстой кишки
(либо ее нормальное строение, либо аномалии положения,
идиопатический мегаколон, опухоли, стриктуры, болезнь
Гиршпрунга, спаечная болезнь).

2-й этап:
• Колоноскопия  с  биопсией  слизистой  оболочки  для

уточнения или исключения структурных изменений. 

• Оценка состояния, в т. ч. и функционального, других
органов и отделов ЖКТ, эндокринных параметров, влияю-
щих  на  моторику  кишечника.  Для  женщин  обязателен
осмотр гинекологом с целью определения положения мат-
ки. После установления статуса больной передается спе-
циалисту, а функциональные расстройства кишечника рас-
сматриваются как вторичные.

3-й этап:
• Специальные  методы  исследования,  позволяющие
оценить моторно-эвакуаторную функцию толстой кишки,
состояние запирательного аппарата прямой кишки (элек-
тромиография, изотопное исследование, анальная мано-

704

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

метрия, исследование микробного статуса, короткоцепо-
чечных жирных кислот (КЖК) в кале, изучение электро-
литного баланса).

Выполнение программы обследования позволит отве-
тить на основной вопрос: вызван ли запор органической
патологией (и тогда больной передается конкретным спе-
циалистам) или носит функциональный характер, и тогда
им будет заниматься либо терапевт, либо гастроэнтеро-
лог. Так как диагноз функциональных заболеваний на се-
годняшний день ставится методом исключения, то выпол-
нение программы обследования обязательно. И только
после того, как диагностика осуществлена, определены
формы, подлежащие хирургическому лечению, привлече-
ны  к  лечению  эндокринолог,  гинеколог,  психотерапевт,
проводится  длительное  лечение  у  терапевта  или  га-
строэнтеролога.

Лечение
Основные принципы лечения ФЗ:
– после уточнения характера питания проводится кор-
рекция диеты (изменяются объем и характер питания, ре-
гулируется водный баланс);

– коррекция  образа  жизни,  в  основном  физической
активности (в соответствии с возрастом и активностью
кишечника);

– лечение основного заболевания, вызвавшего запор

или способствовавшего его возникновению;

– коррекция  негативных  медикаментозных  влияний
(отмена препарата, изменение дозы, замена на препараты
другой патогенетической группы);

– физиотерапевтические  процедуры  (в  отсутствие

противопоказаний);

– нормализация  моторной  функции  толстой  кишки
(прокинетики при гипокинезии или спазмолитики при ги-
перкинезии толстой кишки);

– применение слабительных средств.
Говоря  о  диетах,  следует  помнить,  что  причинами

формирования ФЗ у детей раннего возраста являются:

– перевод на искусственное вскармливание;
– формирование пищевой аллергии (прежде всего на
белки коровьего молока, нередко именно это бывает при-
чиной запора и у взрослого);

– императивное воспитание туалетных навыков (у де-

тей 1–2 лет);

горшка»;

дефекации.

– болезненность  дефекаций  с  развитием  «болезни

– начало посещения детского учреждения;
– отсутствие комфортных условий для осуществления

Эти положения нужно помнить и рассматривать их как

важные при выборе лечения запоров у детей.

Диетические рекомендации взрослому пациенту с за-
порами  строятся  в  зависимости  от  моторной  функции
толстой кишки. Так, при гипомоторной дисфункции ра-
цион формируется по типу «шлаковой» нагрузки. Осво-
бождению кишечника способствуют: овощи, фрукты (ба-
наны, яблоки), ягоды, преимущественно сырые – не менее
200 г/сут; чернослив или курага (8–12 ягод); раститель-
ное масло (оливковое, кукурузное) – 1–2 ст. л. натощак
(лучше размешать в кефире и принимать на ночь); греч-
невая,  овсяная,  ячневая,  перловая  каши;  мед  –  1  ст.  л.
2–3 р./сут; пшеничные отруби (включены в сорта хлеба
«Здоровье», «Барвихинский», «Докторский»). Количество

РМЖ, 2016 № 11

Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

жидкости следует увеличить до 1,5–2 л/сут. Целесообраз-
но выпивать 1–2 стакана холодной воды (фруктового сока)
утром натощак с добавлением 1 ст. л. меда или ксилита.

Из рациона следует исключить: рисовую, манную каши,
макароны,  вермишель,  картофельное  пюре,  кисели,  по-
скольку эти продукты тормозят опорожнение кишечника. 
Вне зависимости от преобладающего типа моторики
толстой кишки в рационе питания используют пищевые
волокна (отруби, микрокристаллическую целлюлозу, му-
кофальк  –  семенную  кожуру  подорожника,  псилиум  –
подорожник,  морскую  капусту,  биологически  активные
добавки с высоким содержанием растворимых и нерас-
творимых волокон). Обязательным условием применения
пищевых  волокон  является  соблюдение  увеличенного
водного  баланса,  т.  к.  они  адсорбируют  воду,  увеличи-
вают количество бактериальной флоры, массы фекалий
и  изменяют  миоэлектрическую  активность  кишечника,
что приводит в равновесие пропульсивные и тонические
сокращения мускулатуры толстой кишки. При разруше-
нии пищевых волокон увеличивается образование КЖК,
которые используются как трофический субстрат для эн-
тероцитов (ацетат, пропионат). У пациентов пожилого и
старческого  возраста  при  наличии  сердечной  недоста-
точности эти рекомендации следует использовать с осто-
рожностью. 

При гипермоторной дисфункции диета более щадящая.
Овощи употребляют в отварном виде, большое внимание
уделяется растительным жирам. Пшеничные отруби назна-
чаются в постепенно повышающихся дозах до оптималь-
ного количества, поддерживающего терапевтический эф-
фект.

Рекомендации по коррекции образа жизни включают
отсутствие утренней спешки, объемный завтрак, комфор-
табельный удобный туалет, удобную позу в туалете (с под-
тянутыми коленями, ноги на маленькой скамеечке), утрен-
нюю гимнастику (движение Вальсальвы, имитация езды на
велосипеде, самомассаж живота).

Лекарственная терапия направлена в первую очередь
на регуляцию моторики. При этом следует помнить, что к
развитию запора может приводить прием лекарственных
препаратов, тормозящих моторику (холинолитики, спаз-
молитики с широким спектром действия, блокаторы ги-
стаминовых рецепторов и др.). Следует тщательно собрать
лекарственный анамнез и от каких-то групп препаратов
отказаться,  какие-то  –  заменить  или  уменьшить  дозу.
После того как проведена коррекция исходной фармако-
терапии (вторично влияющей на моторику толстой кишки)
и установлен тип расстройства моторики (гипотония, ги-
пертония, расстройство моторики по смешанному типу),
назначают регуляторы моторики ЖКТ.  В разные периоды
времени использовались следующие представители этой
группы:  домперидон,  итоприд,  тримебутин.  Все  они  в
среднетерапевтических дозах при курсовом лечении ока-
зывались эффективными у 70–90% больных. Так как все
они относятся к группе рецепторных, то при длительном
лечении полученный эффект ускользает, что требует заме-
ны на регулятор моторики с иным механизмом действия.
Все слабительные средства можно разделить на 3 ос-

новные группы:

1. Увеличивающие объем кишечного содержимого:
– пищевые волокна,
– гидрофильные коллоиды (макроголи),
– осмотические: олигосахариды (лактитол, лактулоза,

дюфалак); спирты (сорбит, глицерил); солевые слабитель-
ные (магнезия, глауберова соль и др.).

2. Стимулирующие:
– антрагликозиды (препараты сенны, крушины, ревеня),
– производные  дифенилметана  (бисакодил,  дулько-

лакс),

– пикосульфат натрия (Гуттасил).
3. Размягчающие фекалии (вазелиновое и другие мине-

ральные масла).

У каждой из указанных групп препаратов есть свои до-
стоинства  и  недостатки,  и  должна  быть  «своя»  группа
больных, характеризующаяся определенным типом рас-
стройства моторики, возрастом, сочетанной патологией,
характером расстройства микрофлоры и др.

Так, гидрофильные коллоиды обладают умеренно вы-
раженным осмотическим действием и увеличивают объем
кишечного содержимого. Недостатками их являются мед-
ленно  развивающийся  эффект,  выраженная  гипотония
кишки. Препараты данной группы не показаны пациентам
с проктогенными запорами.

Осмотические слабительные (сорбит, маннитол, глице-
рин) и солевые действуют на уровне тонкой кишки и спо-
собствуют большому выделению в просвет кишки жидко-
сти, при этом возможны диарея, тканевая дегидратация и
потеря электролитов. В настоящее время они используют-
ся в комплексной подготовке кишечника к исследованию.
Олигосахара  (лактоза  и  ее  производные)  действуют
только  в  толстой  кишке,  обладают  двойным  эффектом
действия: увеличивают объем и являются бифидогенными
и лактогенными пребиотиками, стимулируют бактериаль-
ный рост.

Стимулирующие обладают быстрым эффектом (ино-
гда непредсказуемым), к ним быстро развивается привы-
кание,  и  возможны  нежелательные  явления,  особенно  у
больных с сердечно-сосудистой патологией. Имея ограни-
ченный срок использования, многие препараты требуют
тщательного врачебного контроля. Так, метаболиты пре-
парата сенны при длительном применении накапливаются
в слизистой оболочке кишечника, нейронах ганглионарных
сплетений, что ведет к дегенеративным изменениям глад-
кой мускулатуры с развитием «инертной толстой кишки».
Метаболиты антрагликозидов гепато- и нефротоксичны,
обладают мутагенным действием и не должны использо-
ваться длительно, а тем более постоянно.

Пикосульфат  натрия  (Гуттасил)  имеет  ряд  преиму-
ществ  перед  препаратами  из  своей  и  других  групп.  Это
контактное  слабительное  средство  триариаметановой
группы, которое активируется только в толстой кишке под
действием бактериальных сульфатаз. Препарат стимули-
рует чувствительные нервные окончания слизистой обо-
лочки, усиливая моторику. При курсовом лечении стиму-
лирует  рост  и  метаболическую  активность  нормальной
(облигатной) микрофлоры кишечника. Обладает мягким
предсказуемым эффектом, что дает пациенту возможность
планировать свой день. Удобно и наличие 2-х форм выпус-
ка: капель и таблеток.

Режим дозирования:
а) капли:
– взрослые и дети старше 10 лет – 13–27 капель;
– дети от 4-х до 7 лет – 7–13 капель;
– дети до 4-х лет – 2 капли на 3 кг веса;
б) таблетки (7,5 мг):
– взрослые и дети старше 10 лет – 1 таблетка в день,

706

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания нижних отделов ЖКТ

курс – 30 дней.

Ограничившись представленными сведениями [5–7],
следует  отметить,  что  использование  слабительных
средств при запорах – далеко не простое дело, и решение
об их применении должно быть не началом фармакотера-
пии, а завершением ее выбора. Само же лечение следует
проводить только под тщательным наблюдением терапев-
та или гастроэнтеролога.

Нарушение какого-либо принципа лечения запоров со
стороны врача или больного ведет к неудовлетворенности
пациента, использующего слабительные средства, могут
отмечаться:

– слабый (недостаточный) эффект;
– чрезмерный эффект (неуправляемый стул);
– «ускользание» эффекта (возврат запоров) и др.
Все это ведет к тому, что начинается новый цикл рабо-
ты с больным (обследование, отработка доз, смена слаби-
тельных, сочетанный вариант лечения). Гораздо легче про-
водить лечение слабительными под контролем врача, то-
гда эффективность этой терапии будет гораздо выше.

Успешное лечение запоров заключается в установлении
причин их возникновения и правильном выборе программы
лечения. Своевременная диагностика является залогом про-
филактики прогрессирования патологии толстой кишки и

функционально зависящей от нее патологии органов ЖКТ. 

Литература

1. Garrigues V. et al. Prevalence of constipation agreement among several criteria and
evaluation of the diagnostic accuracy of gualifying symptoms and self-reported defini-
tion in population in Spain // Am J Epidemiol. 2004. Vol.159. Р. 520–526.
2. Zembo A., Camilleri M. Chronic constipation // N Engl J Med. 2003. Vol. 349. Р. 1360–
1368.
3. Pare P. et al. An epidemiological survey of constipation in Canada definitions rates
demographics and predictors of heaith care see king // Am J gastroenterol. 2001. Vol.
96. Р. 3130–3137.
4. Wald A. et al. The Bl Omnibus study an international survey of communiry prevaleuce
of constipation and laxative use in adults // Gastroenterology. 2006. Vol. 130. Р. 508.
5. Минушкин О.Н., Елизаветина Г.А., Ардатская М.Д. Современные представления о
функциональных запорах и подходык лечению // Фарматека. 2010. № 5. С. 94–99.
[Minushkin O.N., Elizavetina G.A., Ardatskaja M.D. Sovremennye predstavlenija o funk-
cional'nyh zaporah i podhody k lecheniju // Farmateka. 2010. № 5. S. 94–99 (in Russi-
an)].
6. Елизаветина Г.А., Минушкин О.Н. Запоры и некоторые принципы их лечения //
Клиническая фармакология и терапия. 1997. № 6. С. 51–53. [Elizavetina G.A., Mi-
nushkin O.N. Zapory i nekotorye principy ih lechenija // Klinicheskaja farmakologija i te-
rapija. 1997. № 6. S. 51–53 (in Russian)].
7. Румянцев В.Г., Косачева Т.А., Коровкина Е.А. Дифференцированное лечение за-
поров // Фарматека. 2004. № 13. С. 1–6. [Rumjancev V.G., Kosacheva T.A., Korovki-
na E.A.  Differencirovannoe  lechenie  zaporov  //  Farmateka.  2004.  №  13.  S.  1–6  (in
Russian)].

Неврологические нарушения 
при вирусном гепатите С

Профессор И.В. Дамулин, профессор Ч.С. Павлов

ФГОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
В обзорной статье рассматриваются неврологические нарушения при вирусном гепатите С (ВГС). Особое внимание уделено механизмам их воз-
никновения. Подчеркивается, что наиболее часто у больных ВГС выявляется поражение периферической нервной системы (ПНС), поражение
центральной нервной системы (ЦНС) встречается значительно реже. В основе возникновения неврологических расстройств нередко лежит ха-
рактерная для этой категории больных криоглобулинемия. Ведущими проявлениями полиневропатии при ВГС являются сенсорные нарушения,
полиневропатия обусловлена поражением аксонов, однако возможны и другие варианты поражения ПНС (мононевропатия, множественная мо-
ноневропатия и др.). Центральные неврологические нарушения преимущественно связаны с поражением белого вещества, в т. ч. и вследствие
инсульта. У 50% больных выявляются нейрокогнитивные расстройства. Одним из наиболее частых проявлений ВГС со стороны ЦНС является
депрессия, причем на фоне специфической терапии ее выраженность может нарастать. Среди когнитивных расстройств особую роль играют
нарушения регулирующих функций. Для лечения в настоящее время используется интерферон-альфа в сочетании с рибавирином и телапревиром
или боцепревиром.
Ключевые слова: вирусный гепатит С, неврологические осложнения, патогенез, диагностика, лечение.
Для цитирования: Дамулин И.В., Павлов Ч.С. Неврологические нарушения при вирусном гепатите С // РМЖ. Гастроэнтерология. 2016. № 11.
С. 707–712.

Neurological disorders in viral hepatitis C
Damulin I. V., Pavlov C.S.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Russia

РМЖ, 2016 № 11

707

Заболевания печени

Гастроэнтерология

ABSTRACT
The review discusses neurological disorders in chronic infection with hepatitis C virus (HCV). Special attention is paid to the mechanisms of their occurrence.
It is emphasized that the most frequently detected disorders are those of the peripheral nervous system. Central nervous system disorders occur much less
frequently in patients with HCV. The occurrence of neurological disorders is often seen in patients with cryoglobulinemia. The leading manifestation of
polyneuropathy in patients with HCV is sensory impairment. Clinical symptoms of the polyneuropathy are mainly caused by the lesion of axons, but other
mechanisms are discussed in the pathogenesis of the peripheral nervous system disorders (mononeuropathy, multiple mononeuropathy, etc.). Central neu-
rological disorders are associated with lesions of the white matter, including, and due to a stroke and 50% of the patients revealed neurocognitive disorder.
One of the most frequent manifestations of the impairment of the central nervous system by chronic HCV infection is depression and on the background of
specific therapy its intensity can increase. Among cognitive disorders, a special role is attached to violations of regulatory functions. Interferon-alpha in
combination with ribavirin and telaprevir remains a treatment option for chronic HCV infection.
Key words: hepatitis C virus infection, neurologic complications, pathogenesis, diagnosis, therapy.
For citation: Damulin I. V., Pavlov C.S. Neurological disorders in viral hepatitis C // RMJ. Gastroenterology. 2016. № 11. P. 707–712.

Вирусный гепатит C (ВГС) является широко рас-

пространенным  инфекционным  заболеванием,
характеризующимся  преимущественно  хрони-
ческим  течением,  приводящим  к  развитию
последовательных  стадий  фиброза  печени
(включая  цирроз  печени)  и  в  значительно  более  редких
случаях – к печеночной карциноме [1–4]. ВГС рассматри-
вается  как  системное  заболевание,  поскольку  помимо
печени в патологический процесс вовлекаются другие ор-
ганы и системы [2, 5], однако поражение печени различной
степени тяжести является его ведущим клиническим про-
явлением [4]. Вирус гепатита С был выявлен в 1989 г. как
причина «ни А, ни В гепатита» [2, 6] и в настоящее время
рассматривается и как  гепатотропный, и как лимфотроп-
ный  вирус  [2,  7].  Основными    путями  передачи  ВГС  яв-
ляются: инъекционное введение наркотиков, большое чис-
ло (и частая смена) сексуальных партнеров, переливание
крови (до 1992 г.) и гемодиализ [6]. В то же время от 15 до
30%  больных  ВГС  каких-либо  определенных  факторов
риска заражения не отмечают [6].

Клиника и эпидемиология
Острая фаза ВГС обычно протекает асимптомно и бо-
лее чем в 90% случаев разрешается спонтанно, что приво-
дит к гиподиагностике данного заболевания у большин-
ства больных [2]. Основные клинические проявления ин-
фекции ВГС связаны с развитием хронического гепатита в
50–80% случаев, при длительном его течении – с цирро-
зом  печени и его осложнений в 0,4–8% случаев [8–10]. В
мире насчитываются 170–185 млн инфицированных ВГС
[2–5, 9, 11], притом что каждый год отмечаются 3–4 млн
новых случаев заражения [4]. Хронический ВГС имеется у
0,3–4% лиц в популяции во всех регионах мира, а носи-
тельство ВГС выявлено почти у 2,7 млн американцев [1, 2,
7, 8] и 5 млн жителей Западной Европы [8]. Существуют 6
генотипов  вируса,  причем  в  различных  регионах  они
встречаются с разной частотой [2].

Частота развития цирроза печени при хронической ин-
фекции ВГС колеблется, по литературным данным, от 80
до 10% случаев [2, 3]. В то же время предполагается, что в
течение 20 лет от начала заболевания к тяжелым ослож-
нениям цирроза печени ВГС не приводит [10].

Довольно часто (от 38 до 76% случаев) естественное
течение хронической инфекции ВГС сопровождается экс-
трапеченочными проявлениями, включая поражение ЦНС
и ПНС, обусловленное как непосредственным воздействи-
ем ВГС на неврологические структуры, так и опосредован-
ным, связанным с аутоиммунными нарушениями [2, 5, 6].

Считается, что в основе нарушения гематоэнцефалическо-
го барьера лежат иммунные механизмы [12]. Обсуждается
возможная роль в патогенезе таких факторов, как инсули-
норезистентность и сахарный диабет 2-го типа, патология
почек, щитовидной железы, глаз, желудка, сердечно-сосу-
дистой системы, индуцирование развития ревматологиче-
ских, неврологических и дерматологических заболеваний
[2, 5]. Следует заметить, что в большинстве случаев экс-
трапеченочные осложнения носят легкий характер, причем
клинически проявляться при хроническом ВГС они могут
еще до появления печеночных нарушений [6]. Механизмы
экстрапеченочных поражений остаются не до конца понят-
ными, среди причин, к ним приводящих, упоминаются вы-
брос цитокинов и оксидантный стресс [5]. При ВГС наибо-
лее  часто  выявляются  смешанная  криоглобулинемия
(II или III типа) и ее осложнения (кожные, неврологические,
почечные, ревматологические), частота которых, по неко-
торым  данным,  составляет  20–80%  у  инфицированных
ВГС больных [2, 3, 8, 13, 14]. Наиболее часто страдают ли-
ца пожилого возраста, преимущественно женщины, имею-
щие длительный анамнез ВГС, и 40% больных на стадии
цирроза печени [3]. На начальных этапах изучения патоге-
неза хронической инфекции ВГС считалось, что нервная
система поражается редко [14]. Развитие неврологических
осложнений в основном связывают с иммунными наруше-
ниями и демиелинизацией [6, 9, 14], хотя, как упоминалось
выше, имеет значение и непосредственное патологическое
влияние ВГС [5]. В частности, поражение микроглии вслед-
ствие иммунных нарушений подтверждается данными МР-
спектроскопии и позитронной эмиссионной томографии
[6]. При этом степень выраженности неврологических на-
рушений, включая поражение периферических нервов, не
зависит от тяжести основного заболевания [15] и наличия
или отсутствия печеночной энцефалопатии [5]. 

Среди не связанных с криоглобулинемией проявлений
ВГС возможно развитие васкулита, синдрома хронической
усталости и ряда других проявлений, включая позднюю
кожную порфирию. С меньшей вероятностью с ВГС связа-
ны аутоиммунная тромбоцитопения, неходжкинская лим-
фома, прогрессирующий энцефаломиелит и хронический
полирадикулоневрит [2, 3, 14]. Патогенетической особен-
ностью смешанной криоглобулинемии, обусловленной ин-
фекцией ВГС, является развитие васкулита мелких сосу-
дов, связанного с отложением криопреципитата на эндо-
телии [3, 14]. При этом также отмечается лимфоцитарная
инфильтрация вокруг сосудов без участков некроза [3].

Клинические проявления ВГС с криоглобулинемией но-
сят весьма полиморфный характер [2]. Нередко при крио-

708

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания печени

глобулинемии у пациентов с ВГС страдает ПНС [5, 7, 15],
так,  частота  встречаемости  полиневропатии,  по  разным
данным, составляет от 9 до 80% [3, 5, 8]. Двусторонняя, ча-
сто асимметричная полиневропатия встречается в 45–70%
случаев, а множественная мононевропатия – в 30–50% [3].
В литературе приводят и другие цифры. Так, наиболее ча-
стое неврологическое осложнение ВГС – поражение пери-
ферических нервов  отмечается у 8–10,6% инфицирован-
ных больных, а по данным электрофизиологического об-
следования – у 15,3% больных [6].

Полиневропатия при ВГС
Ведущими проявлениями полиневропатии при ВГС яв-
ляются сенсорные нарушения. Полиневропатия обуслов-
лена поражением аксонов и чаще встречается при наличии
криоглобулинемии [7]. Уровень витамина В12 с наличием
полиневропатии у этих больных никак не связан [15].

В дебюте симптоматика проявляется сенсорными на-
рушениями  в  нижних  конечностях  в  виде  болезненных
парестезий или гипестезией. Возникновение боли связы-
вают с васкулитом [8]. Затем у небольшой части больных
развиваются периферические двигательные нарушения в
нижних  конечностях,  верхние  конечности,  как  правило,
остаются интактными [14]. При электромиографическом
исследовании  выявляются  аксональное  повреждение  и
снижение  скорости  распространения  потенциала.  По-
вреждение  аксонов,  обусловленное  васкулитом  мелких
сосудов  (артериол,  венул,  капилляров),  подтверждается
данными биопсии n. suralis, при которой также выявляет-
ся воспалительный инфильтрат, состоящий из моноцитов
и лимфоцитов [3, 5, 14]. Предполагается, что к непосред-
ственному  поражению  аксонов  приводит  ишемия  [7].  У
гепатит-С-инфицированных  больных  с  множественной
мононевропатией могут возникать трудности дифферен-
циальной диагностики с васкулитом при узелковом пери-
артериите,  который  имеет  сходную  морфологическую
картину, отличающуюся, однако, характером инфильтра-
та  (не  только  моноциты  и  лимфоциты,  но  и  полиморф-
ноядерные  нейтрофилы)  и  некротизирующими  измене-
ниями, вовлекающими сосуды небольшого и среднего ка-
либра  [3].  Однако  примерно  в  5–12%  случаев  при  ВГС
страдают и сосуды среднего калибра [3]. В крайне редких
случаях криоглобулинемия и ВГС могут приводить к де-
миелинизирующей  полиневропатии  или  полирадикуло-
невриту [3, 6]. В литературе имеются описания болевой
офтальмоплегии, что связывают с характерным для ВГС
васкулитом [16].

Следует  заметить,  что  даже  в  отсутствие  смешанной
криоглобулинемии ВГС может непосредственно поражать
периферические нервы [3, 8, 13], хотя и в меньшем про-
центе  случаев  (по  некоторым  данным,  соответственно,
в 9 vs 45%), и протекает при этом он менее тяжело [5]. При
этом возможно возникновение чисто моторной полинев-
ропатии, связанной с поражением аксонов, которая может
прогрессировать как подостро, так и хронически [13]. При
наличии ВГС и криоглобулинемии чаще развивается аксо-
нальная полиневропатия, а при отсутствии криоглобулина
–  мононевропатия  или  множественная  мононевропатия
[17]. Как считается, в основе мононевропатии лежит непо-
средственное действие вируса гепатита С на перифериче-
ские нервы, хотя авторы не исключают и дизиммунный ха-
рактер патологического процесса [13]. Полиневропатия в
сочетании с церебральным васкулитом может быть пер-

вым клиническим проявлением ВГС, даже у больных, не
имеющих криоглобулинемии, хотя встречаются подобные
случаи исключительно редко [11].

Среди  других  вариантов  поражения  ПНС  упоминают
воспалительную демиелинизирующую полиневропатию,
сенсорную  полиневропатию,  связанную  с  поражением
тонких волокон, что клинически может проявляться выра-
женным болевым синдромом и синдромом беспокойных
ног, вегетативную (автономную) полиневропатию, а также
невропатию зрительного (в последнем случае улучшение
наступило при использовании кортикостероидов) и трой-
ничного нервов [5, 6, 8].

Несмотря на то, что ПНС при ВГС поражается чаще, чем
ЦНС [8], все же печеночная энцефалопатия является наи-
более клинически ярким неврологическим проявлением
ВГС [18]. Вполне понятно возникновение у больных, дли-
тельно  болеющих  ВГС,  поражения  головного  мозга,  об-
условленного печеночной недостаточностью при портоси-
стемном шунтировании. Однако непосредственное пора-
жение ЦНС при ВГС встречается и нередко,  однако невро-
логические нарушения, как упоминалось выше, чаще воз-
никают как осложнение криоглобулинемии – в виде пери-
ферической  сенсорной  или  моторной  полиневропатии.
Довольно редкое центральное неврологическое осложне-
ние хронического ВГС – острое нарушение мозгового кро-
вообращения  также может быть связано с церебральным
васкулитом и антифосфолипидным синдромом [5, 6, 14,
18], который в ряде случаев может быть первым экстраге-
патическим проявлением ВГС [6]. В последнее время ВГС
рассматривается как независимый фактор риска инсульта
[5]. При этом при ВГС развитие инсульта не определяется
наличием сопутствующей артериальной гипертензии, са-
харным диабетом или кардиальной патологией, однако по-
казано негативное влияние хронического ВГС на степень
каротидного стеноза [5, 6]. Ситуация может усугубиться
присоединившейся почечной недостаточностью [14].

При МРТ головного мозга в этих случаях обычно вы-
являются обусловленные васкулитом гиперинтенсивные в
Т2-режиме  очаги,  локализованные  преимущественно  в
глубинных отделах белого вещества полушарий головного
мозга. Причиной более частого поражения белого веще-
ства, как считается, являются худшие компенсаторные со-
судистые возможности белого вещества по сравнению с
серым  [14]. Клинически у больных выявляются когнитив-
ные  расстройства,  дисфагия,  дизартрия,  часто  на  фоне
мультиинфарктной энцефалопатии, вероятно, обусловлен-
ной поражением мелких церебральных сосудов с развити-
ем хронической гипоперфузии в субкортикальных и пери-
вентрикулярных отделах [5].

Считается, что возникновение криптогенного инсульта
у лиц молодого возраста требует обязательного обследо-
вания для выявления возможного ВГС и криоглобулине-
мии [6].

Еще одной причиной диффузной лейкоэнцефалопатии
у больных ВГС являются дизиммунные процессы в цент-
ральном белом веществе, аналогичные тем, которые про-
исходят при рассеянном склерозе [14], включая оптико-
миелит, концентрический склероз Бало и острый рассе-
янный энцефаломиелит [6, 9]. Впрочем, это положение но-
сит дискуссионный характер. Среди центральных ослож-
нений ВГС упоминают судорожные припадки и краниаль-
ные невропатии [3], а также геморрагический инсульт и
спинальный инсульт [6]. Причиной поражения ЦНС у этой

РМЖ, 2016 № 11

709

Заболевания печени

Гастроэнтерология

категории  больных  может  быть  и  почечная  недостаточ-
ность со всеми присущими ей клиническими и параклини-
ческими особенностями [3, 14]. Также при ВГС может воз-
никать энцефалит, что связывают не только с аутоиммун-
ными нарушениями, но и с непосредственным действием
вируса на головной мозг [6].

Было показано, что еще до появления цирроза печени
и  печеночной  недостаточности,  а  также  инфекционного
поражения сосудов могут возникать изменения со стороны
ЦНС, обусловленные самим ВГС [1, 18, 19]. Это нейроког-
нитивные нарушения, которые носят негрубый характер и
не могут быть объяснены ни злоупотреблением психоак-
тивными  веществами,  ни  циррозом  печени,  ни  сосуще-
ствующей депрессией, а обусловлены непосредственным
действием ВГС на ткань головного мозга. Частота встре-
чаемости нейрокогнитивных нарушений при хроническом
ВГС достигает 50% [2, 5].

Интерес к этой проблеме был обусловлен тем, что па-
циенты с ВГС нередко предъявляют неспецифические жа-
лобы, часто при отсутствии гистологических изменений
печени [1, 2, 5, 6, 8, 10, 19]. Эти жалобы заключаются в
снижении работоспособности, депрессии, замедленности
мышления, нарушении памяти   и нередко приводят к сни-
жению качества жизни [4, 5, 19]. Причем наличие ВГС со-
провождается большей частотой этих нарушений, чем по-
ражение печени иной этиологии [1, 20]. Однако наличие
подобных жалоб может быть и не связано с ВГС, поскольку
к сходной симптоматике могут приводить тревога о своем
здоровье,  неопределенность  прогноза,  употребление  в
прошлом или в настоящее время психоактивных препара-
тов,  а  также  ряд  других  факторов,  включая  личностные
особенности и реакцию на болезнь [18, 19]. И даже нали-
чие асиптомных форм ВГС сопровождается снижением ка-
чества жизни больных, в т. ч. и при сравнении с больными
вирусным гепатитом В, вне зависимости от того, есть у них
поражение печени или нет [2, 18]. Исследования, прове-
денные с использованием методов функциональной ней-
ровизуализации, показали, что в основе нейрокогнитивных
нарушений при ВГС лежат аутоиммунные нарушения [6], а
также непосредственное влияние вируса на ткани ЦНС [5].
Вероятно, имеет значение и генетический фактор [4].

Утомляемость  является  одним  из  наиболее  частых
симптомов при ВГС (от 20–35 до 67–80% случаев; у 17–
20% больных она носит настолько выраженный характер,
что влияет на качество жизни), в ряде случаев она может
уменьшаться на фоне проводимой специфической терапии
[1, 3, 8, 10, 18, 19]. Предикторами развития утомляемости
являются  пожилой  возраст,  женский  пол  и  одиночество
[5]. При этом может отсутствовать связь между патологи-
ческой утомляемостью и наличием маркеров воспаления
печени, хотя это и не исключает причинно-следственную
связь между ВГС и утомляемостью [18, 19]. Наличие пато-
логической утомляемости рассматривается как специфич-
ный для ВГС признак, поскольку близкие по строению ви-
русы к подобным проявлениям приводят нечасто [10]. В
литературе подчеркивается, что оценка степени утомляе-
мости не может служить показателем поражения вещества
головного мозга при ВГС [18]. Фибромиалгический син-
дром, включая утомляемость, артралгии и миалгии, встре-
чается  у  16–19%  больных  [3].  Пациенты  с  хронической
утомляемостью нередко предъявляют жалобы на голов-
ные боли, боли в лице, нарушения сна [5]. Любопытно за-
метить, что в наиболее часто используемых группах конт-

710

роля утомляемость также встречается, хотя и в гораздо
меньшем проценте случаев: у доноров – в 3%, при алко-
гольном поражении печени – в 30%, при вирусном гепати-
те В – в 29% случаев [3].

Одним из наиболее частых проявлений ВГС со стороны
ЦНС является депрессия [8, 19]. Считается, что ее наличие
снижает эффективность терапии ВГС интерфероном-аль-
фа и уменьшает комплаентность пациентов [18]. Причем
на фоне противовирусной терапии выраженность депрес-
сии может нарастать [19]. Взаимосвязь ВГС и депрессии
носит комплексный и неоднозначный характер. С одной
стороны, пациенты, использующие психоактивные веще-
ства внутривенно, как правило, характеризуются депрес-
сией, а поскольку психоактивные вещества нередко вво-
дятся внутривенно, имеют высокий риск заболеть ВГС. С
другой стороны, депрессия может быть одним из проявле-
ний действия ВГС на ЦНС либо являться реактивной на сам
факт постановки диагноза ВГС.

Факт наличия когнитивных нарушений при ВГС не вызы-
вает сомнений (хотя и не подтверждается всеми авторами,
что может быть связано с небольшим объемом изучаемых
ими выборок [5]) и показан в ряде исследований, в т. ч. и по
данным оценки потенциала Р300 [1, 5, 19]. Следует заме-
тить, что среди когнитивных расстройств особое значение
придается нарушениям регулирующих функций [5].

ВГС и ВИЧ
Кроме того, нейрокогнитивные расстройства характер-
ны для ВИЧ-инфицированнных больных, у которых также
имеется  и  ВГС,  причем  наличие  ВИЧ  усиливает  веро-
ятность  поражения  печени  вирусом  гепатита  С  [1,  21].
Впрочем, и наличие ВГС увеличивает вероятность небла-
гоприятного течения СПИДа с развитием комплекса СПИД
– деменция, что, впрочем, подтверждается не всеми авто-
рами [1]. Следует заметить, что от 13 до 43% ВИЧ-инфи-
цированных больных инфицированы также вирусом гепа-
тита  С  [1].  Однако  имеются  принципиальные  различия
между  поражением  головного  мозга  при  ВИЧ  и  ВГС,  во
всяком  случае,  последний  никогда  не  прогрессирует  до
степени комплекса нейроСПИД – деменция [1], а механиз-
мы, приводящие к когнитивному дефекту при этих забо-
леваниях, отличаются друг от друга [21]. Наличие когни-
тивных нарушений  при отсутствии какой-либо иной оча-
говой неврологической симптоматики у больных с цирро-
зом и способствовало выделению так называемой «мини-
мальной энцефалопатии» [18]. Но даже при «минимальной
дисфункции / энцефалопатии» у пациентов с ВГС при по-
мощи специальных нейропсихологических методик можно
выявить селективные нарушения внимания, памяти и сни-
жение скорости психомоторных процессов, что находит
свое отражение в результатах МР-спектроскопии [5, 18,
19]. Причем эти нарушения регрессируют после успешно-
го выздоровления, как спонтанного, так и на фоне специ-
фической терапии, а их наличие нельзя объяснить ни де-
прессией, ни употреблением психоактивных веществ, ни
хронической утомляемостью [1, 8, 18]. У больных, инфи-
цированных вирусом гепатита С, даже без цирроза печени
нарушения в когнитивной сфере выявляются почти в по-
ловине случаев, а умеренные когнитивные нарушения (у
лиц, включенных в исследование по оценке эффективно-
сти специфических противовирусных препаратов) – в 39%
случаев [18, 21]. В основе подобных нарушений, затраги-
вающих в основном внимание и рабочую память, лежит

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания печени

непосредственное поражение вещества головного мозга
[1, 19], в частности, субкортикальных структур [18]. В то
же время полученные данные подтверждаются не всеми
авторами [22, 23]. Любопытно заметить, что у инфициро-
ванных вирусом гепатита С больных, имеющих аллель ε4
аполипопротеина Е (APOE-ε4), гораздо реже встречаются
как  поражение  печени,  так  и  нарушения  когнитивных
функций (внимания и особенно памяти), что противоре-
чит,  например,  данным,  полученным  у  пациентов  с  бо-
лезнью Альцгеймера, у которых APOE-ε4 является факто-
ром риска развития этого заболевания [4]. Авторы связы-
вают протективную роль APOE-ε4 при ВГС с особенностя-
ми липидного обмена у данной категории лиц и вследствие
этого меньшей уязвимости гематоэнцефалического барь-
ера перед вирусным поражением [4]. Впрочем, эта пробле-
ма требует дальнейшего изучения.

Среди  поражений  (более  редких)  других  систем  при
ВГС  следует  также  упомянуть  абдоменалгический  син-
дром, связанный с мезентериальным васкулитом и кишеч-
ным кровотечением, поражение легких (сухой кашель, ин-
терстициальный легочный фиброз, альвеолярные гемор-
рагии), сердца (развитие митрального стеноза, васкулит
коронарных артерий, который может привести к инфаркту
миокарда, перикардит), а также персистирующую лихо-
радку, связанную с поражением различных систем [3].

Терапия
Основной целью терапии ВГС является предотвраще-
ние возникновения осложнений и летального исхода [6]. В
начале первого десятилетия XXI в. это достигалось проти-
вовирусной терапией интерфероном-альфа, в ряде случа-
ев в сочетании с аналогом гуанозина рибавирином, инги-
бирующим РНК-зависимую инфекционную активность ви-
руса [2, 5, 6]. Интерфероны представляют собой вид цито-
кинов, стимулирующих антивирусную активность клеточ-
ного иммунитета [24]. Рекомбинантный интерферон-аль-
фа в практике используется с 1986 г. [24]. Применение это-
го препарата вследствие стимуляции иммунных реакций
угнетает репликацию вируса гепатита С, причем его кова-
лентная связь с полиэтиленгликолем приводит к снижению
клиренса и разрушения препарата, что в свою очередь со-
провождается удлинением его периода полужизни [6]. По-
добная комбинация в настоящее время рассматривается
как наиболее предпочтительная как в изолированном виде,
так и в сочетании с рибавирином, повышающим эффек-
тивность  интерферона-альфа  [5,  6].  Дозировки  подби-
раются в зависимости от веса больного, курс терапии со-
ставляет от 24 до 48 нед. и более [6]. Эффективность те-
рапии зависит от генотипа вируса гепатита С – от 70–80%
при 2-м и 3-м генотипе  до 40–50%  при 1-м генотипе [6].
Возникновение побочных реакций, наличие противопо-
казаний к подобной терапии и недостаточно высокая эф-
фективность при 1-м генотипе вируса гепатита С застав-
ляют искать новые методы лечения данного заболевания.
Непосредственно действующие противовирусные препа-
раты  ингибируют  активность  специфических  вирусных
белков. Ингибиторы неструктурированных вирусных 3 се-
рин-протеаз (NS3 ингибиторы протеаз) –  телапревир и
боцепревир, действующие непосредственно на инфициро-
ванные клетки, используются в дополнение к терапии ин-
терфероном-альфа и рибавирином и позволяют увеличить
эффективность терапии при 1-м генотипе вируса гепатита
С до 60–75% [6]. Подобная терапия 3-мя препаратами раз-

РМЖ, 2016 № 11

ного действия важна с точки зрения предотвращения ре-
пликации вируса во время лечения, обострения заболева-
ния после курса терапии и возникновения лекарственной
резистентности [6]. Ограничивает возможности терапии
наличие перекрестной резистентности к NS3 ингибиторам
протеаз,  так  что  если  резистентность  имеется  к  одному
препарату, она отмечается и к другому [6].  

Следует заметить, что и само лечение ВГС интерферо-
ном-альфа может приводить не только к гриппоподобным
реакциям, но и к ухудшению аутоиммунных процессов и
неврологическим осложнениям как со стороны ПНС, так и
ЦНС [6, 24]. В частности, примерно у 1% больных, полу-
чающих интерферон-альфа в терапевтических дозах, раз-
виваются судорожные припадки [6]. Кроме того, в силу не-
понятных причин сам по себе интерферон-альфа может
усиливать выраженность аутоиммунных нарушений, а так-
же  тяжесть  полиневропатических  расстройств  (причем
практически любого характерного для ВГС типа полинев-
ропатии) [6, 7], преимущественно при наличии криоглобу-
линемии [7]. В ряде случаев при сочетании ВГС с рассе-
янным склерозом может отмечаться экзацербация послед-
него [24]. Хорошо известны нейропсихиатрические побоч-
ные  эффекты  интерферонов,  включающие  депрессию,
тревожность, раздражительность, нарушение концентра-
ции внимания, а также инсомнию. В высоких дозах интер-
ферон-альфа  может  приводить  к  тяжелому  состоянию
спутанности с дезориентировкой, сомноленцией, галлюци-
нациями и эпилептическими припадками [6]. Факторами
риска развития подобного состояния являются премор-
бидное поражение головного мозга любого генеза, а также
пожилой возраст инфицированных больных. Однако все
же чаще развиваются депрессивное состояние, синдром
хронической усталости и инсомния, а также мания или ги-
помания [6]. Легкая/умеренная депрессия у пациентов, по-
лучающих  интерферон-альфа,  может  отмечаться  более
чем  в  70%  случаев,  а  тяжелая  –  у  20–40%  больных  [6].
Причиной ее возникновения, как считается, является влия-
ние интерферона-альфа на метаболизм триптофана и се-
ротонинергическую систему [6, 25]. В литературе имеется
указание на развитие на фоне терапии интерфероном-аль-
фа паркинсонизма [24]. Впрочем, встречается это ослож-
нение крайне редко – в настоящее время описано лишь
12 подобных случаев [24]. Не исключено, что в их основе
лежит проявление до этого субклинически протекавшей
болезни Паркинсона [24].

В любом случае так важна разработка терапии без ис-
пользования интерферона-альфа [2]. В настоящее время
особое значение придается исследованиям, направленным
на поиск способов полного излечения от этого заболева-
ния,  а  также  на  получение  препаратов,  действующих  на
нейрокогнитивные расстройства [5]. Информации об эф-
фективности новых пероральных препаратов, которые мо-
гут использоваться и без сочетания с интерфероном-аль-
фа, – софосбувира и симепревира  и их влиянии на нейро-
когнитивную сферу в настоящее время крайне мало [2, 5].
Лечение  криоглобулин-связанного  невропатического
синдрома зависит от тяжести заболевания [6]. У больных с
системными васкулитами используются кортикостероиды,
циклофосфамид, плазмаферез, интерферон-альфа и риба-
вирин. Следует заметить, что на фоне терапии интерферо-
ном-альфа и рибавирином может быть не только улучше-
ние состояния, но и в ряде случаев нарастание выражен-
ности  полиневропатических  расстройств  [6].  Многообе-

711

Заболевания печени

Гастроэнтерология

щающим  выглядит  использование  действующего  на  В-
лимфоциты ритуксимаба. Кортикостероиды в высоких до-
зах назначают при выраженной полиневропатии, причем
кортикостероидная  терапия  не  должна  быть  продолжи-
тельной [6].

Профилактика инсульта при ВГС включает воздействие
на хорошо известные факторы риска, а также иммунносу-
прессивную терапию при криоглобулинемии или назначе-
ние антикоагулянтов при антифосфолипидном синдроме
[6]. Лечение демиелинизирующих поражений ЦНС прово-
дится с использованием высоких доз кортикостероидов, в
некоторых  случаях  применяется  внутривенно  человече-
ский иммуноглобулин или интерферон-альфа [6].

Таким образом, ВГС нередко сопровождается невроло-
гическими расстройствами, причем чаще отмечается по-
ражение ПНС. Патогенез этих нарушений носит сложный
характер – помимо аутоиммунных расстройств вирус ге-
патита С непосредственно влияет на невральные структу-
ры.  Основной  задачей  является  разработка  препаратов,
способных излечить больного и обладающих минималь-
ным спектром побочных явлений. 

Литература

1. Павлов Ч.С., Ивашкин В.Т. Биопсия печени: методология и практика сегодня //
Рос. журн. гастроэнтерол., гепатол., колопроктол. 2006. Т. 16, № 4. С. 65–78 [Pavlov
Ch.S., Ivashkin V.T. Biopsija pecheni: metodologija i praktika segodnja // Ros. zhurn. ga-
strojenterol., gepatol., koloproktol. 2006. T. 16, № 4. S. 65–78 (in Russian)].
2. Павлов Ч.С., Золотаревский В.Б., Ивашкин В.Т. и соавт. Возможность обратимости
цирроза печени (клинические и патогенетические предпосылки) // Рос. журн. га-
строэнтерол., гепатол., колопроктол. 2006. Т. 16, № 1. С. 20–29 [Pavlov Ch.S., Zolo-
tarevskij V.B., Ivashkin V.T. i soavt. Vozmozhnost' obratimosti cirroza pecheni (kliniche-
skie i patogeneticheskie predposylki) // Ros. zhurn. gastrojenterol., gepatol., koloproktol.
2006. T. 16, № 1. S. 20–29 (in Russian)].
3. Павлов Ч.С., Глушенков Д.В., Ондос Ш.А., Ивашкин В.Т. Фибро–Макс – комплекс
неинвазивных тестов для диагностики хронических диффузных заболеваний печени
// Гепатологический форум. 2008. № 3. С. 22–27 [Pavlov Ch.S., Glushenkov D.V., On-
dos Sh.A., Ivashkin V.T. Fibro–Maks – kompleks neinvazivnyh testov dlja diagnostiki
hronicheskih  diffuznyh  zabolevanij  pecheni  //  Gepatologicheskij  forum.  2008.  №  3.
S. 22–27 (in Russian)].
4. Laskus T., Radkowski M., Adair D.M. et al. Emerging evidence of hepatitis C virus ne-
uroinvasion.  AIDS.  2005.  Vol.  19  (suppl.3).  P.  140–144.  DOI.org/10.1097/
01.aids.0000192083.41561.00.
5. Monaco S., Mariotto S., Ferrari S. et al.  Hepatitis C virus-associated neurocognitive
and neuropsychiatric disorders: Advances in 2015 // World Journal of Gastroenterology.
2015. Vol. 21 (42). P. 11974–11983. DOI.org/ 10.3748/wjg.v21.i42.11974.
6. Sene D., Limal N., Cacoub P. Hepatitis C virus-associated extrahepatic manifestations:
a  review  //  Metabolic  Brain  Disease.  2004.  Vol.  19  (3/4).  P.  357–381.  DOI.org/
10.1023/b:mebr.0000043982.17294.9b.

7. Wozniak M.A., Lugo Iparraguirre L.M., Dirks M. et al.  Apolipoprotein E-e4 de ciency
and cognitive function in hepatitis C virus-infected patients // Journal of Viral Hepatitis.
2016. Vol. 23. P. 39–46. DOI:10.1111/jvh.12443
8. Adinolfi L.E., Nevola R., Lus G. et al.. Chronic hepatitis C virus infection and neurolo-
gical and psychiatric disorders: An overview. World Journal of Gastroenterology.  2015.
Vol.  21(8). P. 2269-2280. DOI.org/10.3748/wjg.v21.i8.2269.
9. McCarthy M., Ortega M.R. Neurological complications of hepatitis C infection. Current
Neurology and Neuroscience Reports. 2012. Vol. 12. P. 642–654. doi.org/10.1007/
s11910-012-0311-6
10.  De  Freitas  M.R.G.  Infectious  neuropathy.  Current  Opinion  in  Neurology.  2007.
Vol. 20. P. 548-552. DOI.org/10.1097/wco.0b013e32826fbca6.
11. Cacoub P., Saadoun D., Limal N. et al. Hepatitis C virus infection and mixed cryoglo-
bulinaemia vasculitis: a review of neurological complications // AIDS. 2005. Vol. 19
(suppl.3). P. 128–134.  DOI.org/10.1097/01.aids.0000192081.33938.2f.
12. Mariotto S., Ferrari S., Monaco S. HCV-related central and peripheral nervous system
demyelinating disorders // Inflammation & Allergy - Drug Targets. 2014. Vol. 13(5).
P. 299-304. DOI.org/10.2174/1871528113666140908113841.
13. Tillmann H.L. Hepatitis C virus infection and the brain // Metabolic Brain Disease.
2004. Vol. 19(3/4). P. 351–356. DOI.org/10.1023/b:mebr.0000043981.89134.39.
14. Carvalho-Filho R.J., Narciso-Schiavon J.L., Tolentino L.H.L. et al.  Central nervous
system vasculitis and polyneuropathy as first manifestations of hepatitis C // World Jo-
urnal  of  Gastroenterology.  2012.  Vol.  18(2).  P.  188–191.  DOI.org/10.3748/wjg.
v18.i2.188.
15. Barkhordarian A., Thames A.D., Du A.M. et al.  Viral immune surveillance: Toward a
TH17/TH9  gate  to  the  central  nervous  system  //  Bioinformation.  2015.  Vol.  11(1).
P. 47–54. DOI.org/10.6026/97320630011047.
16. Costa J., Resende C., de Carvalho M. Motor-axonal polyneuropathy associated with
hepatitis  C  virus  //  European  Journal  of  Neurology.  2003.  Vol.  10(2).  P.  183–185.
DOI.org/10.1046/j.1468-1331.2003.00560.x.
17. Heckmann J.G., Kayser C., Heuss D. et al. Neurological manifestations of chronic he-
patitis C // Journal of Neurology. 1999. Vol. 246(6). P. 486–491. DOI.org/10.1007/
s004150050388.
18. Abdelkader N.A., Zaky D.Z., Afifi H. et al. Neuropathies in hepatitis C-related liver
cirrhosis  //  Indian  Journal  of  Gastroenterology.  2014.  Vol.  33(6).  P.  554–559.
doi.org/10.1007/s12664-014-0509-4.
19. McKee D.H., Young A.C., Alonso-Dominguez A. Neurologic complications associated
with  hepatitis  C  virus  infection  //  Neurology.  2000.  Vol.  55.  P.  459.  DOI.org/
10.1212/wnl.55.3.459.
20. Nemni R., Sanvito L., Quattrini A. et al. Peripheral neuropathy in hepatitis C virus in-
fection with and without cryoglobulinaemia // Journal of Neurology Neurosurgery and
Psychiatry. 2003. Vol. 74 (9). Р. 1267–1271. DOI.org/10.1136/jnnp.74.9.1267.
21. Forton D.M., Thomas H.C., Taylor-Robinson S.D. Central nervous system involve-
ment  in  hepatitis  C  virus  infection  //  Metabolic  Brain  Disease.  2004.  Vol.  19(3/4).
P. 383–391. DOI.org/10.1023/b:mebr.0000043983.42843.ac.
22. Forton D.M., Allsop J.M., Cox I.J. et al.  A review of cognitive impairment and cerebral
metabolite abnormalities in patients with hepatitis C infection // AIDS. 2005. Vol. 19
(suppl.3). P. 53–63. DOI.org/10.1097/01.aids.0000192071.72948.77.
23. Hashemi F., Ashtiani A.F., Mirminachi B. et al.  Impact of hepatitis C virus infection
on cognitive function in patients with covert hepatic encephalopathy // Hepatitis Mont-
hly. 2015. Vol. 15 (7). e30507. DOI.org/10.5812/hepatmon.30507v2.
24. Sun B., Abadjian L., Rempel H. et al.  Differential cognitive impairment in HCV coin-
fected men with controlled HIV compared to HCV monoinfection // Journal of Acquired
Immune  Deficiency  Syndromes.  2013.  Vol.  62.  P.  190–196.  DOI.org/10.1097/
qai.0b013e31827b61f1.
25. Cordoba J., Flavia M., Jacas C. et al. Quality of life and cognitive function in hepatitis
C at different stages of liver disease // Journal of Hepatololgy. 2003. Vol. 39 (2). P. 231–
238. DOI.org/10.1016/s0168-8278(03)00189-2.

712

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания печени

Роль кишечной микробиоты в развитии
заболеваний печени и желчевыводящих путей

К.м.н. О.И. Костюкевич, к.м.н. Н.А. Былова, А.С. Симбирцева 

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Исследования последних лет существенно изменили стандартные представления о патогенезе многих заболеваний. На сегодняшний день полу-
чены однозначные доказательства роли кишечной микробиоты в развитии атеросклероза, ожирения, сахарного диабета (СД), артериальной ги-
пертензии (АГ) и многих других заболеваний. В последнее время активно обсуждается роль кишечной микрофлоры в развитии заболеваний печени.
Показано, что длительно существующий дисбиоз кишечника, в особенности синдром избыточного бактериального роста (СИБР), приводит к
развитию неалкогольной жировой болезни печени (НАЖБП) (стеатоза и стеатогепатита), внутрипеченочного интралобулярного холестаза, а
также функциональных нарушений внепеченочных желчных путей. 
Существует целый ряд механизмов, посредством которых кишечная микрофлора участвует в повреждении печени, таких как индукция ожире-
ния, производство эндогенного этанола, активация системной воспалительной реакции, изменение метаболизма холина и др. Современные ме-
тоды исследования микробиома позволили выявить достоверные различия в составе кишечной микрофлоры у пациентов с наличием заболеваний
печени и без таковых. 
Появляется все больше работ, демонстрирующих развитие НАЖБП у пациентов, не страдающих ожирением, СД и дислипидемией. Возможно,
как раз в этих случаях ведущим патогенетическим фактором поражения печени и являются качественные и количественные нарушения кишеч-
ной флоры. В статье рассматриваются вероятные патогенетические механизмы поражения печени при нарушениях нормальной кишечной мик-
робиоты, а также принципы ведения пациентов и перспективные методы комплексной терапии.
Ключевые словаа: неалкогольная жировая болезнь печени, стеатогепатит, кишечная микрофлора, микробиом, комплексная терапия.
Для цитирования: Костюкевич О.И., Былова Н.А., Симбирцева А.С. Роль кишечной микробиоты в развитии заболеваний печени и желчевыводящих
путей // РМЖ. Гастроэнтерология. 2016. № 11. С. 713–720.

The role of gut microbiota in liver and biliary system disorders
Kostyukevich O.I., Bylova N.A., Simbirtseva A.S.

N.I. Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow, Russia

ABSTRACT
Recent studies revolutionized traditional views on the pathogenesis of many disorders. To date, the role of gut microbiota in atherosclerosis, obesity, diabetes,
hypertension etc. was clearly demonstrated. In recent years, the role of gut microflora in liver diseases presents a wide field of speculations. It was shown
that long-term gut dysbiosis and, in particular, small intenstinal overgrowth syndrome (SIBO) result in nonalcoholic fatty liver disease (NAFLD), i.e., steatosis
and steatohepatitis, intrahepatic intralobular cholestasis, and extrahepatic biliary tract dysfunction. Gut microflora is implicated in liver damage by a number
of mechanisms, i.e., induction of fatty liver changes, endogenous ethanol production, activation of systemic inflammatory reaction, changes in choline me-
tabolism etc. Modern investigational tools revealed reliable differences in gut microbiota composition in patients with and without liver diseases. There is in-
creasing evidence that NAFLD occurs in patients without obesity, diabetes or dyslipidemia. In these cases, qualitative and quantitative abnormalities of gut
microflora are assumed as a key pathogenic factor of liver damage. The paper addresses probable pathogenic mechanisms of liver damage in gut microbiota
abnormalities as well as management strategies and perspective complex therapeutic approaches.
Key words: nonalcoholic fatty liver disease, steatohepatitis, gut microflora, microbiome, complex therapy.
For citation: Kostyukevich O.I., Bylova N.A., Simbirtseva A.S. The role of gut microbiota in liver and biliary system disorders // RMJ. Gastroenterology. 2016.
№ 11. P. 713–720.

Исследования последних лет существенно изме-

нили стандартные представления о патогенезе
многих заболеваний. На сегодняшний день по-
лучены однозначные доказательства роли ки-
шечной микробиоты в развитии атеросклероза,
ожирения, СД, АГ, а также аллергических, аутоиммунных и
многих других заболеваний. В последнее время активно
обсуждается роль кишечной микрофлоры в развитии за-

болеваний печени. Показано, что длительно существую-
щий дисбиоз кишечника, в особенности синдром избыточ-
ного бактериального роста (СИБР), приводит к развитию
неалкогольного стеатоза и стеатогепатита (НАСГ), внутри-
печеночного интралобулярного холестаза, а также функ-
циональных нарушений внепеченочных желчных путей [1].
Бурное развитие данного направления в последние го-
ды обусловлено разработкой инновационных молекуляр-

РМЖ, 2016 № 11

713

Заболевания печени

Гастроэнтерология

но-генетических технологий секвенирования ДНК, позво-
ляющих идентифицировать многочисленные виды бакте-
рий, не поддающиеся культивированию.

В  2008  г.  Национальным  институтом  здоровья  США
(NIH) был запущен глобальный проект «Микробиом чело-
века» (Human Microbiome Project-НМР), ставивший своей
целью расшифровку генома бактерий, населяющих орга-
низм человека. Термин «микробиом» был впервые внедрен
в 2001 г. для обозначения коллективных геномов микро-
биоты. В 2012 г. были опубликованы первые результаты
исследования, показавшие, что бактериальных генов в че-
ловеке в 360 раз больше, чем собственно человеческих.

Еще в 2006 г. Goodacre R. введено понятие «суперорга-
низм», под которым понимается сообщество человека и
населяющих его микроорганизмов [2], причем доля собст-
венно человеческих клеток в нем составляет всего лишь
10%, а 90% принадлежат бактериям [3]. За последние годы
получен огромный объем информации, однако вопрос о
том,  как  индивидуальные  вариации  типов  бактерий
влияют на возможное развитие болезней, пока остается
открытым. Расшифровкой генома бактерий, населяющих
ЖКТ,  занимается  Европейский  консорциум  MetaHIT
(http://www.metahit.eu). Уже расшифровано около 3 млн
генов. Результаты проекта позволят проводить дальнейшие
исследования взаимосвязей этих генов, состояния здоровья
человека, развития заболеваний и его фенотипа [4, 5]. 

Неалкогольная жировая болезнь печени (НАЖБП) чрез-
вычайно широко распространена в общей популяции, при-
чем  объяснение  ее  патогенеза  только  метаболическими
нарушениями при ожирении уже не соответствует совре-
менному уровню развития науки. 

Функции кишечной микробиоты
Биологическое равновесие между человеком и микроб-
ной флорой, сложившееся в результате эволюции, являет-
ся своеобразным индикатором состояния макроорганиз-
ма, реагируя на различные патологические процессы в ор-
ганизме и любые изменения в окружающей среде [6]. Ки-
шечная микрофлора обладает огромным метаболическим
потенциалом и способна осуществлять множество биохи-
мических процессов. На питание микрофлоры расходуется
около 20% питательных веществ, поступающих в кишеч-
ник, и 10% энергии [7].

Анализ приблизительно 78 млн базовых пар последо-
вательностей  ДНК  из  фекальных  образцов  здоровых
взрослых людей показал, что кишечный микробиом актив-
но участвует в метаболизме глицинов, аминокислот, ксе-
нобиотиков [8]. Микробиом кишечника обеспечивает ме-
таболизм растительных полисахаридов, крахмала, сахаро-
зы, глюкозы, галактозы, фруктозы, арабинозы, маннозы и
ксилозы. 

1.  Защитная  функция  (колонизационная  резистент-
ность) заключается в предотвращении колонизации ЖКТ
условно-патогенными и патогенными микроорганизмами.
Микробный антагонизм реализуется посредством конку-
ренции за питательные вещества и рецепторы адгезии, а
также за счет выработки органических кислот, перекиси
водорода, антибиотикоподобных веществ – бактерицинов,
препятствующих росту патогенных микроорганизмов.

2. Пищеварительная функция реализуется за счет как
регуляции  функций  кишечника,  так  и  непосредственной
утилизации питательных субстратов. Облигатная микро-
флора толстой кишки в норме обеспечивает конечный гид-

714

ролиз белков, омыление жиров, сбраживание высокомоле-
кулярных углеводов, которые не абсорбировались в тонкой
кишке. Протеолитические микроорганизмы (бактероиды,
нормальная кишечная палочка) ферментируют протеины.
Некоторые поступающие с пищей вещества могут метабо-
лизироваться только кишечной микрофлорой. Так, сахаро-
литическая микрофлора расщепляет целлюлозу и гемицел-
люлозу до короткоцепочечных жирных кислот [9].

3.  Детоксикационная  и  антиканцерогенная  функция.
Нормальная микрофлора способна нейтрализовать многие
токсические субстраты и метаболиты (нитраты, ксенобио-
тики, гистамин, мутагенные стероиды), предохраняя энте-
роциты и отдаленные органы от воздействия повреждаю-
щих факторов и канцерогенов.

4.  Синтетическая  функция.  Нормальная  микрофлора
обеспечивает синтез многих макро- и микронутриентов:
витаминов группы В, С, К, фолиевой, никотиновой кисло-
ты. Только кишечная палочка синтезирует 9 витаминов.
Синтез гормонов и биологически активных веществ лежит
в основе регуляторного действия микрофлоры на функции
внутренних органов и ЦНС [10].

5. Иммунная функция. Как известно, слизистая оболоч-
ка кишечника обладает собственной лимфоидной тканью,
известной как GALT (gut-associated lymphoid tissue), кото-
рая является одним из значимых компонентов иммунной
системы макроорганизма. В слизистой оболочке кишечни-
ка локализовано около 80% иммунокомпетентных клеток,
25% слизистой оболочки кишечника состоит из иммуно-
логически активной ткани. Таким образом, кишечник мож-
но рассматривать как самый большой иммунный орган че-
ловека. Микрофлора участвует в формировании как мест-
ного  (активация  продукции  IgА,  фагоцитарной  активно-
сти), так и системного иммунитета. Само наличие бакте-
рий оказывает постоянное антигенное тренирующее дей-
ствие [11].

6. Генетическая функция. Микробиота является своего
рода «генетическим банком», обмениваясь генетическим
материалом с клетками человека путем фагоцитоза. В ре-
зультате этого микробиота приобретает рецепторы и дру-
гие антигены, присущие хозяину и делающие ее «своей»
для иммунной системы. Эпителиальные ткани в результате
такого обмена приобретают бактериальные антигены. Из-
вестно также, что микроорганизмы влияют на экспрессию
генов макроорганизма [12].

По  своей  роли  в  поддержании  гомеостаза  кишечная
микрофлора не уступает любому другому жизненно важ-
ному органу. Все это позволяет выделить ее как самостоя-
тельный орган, причем самый крупный по весу [13].

Разнообразие кишечной микрофлоры 
На  сегодняшний  день  установлено,  что  в  кишечном
микробиоме доминируют некультивируемые и ранее не
определявшиеся  бактерии  родов  Firmicutes (60–80%)  и
Bacteroidetes (15–30%) [14]. Каждый человек уникален по
составу микробиоты. Состав микробиоты широко варь-
ирует в популяции и зависит как от генетических факто-
ров, так и от особенностей питания [15]. Так, например,
при преобладании в рационе мясных продуктов в микро-
биоме выявляется значительное количество Faecalibacteri-
um prausnitzii [16], а у людей, употребляющих большое ко-
личество растительной пищи, – Bacteroidetes, которые со-
держат множество генов целлюлаз и ксилан-гидролаз [17].
Низкокалорийная диета приводит к значительному сниже-

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания печени

нию  численности  Firmicutes и  росту  численности  Bac-
teroidetes [18]. 

Нарушения  нормального  состава  микробиоты  и

болезни человека

Появились новые факты, свидетельствующие об одно-
значной связи кишечного биоценоза с многочисленными
заболеваниями, такими как атеросклероз [19], сердечная
недостаточность [20], ожирение, СД [21], воспалительные
заболевания кишечника [22], злокачественные новообра-
зования [23], аутизм, мочекаменная болезнь, аллергиче-
ские [24] и аутоиммунные болезни [25].

Показано, что микроорганизмы способны к объедине-
нию ДНК с нашей собственной [26], что потенциально ве-
дет к генетическим мутациям, связанным с аутоиммунны-
ми болезнями. Вероятно, в этом случае иммунная система
синтезирует антитела к фрагментам ДНК, которые сфор-
мировались в процессе фагоцитоза или апоптоза инфици-
рованных клеток [27]. Возможно, расшифровка микробио-
ма приведет к новому пониманию патогенеза аутоиммун-
ных болезней [28]. Было показано, что коррекция избыточ-
ного бактериального роста в кишке приводит к уменьше-
нию выраженности аутоиммунных процессов. Микроорга-
низмы также могут блокировать механизм репарации ДНК
[29], что, возможно, приводит к раннему старению, апоп-
тозу  или  раку  [30].  Нарушение  кишечной  микрофлоры
встречается у 90% больных ССЗ [31]. 

Большое внимание сейчас уделяется изучению связи
кишечной микрофлоры и патологии печени. Прежде всего
речь идет о НАЖБП. 

Оценка  микрофлоры  кишечника  у  пациентов  с

НАЖБП

Известно, что культивируется лишь 5–20% видов ки-
шечных  бактерий.  Для  преодоления  этой  проблемы  в
практику внедряются новейшие методы идентификации,
основанные на разнообразии в последовательности бакте-
риальных 16S рРНК генов (пиросеквенирование), которые
предоставляют  информацию  о  количестве,  характере  и
разнообразии видов бактерий [32]. 

Секвенирование образцов кала пациентов с НАЖБП по-
казало значительное увеличение количества Bacteroidetes
и уменьшение – Firmicutes и Actinobacteria. Также у дан-
ных пациентов отмечены повышенные уровни этанола, что
может свидетельствовать о росте этанол-продуцирующих
бактерий (например, Escherichia) [33]. 

Патогенетические механизмы влияния кишечной

микрофлоры на функцию печени

Накопленные данные доклинических и клинических ис-
следований указывают на существенную роль микрофло-
ры кишечника в патогенезе заболеваний печени. Основные
механизмы реализуются через индукцию ожирения, фор-
мирование инсулинорезистентности (ИР), влияние на ме-
таболизм липидов, белков и углеводов. Кроме того, многие
побочные бактериальные продукты, такие как этанол, яв-
ляются гепатотоксичными [34]. 

В развитии НАСГ выделяют 2 основных этапа («теория

двух ударов»): 

– поступление в гепатоцит свободных жирных кислот

и формирование стеатоза; 

– оксидативный стресс, приводящий к повреждению

гепатоцитов. 

РМЖ, 2016 № 11

Кишечная микрофлора и обмен липидов
Известно,  что  в  регуляции  липидного  обмена  суще-
ственное значение имеет поддержание качественного и ко-
личественного состава микрофлоры кишечника [35]. До-
казана роль нижеприведенных механизмов.

• Непосредственное участие микробиоты в синтезе и раз-
рушении экзогенных и эндогенных липидов различных клас-
сов. Кишечная микрофлора активно вовлечена в метаболизм
холина – компонента клеточных мембран, играющего ре-
шающую роль в транспорте липидов из печени. Некоторые
виды бактерий производят ферменты, катализирующие пре-
вращение холина в метиламины – токсичные метаболиты,
которые потенцируют воспаление в печени [36]. Кроме того,
дефицит холина способствует накоплению триглицеридов в
печени и снижению секреции ЛПОНП. Показано, что холин-
дефицитные диеты приводят к стеатозу печени [37].

• Участие в биотрансформации и энтерогепатической
циркуляции желчных кислот, играющих центральную роль
в метаболизме липидов. Они взаимодействуют с некото-
рыми  рецепторами  (fxr,  TGR5),  посредством  чего  уча-
ствуют в регуляции липидного обмена и целого ряда дру-
гих физиологических процессов [38]. Желчные кислоты,
вероятно, взаимодействуют с кишечной микрофлорой по-
средством сигнальных молекул [39].

• Влияние на различные звенья липидного обмена по-
средством синтеза сигнальных молекул – короткоцепочеч-
ных жирных кислот. Например, активация ацетатом и про-
пионатом GRP43 на адипоцитах приводит к ингибирова-
нию липолиза [40, 41].

Кроме того, уже накоплено достаточно данных, демон-
стрирующих прямую связь кишечной микробиоты непо-
средственно с развитием ожирения, СД и ИР. Роль послед-
них факторов является ведущей в патогенезе НАЖБП и хо-
рошо изучена.

Кишечная микрофлора и оксидативный стресс
Показано, что СИБР и транслокация кишечной флоры
приводят к развитию оксидативного стресса и активации
системного воспалительного ответа [42]. По результатам
водородного дыхательного теста у 50–75% больных НАСГ
выявляют  избыточную  бактериальную  пролиферацию  в
тонкой кишке [43].

Бактериальные  липополисахариды  (ЛПС)  запускают
синтез провоспалительных цитокинов клетками Купфера
[44]. Доказательствами роли бактериальных ЛПС в пора-
жении печени являются исследования, в которых инфузии
низких доз ЛПС мышам с ожирением приводили к повы-
шению уровня провоспалительных цитокинов [45] и раз-
витию стеатогепатита [46]. У пациентов с НАЖБП также
отмечены  значительно  более  высокие  уровни  циркули-
рующего эндотоксина [47]. 

Эндогенный этанол
Эндогенный  этанол  является  метаболитом  многих
видов  кишечной  флоры.  Всасываясь  через  кишечную
стенку,  он  через  воротную  вену  достигает  печени  [48],
затем  под  действием  алкогольдегидрогеназы  этанол
окисляется до ацетата и ацетальдегида. Первый являет-
ся субстратом для синтеза жирных кислот, а второй спо-
собствует синтезу активных форм кислорода. Таким об-
разом,  метаболизм  этанола  приводит  к  накоплению
триглицеридов  в  гепатоцитах  [49]  и  запускает  оксида-
тивный стресс.

715

Заболевания печени

Гастроэнтерология

Повышенные уровни этанола были обнаружены у паци-
ентов с ожирением [50], а также у детей с НАСГ [51], что
указывает на его значимую роль в развитии НАЖБП.

Этанол  также  увеличивает  проницаемость  слизистой
кишечника  [52],  что  усугубляет  явления  эндотоксемии.
Проведение 5-дневной антибактериальной терапии у па-
циентов с НАСГ привело к значимому снижению уровня
этанола, что указывает на тесную связь эндогенного эта-
нола и микрофлоры кишечника [53].

Повышение количества прооксидантов в печени, акти-
вация звездчатых клеток приводят к формированию стеа-
тогепатита и запуску фиброгенеза [54]. 

Кишечная микрофлора и ожирение
Исследования  последних  лет  показали  взаимосвязь
изменений кишечного биоценоза и ожирения [55]. В ре-
зультате избыточной микробной ферментации пищевых
волокон  и  некоторых  других  субстратов  в  организм  хо-
зяина  попадает  небольшое  количество  дополнительной
энергии, что может с течением времени способствовать
увеличению веса. Кроме того, показано, что микрофлора
воздействует на гены, регулирующие расход и запасание
энергии [56].

Ряд  исследователей  считает,  что  кишечная  микро-
флора  каждого  человека  имеет  свою  метаболическую
активность, и определенные изменения ее состава могут
служить  предрасполагающим  фактором  развития  ожи-
рения [57]. 

В серии экспериментов проводилась пересадка кишеч-
ной флоры безмикробным мышам, выросшим в стериль-
ной среде. В результате наблюдалось увеличение массы
жировой ткани за 2 нед. на 60% без каких-либо изменений
в питании, что сопровождалось развитием ИР, гипертро-
фией адипоцитов, повышением уровней лептина и глюко-
зы в крови [58]. 

Еще в одном исследовании проводилась пересадка без-
микробным мышам кишечной флоры от худых и тучных
мышей. Оказалось, что безмикробные мыши, которым пе-
ресадили  кишечную  флору  от  тучных  мышей,  набирали
вес гораздо быстрее, чем те, кому пересаживали флору от
худых  собратьев  [59].  Полученные  данные  позволили
предположить,  что  изменения  микрофлоры  кишечника
могут играть роль в патогенезе ожирения и требуют даль-
нейшего изучения. 

При анализе бактериального генома у мышей, страдаю-
щих наследственным ожирением, выявлено резкое сниже-
ние в кишечнике доли бактерий группы Bacteroidetes по
сравнению с обычными мышами, тогда как доля бактерий
группы Firmicutes, напротив, повышена. Схожие изменения
были выявлены и у людей [60]. 

Кишечная микрофлора и сахарный диабет
Интересные данные были получены в работе Brugman,
где  показано  положительное  влияние  антибиотиков  на
гликемический профиль крыс с предрасположенностью к
СД. У крыс без диабета также обнаружено достоверно бо-
лее низкое содержание Bacteroidetes [61]. Предположи-
тельно прием кишечных антисептиков приводит к сниже-
нию активности системного воспаления в ответ на умень-
шение  антигенной  стимуляции,  которое  может  способ-
ствовать деструкции β-клеток поджелудочной железы.

Таким образом, нарушения состава микробиоты могут
приводить к избыточному поступлению в гепатоцит сво-

716

бодных жирных кислот и синтезу провоспалительных ци-
токинов, что приводит к формированию стеатоза и стеа-
тогепатита.

Появляется все больше работ, демонстрирующих раз-
витие  НАЖБП  у  пациентов,  не  страдающих  ожирением.
Возможно, как раз в этих случаях ведущим патогенетиче-
ским фактором поражения печени и являются качествен-
ные и количественные нарушения кишечной флоры. 

Методы  обследования  пациентов  с  поражением

печени и кишечным дисбиозом 

1. Верификация заболевания печени.
Поводом  для  обследования  пациента  часто  является
случайно выявленная ферментемия или гипербилирубине-
мия, которая в большинстве случаев не достигает высоких
значений (1,5–3 нормы).

Для диагностики НАЖБП прежде всего требуются ис-
ключение вирусной, алкогольной, аутоиммунной этиоло-
гии, а также выявление специфических УЗИ-критериев и,
при необходимости, морфологическое исследование био-
птатов печени.

Спектр  обследования  пациентов  должен  включать  в

себя:

– определение маркеров вирусных гепатитов (HCV-AT,

HBsAg, Ig M, G-CMV, EBV, HSV-1, 2, 6);

–  тщательный  сбор  лекарственного  и  алкогольного

анамнеза (опросники CAGE, AUDIT, анкета ПАС) [62];

–  определение  маркеров  аутоиммунного  поражения
печени (общий IgG, ANA, АМА, pANCA, SMA в сыворотке);

– МРТ, КТ или УЗИ печени;
– биопсия печени при необходимости морфологиче-

ской верификации диагноза; 

– диагностика ассоциированных метаболических со-

стояний.

2. Диагностика СИБР и дисбиоза.
Для диагностики СИБР важны следующие моменты: 
–  выявление  характерных  клинических  симптомов
СИБР (постпрандиальный дискомфорт, вздутие, урчание,
бурление в животе, неустойчивый стул);

– проведение водородного дыхательного теста;
– посев кала для исключения избыточного роста пато-

генной и условно-патогенной флоры;

– определение эффективности кишечных антисептиков

– выявление и устранение причины, приведшей к раз-

Причины  нарушений  нормального 

кишечного

Со времен внедрения антибактериальных препаратов
в широкую клиническую практику произошла радикаль-
ная  смена  микроокружения  в  человеческой  популяции.
Созданный в процессе естественного отбора устойчивый
бактериальный  микробиоценоз  исчез,  нарушилось  мик-
роэкологическое равновесие, достигнутое в ходе эволю-
ции, в пользу вирусного и грибкового микроокружения,
на которое антибактериальные средства действия не ока-
зывают [63].

Можно выделить следующие основные причины дис-

биозов [64]:

1. Заболевания органов пищеварения, сопровождаю-
щиеся очагами воспаления и моторно-секреторными рас-
стройствами.

или антибиотиков;

витию СИБР.

биоценоза

РМЖ, 2016 № 11

Заболевания печени

Гастроэнтерология

2. Перенесенные острые кишечные инфекции.
3. Длительный  прием  лекарственных  препаратов,
влияющих на секрецию пищеварительных желез, мотори-
ку и регенерацию эпителия пищеварительного тракта, а
также антибиотиков.

4. Неполноценные диеты, приводящие к развитию гни-
лостной и бродильной диспепсии и другим расстройствам
процессов пищеварения и всасывания.

5. Поражение ЖКТ при других заболеваниях, таких как
системные заболевания соединительной ткани, хрониче-
ская сердечная недостаточность, болезни крови и др.

6. Нарушения иммунного статуса (не только следствие,
но и причина изменения нормального биоценоза кишеч-
ника).

Важно помнить, что нарушения кишечной микрофлоры
всегда вторичны и не являются самостоятельным диагнозом.

Принципы ведения пациентов с НАЖБП и дисбиозом

кишечника

1. Устранение непосредственной причины поражения

печени – кишечного дисбиоза. 

2. Терапия, направленная на восстановление структур-

но-функциональной полноценности гепатоцитов.

Современные подходы к коррекции микробиоцино-

за кишечника

Для предотвращения развития метаболических заболе-
ваний  печени  и  их  лечения  важен  комплексный  подход,
включающий в себя, помимо уже хорошо известных и об-
щепринятых мероприятий, восстановление нормального
баланса микробиоты кишечника.

Возможности воздействия на кишечную микрофлору се-
годня  активно  изучаются,  но  пока  являются  довольно
ограниченными. Большинство исследований посвящено дие-
тологической коррекции, воздействию пре- и пробиотиков.
Большие надежды возлагаются на методы генной терапии.

Показан эффект некоторых пищевых ингредиентов, та-
ких как олигомеры фруктозы (фруктаны) и волокон (семе-
на подорожника), которые могут значительно влиять на
состав микробиоты. Такие пребиотики, как было показано,
также влияют на усвоение минеральных веществ и уровень
липидов в плазме крови [65].

Добавление фруктанов в высокожировую диету мышей
приводило к уменьшению отложения жира в белой жиро-
вой ткани и печени, а также уменьшало гликемию и выра-
женность системного воспаления [66].

Тенденции последнего времени определили существен-
ный прогресс в наших знаниях о микроэкологии кишечни-
ка и все возрастающую роль микроокружения в генезе ши-
рокого спектра заболеваний. Это, естественно, подтолкну-
ло ученых к исследованию эффектов терапии, направлен-
ной на коррекцию дисбиоза у различных групп больных.
Уже накоплено довольно много данных об эффективности
такого лечения при аллергических, некоторых аутоиммун-
ных заболеваниях, воспалительных заболеваниях кишеч-
ника,  ожирении,  нарушении  толерантности  к  глюкозе  и
дислипидемиях и др. Однако пока большинство подобных
работ носят экспериментальный, локальный характер, и
данные тенденции требуют дальнейшего изучения и про-
ведения крупномасштабных исследований.

Принципы терапии дисбиоза:
1. Функциональное питание.
Наша пища является питательной средой для бактерий
и,  соответственно,  способствует  размножению  тех  или

иных их видов в зависимости от наших пищевых предпоч-
тений [67]. Так, избыточное белковое питание способству-
ет росту гнилостной, а углеводное – бродильной микро-
флоры.

Под «функциональным питанием» понимают введение
в рацион пищевых продуктов, оказывающих благотворное
воздействие на те или иные метаболические процессы в
организме  и  приводящих  к  улучшению  состояния  здо-
ровья. Такие продукты содержат пре- или пробиотические
факторы (инулин, олигосахара, бифидо-, лактобактерии и
т. д.) и реализуют свои эффекты посредством воздействия
на кишечную микрофлору. Одним из перспективных на-
правлений в будущем предполагают разработку индиви-
дуальных рационов питания для профилактики или лече-
ния тех или иных заболеваний, основанных на «генетиче-
ском  паспорте»  микробиоты  конкретного  человека.  Во
многих  развитых  странах  производство  и  массовое  ис-
пользование продуктов функционального питания для со-
хранения здоровья и увеличения продолжительности жиз-
ни  стали  государственной  политикой  в  области  здраво-
охранения и пищевой индустрии. Бифидогенные факторы
на основе олигосахаридов, например, используются в Япо-
нии в качестве пищевой добавки в составе более 500 раз-
личных продуктов питания. Рациональное комбинирован-
ное  применение  продуктов  функционального  питания  с
традиционными лекарственными средствами, по мнению
многих ученых, в значительной степени и будет определять
здоровье человека в XXI в.

2. Деконтаминация кишечника – удаление условно-па-

тогенной флоры.

В терапии СИБР деконтаминации кишечника отводится
одно из ведущих мест. Для подавления избыточной флоры
используют антибиотики, кишечные антисептики, некото-
рые пробиотики. Выбор препарата будет зависеть от уров-
ня нарушений кишечной микрофлоры, преобладания того
или иного вида микроорганизмов.

3. Назначение про- и пребиотиков.
Пребиотики  –  препараты,  способствующие  росту

собственной микрофлоры.

При оценке эффективности пролонгированного (6 мес.)
приема псиллиума у больных с метаболическим синдро-
мом на фоне комбинированной терапии доказано, что вве-
дение в комплексную терапию пищевых волокон резко по-
вышает эффективность лечения таких пациентов [68].

Пробиотики  –  живые  микроорганизмы,  обладающие
антагонистической активностью в отношении патогенной
и  условно-патогенной  микрофлоры.  Они  активизируют
рост  облигатной  микрофлоры  в  результате  продукции
рост-стимулирующих факторов, стимулируют иммунную
систему  макроорганизма.  В  состав  пробиотиков  входит
анаэробная  (бифидобактерии,  энтерококки)  и  аэробная
флора (лактобактерии) или их комбинация. Так, примене-
ние пробиотического штамма Lactobacillus rhamnosus спо-
собствовало  снижению  уровня  сывороточных  липидов
[69], а Akkermansia muciniphila приводили к уменьшению
абсорбции жира и эндотоксина [70].

Терапия, направленная на восстановление струк-
турно-функциональной  полноценности  гепатоци-
тов. 

Одним из важнейших принципов лечения и профилак-
тики повреждения печени являются полноценное питание,
исключение гепатотоксичных продуктов и алкоголя. Во-
прос о необходимости назначения и выборе гепатопротек-

718

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания печени

торов решается в каждом случае индивидуально – в зави-
симости от уровня биохимических маркеров повреждения
печени, степени фиброза, сопутствующей патологии [71]. 
Вопрос о назначении желчегонных препаратов стано-
вится актуальным в случае наличия функциональных на-
рушений желчевыводящих путей, что также может являть-
ся следствием кишечного дисбиоза. 

Комплексная терапия
Очевидно, что пациенты с заболеваниями печени и на-
личием  дисбиоза  кишечника  нуждаются  в  комплексном
подходе, включающем меры, направленные на восстанов-
ление и биоценоза кишечника, и структурно-функциональ-
ной  целостности  гепатоцитов.  Поэтому  актуален  поиск
препаратов, обладающих комплексным действием, и наи-
более оптимальных схем лечения. 

В  работах  И.Л.  Ильенко  изучались  схемы  коррекции
дисбиозов у детей, включающие пробиотические штаммы
в сочетании с комплексными гомеопатическими препара-
тами в сравнении с монотерапией пробиотиками. После
коррекции наиболее выраженные положительные сдвиги
в клинико-лабораторных показателях отмечены в группе,
получавшей комбинацию пробиотика и комплексного го-
меопатического препарата Хепель (р<0,05) [72]. 

Хепель  является  комплексным  антигомотоксическим
средством,  в  состав  которого  входят  7  растительных  и
1 минеральный компонент. Препарат обладает противо-
воспалительным, спазмолитическим, желчегонным, гепа-
топротекторным,  дезинтоксикационным,  антиоксидант-
ным,  антипролиферативным  и  онкостабилизирующим
действием [73, 74]. Есть клинические данные, демонстри-
рующие влияние Хепеля на реологические свойства желчи,
эффективность  при  внутрипеченочном  холестазе,  алко-
гольной болезни печени [75], функциональных гипербили-
рубинемиях [76]. Важное преимущество препарата заклю-
чается в его доказанной безопасности. Ни в одной из экс-
периментальных работ на культуре клеток НepG2 не было
выявлено цитотоксичности [73, 74]. 

С учетом многогранности патогенетических механиз-
мов повреждения печени у пациентов с нарушениями ки-
шечной микрофлоры применение комплексных препара-
тов и схем терапии, направленных на коррекцию основных
звеньев патогенеза, представляется крайне перспективным
и, несомненно, достойным дальнейшего изучения. 

Литература

1. Wigg A.J., Robert-Thompson J.G., Dymock R.B. The role small intestinal bacterial
overgrowth, intestinal permeability, endotoxaemia and tumor necrosis factor – alfa in a
pathogenesis of nonalcoholic steatohepatitis // Gut. 2001. Vol. 48. P. 206–211.
2. Goodacre R. Metabolomics of a superorganism // J Nutr 2007. Vol. 137 (1 Suppl).
P. 259–266.
3. Turnbaugh P.J., Ley R.E., Hamady M. et al. The human microbiome project // Nature.
2007. Vol. 449 (7164). P. 804–810.
4. Li J., Jia H., Cai X. et al.; MetaHIT Consortium, Bork P Wang J MetaHIT Consortium // Nat
Biotechnol. 2014 Aug. Vol. 32 (8). P. 834–841. Doi: 10.1038/nbt.2942. Epub 2014 Jul 6.
5. Robles-Alonso V., Guarner F. From basic to applied research: lessons from the
human  microbiome  projects  //  J  Clin  Gastroenterol.  2014  Nov-Dec.  Vol.  48.
Suppl 1. Р. 3–4.
6. Ley R.E., Lozupone C., Hamady M. et al. Worlds within worlds: evolution of the verteb-
rate gut microbiota // Nature Rev Microbiol. 2008. Vol. 6. P. 776–788.
7. Шендеров Б.А. Нормальная микрофлора и ее роль в поддержании здоровья че-
ловека // Российский журнал гастроэнтерологии, гепатологии, колопроктологии.
1998. № 1. С. 61–66 [Shenderov B.A. Normal'naja mikroflora i ee rol' v podderzhanii
zdorov'ja cheloveka // Rossijskij zhurnal gastrojenterologii, gepatologii, koloproktologii.
1998. № 1. S. 61–66 (in Russian)].
8. Gill S.R., Pop М., DeBoy R.T. et al. Metagenomic Analysis of the Human Distal Gut
Microbiome // Science. 2 June 2006. Vol. 312.P. 1355–1359.
9. Zoetendal E.G., Vaughan E.E., de Vos W.M. A microbial world within us // Mol Micro-

РМЖ, 2016 № 11

biol. 2006. Vol. 59. P. 1639–1650.
10. Шендеров Б.А. Функциональное питание и его роль в профилактике метаболи-
ческого синдрома. М.: ДеЛи Принт, 2008. 319 с. [Shenderov B.A. Funkcional'noe pita-
nie i ego rol' v profilaktike metabolicheskogo sindroma. M.: DeLi Print, 2008. 319 s. (in
Russian)].
11. Schiffrin E., Rochat F. et al. Immunomodulation of blood cells following the ingestion
of lactic acid bacteria // J. Dairy Sci. 1995. Vol. 78. P. 491–497.
12. Shui W., Gilmore S.A., Sheu L. et al. Quantitative Proteomic Profiling of Host–Pa-
thogen nteractions: The Macrophage Response to Mycobacterium tuberculosis Lipids
// J Proteome Res. 2009. Vol. 8(1). P. 282–289.
13. Ардатская М.Д., Минушкин О.Н., Иконников Н.С. Дисбактериоз кишечника: по-
нятие, диагностические подходы и пути коррекции. Возможности и преимущества
биохимического исследования кала: Пособие для врачей. М., 2004 [Ardatskaja M.D.,
Minushkin O.N., Ikonnikov N.S. Disbakterioz kishechnika: ponjatie, diagnosticheskie
podhody i puti korrekcii. Vozmozhnosti i preimushhestva biohimicheskogo issledovanija
kala: Posobie dlja vrachej. M., 2004 (in Russian)].
14. Eckburg P.B., Bik E.M., Bernstein C.N. et al. Diversity of the human intestinal micro-
bial flora // Science. 2005. Vol. 308. P. 1635–1638.
15. Ley R.E., Hamady M., Lozupone C. et al. Evolution of mammals and their gut microbes
// Science. 2008. Vol. 320. P. 1647–1651.
16. Hayashi H., Sakamoto M., Benno Y. (Fecal microbial diversity in a strict vegetarianas
determined  by  molecular  an  alysis  and  cultivation  //  Microbiol.  Immuno.  2002.
Vol. l46(12). P. 819–831.
17. De Filippo С., Cavalieri D., Di Paola М. et al. Impact of diet in shaping gut microbiota
revealed by a comparative study in children from Europe and rural Africa // PNAS. 2010.
Vol. 107 (33). P. 14691–14696.
18. Samuel B.S., Gordon J.I. A humanized gnotobiotic mouse model of hostarchaeal-bac-
terial mutualism // Proc Natl Acad Sci USA. 2006, Jun 27. Vol. 103 (26). P. 10011–
10016.
19. Ahmad M.S., Krishnan S., Ramakrishna B.S. et al. Butyrate and glucose metabolism
by colonocytes in experimental colitis in mice // Gut. 2000. Vol. 46. P. 493–499.
20. Арутюнов Г.П., Кафская Л.И., Былова Н.А. Качественные и количественные по-
казатели микрофлоры толстого кишечника при различных классах хронической
сердечной  недостаточности  //  Сердечная  недостаточность.  2005.  №  5.  С. 176–
180 [Arutjunov G.P., Kafskaja L.I., Bylova N.A. Kachestvennye i kolichestvennye po-
kazateli mikroflory tolstogo kishechnika pri razlichnyh klassah hronicheskoj serdech-
noj nedostatochnosti // Serdechnaja nedostatochnost'. 2005. № 5. S. 176–180 (in
Russian)].
21. Larsen N., Vogensen F.K., van den Berg F.W. et al. Gut microbiota in human adults
with type 2 diabetes differs from nondiabetic adults // PLoS One. 2010. Vol. 5. e9085.
22. Joossens M., Huys G., Cnockaert M. et al. Dysbiosis of the faecal microbiota in pati-
ents  with  Crohn’s  disease  and  their  unaffected  relatives  //  Gut.  2011.  Vol.  60.
P. 631–637.
23. Scanlan P.D., Shanahan F., Clune Y. et al. Culture-independent analysis of the gut
microbiota in colorectal cancer and polyposis // Environ Microbiol. 2008. Vol. 10(3).
P. 789–798.
24. Penders J., Stobberingh E.E., van den Brandt P.A., Thijs C. The role of the intestinal
microbiota in the development of atopic disorders // Allergy. 2007. Vol. 62(11). P. 1223–
1236.
25. Proal A.D., Albert P.J., Marshall T.G. Autoimmune disease in the era of the metage-
nome // Autoimmunity Reviews. 2009. Vol. 8(8). P. 677–681.
26. Hall C.B., Caserta M.T., Schnabel K. et al. Chromosomal integration of humanherpe-
svirus 6 is the major mode of congenital human herpesvirus 6 infection // Pediatrics.
2008. Vol. 122(3). P. 513–520.
27. Marshall T.G. Understanding human disease requires study of a metagenome, not
just the human genome. World Gene Congress; 2008 December 5–7; Foshan, China.
28. National Research Council. Committee on Metagenomics C, Functional A. New sci-
ence of metagenomics: revealing the secrets of our microbial planet.
29. Fall S., Mercier A., Bertolla F. et al. Horizontal gene transfer regulation in acteria as a
«spandrel» of DNA repair mechanisms // PLoS ONE. 2007. Vol. 2(10). Р. e1055.
30. Goukassian D.A., Gilchrest B.A. The interdependence of skin aging, skin cancer, and
DNA repair capacity: a novel perspective with therapeutic implications // Rejuvenation
Res. 2004. Vol. 7(3). P. 175–185.
31. Гриневич В.Б., Захарченко М.М. Современные представления о значении кишеч-
ного  микробиоценоза  человека  и  способы  коррекции  его  нарушений  //  Новые
Санкт-Петербургские врачебные ведомости. 2003. № 3. С. 13–20 [Grinevich V.B. Za-
harchenko M.M. Sovremennye predstavlenija o znachenii kishechnogo mikrobiocenoza
cheloveka i sposoby korrekcii ego narushenij // Novye Sankt-Peterburgskie vrachebnye
vedomosti. 2003. № 3. S. 13–20 (in Russian)].
32. Turnbaugh P.J., Hamady M., Yatsunenko T. et al. A core gut microbiome in obese and
lean twins // Nature. 2009. Vol. 457. P. 480–484.
33. Zhu L., Baker S.S., Gill C. et al. Characterization of gut microbiomes in nonalcoholic
steatohepatitis (NASH) patients: a connection between endogenous alcohol and NASH
// Hepatology. 2013. Vol. 57. P. 601–609.
34. Abu-Shanab A., Quigley E.M. The role of the gut microbiota in nonalcoholic fatty
liver disease // Nat Rev Gastroenterol Hepatol. 2010. Vol. 7. P. 691–701. 
35. Ahmad M.S., Krishnan S., Ramakrishna B.S. et al. Butyrate and glucose metabolism
by colonocytes in experimental colitis in mice // Gut. 2000. Vol. 46. P. 493–499.
36. Dumas M.E., Barton R.H., Toye A. et al. Metabolic profiling reveals a contribution of
gut microbiota to fatty liver phenotype in insulin-resistant mice // Proc Natl Acad Sci
USA. 2006. Vol. 103. P. 12511–12516. 
37. Buchman A.L., Dubin M.D., Moukarzel A.A. et al. Choline deficiency: a cause of hepa-
tic steatosis during parenteral nutrition that can be reversed with intravenous choline
supplementation // Hepatology. 1995. Vol. 22. P. 1399–1403. 
38. Caricilli A.M. et al. Gut microbiota is a key modulator of insulin resistance in TLR 2

719

Заболевания печени

Гастроэнтерология

knockout mice // PLoS Biol. 2011. Vol. 9 (12). Р. e1001212.
39. Clarke S.F. et al. The gut microbiota and its relationship to diet and obesity: new in-
sights // Gut. Microb. 2012. Vol. 3 (3). Р. 186e202.
40. Bjursell M. et al. Improved glucose control and reduced body fat mass in free fatty
acid receptor 2-deficient mice fed a high-fat diet // Am. J. Physiol. Endocrinol. Metab.
2010. Vol. 300 (1). Р. 211–220.
41. Ge H. et al. Activation of G protein-coupled receptor 43 in adipocytes leads to inhi-
bition of lipolysis and suppression of plasma free fatty acids // Endocrinology. 2008.
Vol. 149 (9). Р. 4519–4526.
42. Арутюнов Г.П., Кафарская Л.И., Власенко В.К. и др. Биоценоз кишечника и сер-
дечно-сосудистый  континуум  //  Сердечная  недостаточность.  2004.  Т.  5.  №  5.
С. 224–229 [Arutjunov G.P., Kafarskaja L.I., Vlasenko V.K. i dr. Biocenoz kishechnika i
serdechno-sosudistyj kontinuum // Serdechnaja nedostatochnost'. 2004. T. 5. № 5.
S. 224–229 (in Russian)].
43. Федосьина Е.А., Жаркова М.С., Маевская М.В. Бактериальная кишечная микро-
флора и заболевания печени // Рос. журн. гастроэнтерол. 2009. № 6. C. 73–81 [Fe-
dos'ina E.A., Zharkova M.S., Maevskaja M.V. Bakterial'naja kishechnaja mikroflora i za-
bolevanija pecheni // Ros. zhurn. gastrojenterol. 2009. № 6. C. 73–81 (in Russian)].
44. Буеверов А.О., Богомолов П.О., Маевская М.В. Патогенетическое лечение не-
алкогольного стеатогепатита: обоснование, эффективность, безопасность // Тер.
арх. 2007. Т. 79. № 8. С. 88–92 [Bueverov A.O., Bogomolov P.O., Maevskaja M.V.Pato-
geneticheskoe lechenie nealkogol'nogo steatogepatita: obosnovanie, jeffektivnost', bez-
opasnost' // Ter. arh. 2007. T. 79. № 8. S. 88–92 (in Russian)]. 
45. Imajo K., Fujita K., Yoneda M. et al. Hyperresponsivity to low-dose endotoxin during
progression to nonalcoholic steatohepatitis is regulated by leptin-mediated signaling //
Cell Metab. 2012. Vol. 16. P. 44–54. 
46. Yang S.Q., Lin H.Z., Lane M.D. et al. Obesity increases sensitivity to endotoxin liver
injury: implications for the pathogenesis of steatohepatitis // Proc Natl Acad Sci USA.
1997. Vol. 94. P. 2557–2562. 
47. Harte A.L., da Silva N.F., Creely S.J. et al. Elevated endotoxin levels in non-alcoholic
fatty liver disease // J Inflamm (Lond) 2010. Vol. 7. P. 15. 
48. Schnabl B., Brenner D.A. Interactions between the intestinal microbiome and liver
diseases // Gastroenterology. 2014. Vol. 146. P. 1513–1524. 
49. Hartmann P., Chen W.C., Schnabl B. The intestinal microbiome and the leaky gut as
therapeutic targets in alcoholic liver disease // Front Physiol. 2012. Vol. 3. P. 402. 
50. Nair S., Cope K., Risby T.H., Diehl A.M. Obesity and female gender increase breath
ethanol concentration: potential implications for the pathogenesis of nonalcoholic stea-
tohepatitis // Am J Gastroenterol. 2001. Vol. 96. P. 1200–1204. 
51. Zhu L., Baker S.S., Gill C. et al. Characterization of gut microbiomes in nonalcoholic
steatohepatitis (NASH) patients: a connection between endogenous alcohol and NASH
// Hepatology. 2013. Vol. 57. P. 601–609. 
52. Volynets V., K per M.A., Strahl S. et al. Nutrition, intestinal permeability, and blood
ethanol levels are altered in patients with nonalcoholic fatty liver disease (NAFLD) //
Dig Dis Sci. 2012. Vol. 57. P. 1932–1941. 
53. Sajjad A., Mottershead M., Syn W.K. et al. Ciprofloxacin suppresses bacterial overg-
rowth, increases fasting insulin but does not correct low acylated ghrelin concentration
in non-alcoholic steatohepatitis // Aliment Pharmacol Ther. 2005. Vol. 22. P. 291–299. 
54. Wu W.C., Zhao W., Li S. Small intestinal bacteria overgrowth decreases small intesti-
nal motility in the NASH rats // World J. Gastroenterol. 2008. Vol. 14 (2). P. 313–317.
55. Ley R.E., Turnbaugh P.J., Klein S. Microbial ecology: human gut microbes associated
with obesity // Nature. 2006. Vol. 444. P. 1022–1023.
56. Turnbaugh P.J., Ley R.E., Mahowald M.A. et al. An obesity-associated gut microbiome
with increased capacity for energy harvest // Nature. 2006. Vol. 444 (7122). P. 1027–1031.
57. Backhed F., Ding H., Wang T. et al. The gut microbiota as an environmental factor
that regulates fat storage // Proc Natl Acad Sci USA. 2004. Vol. 101 (44). P. 15718–
15723.
58. Backhed F., Manchester J.K. Mechanisms underlying the resistance to diet–induced
obesity in germ–free mice // Proc Natl Acad Sci US. 2007. Vol. 104 (3). P. 979–984.
59. Wellen K.E., Hotamisligil G.S. Inflammation, stress and diabetes // J Clin Invest. 2005.
Vol. 115 (5). P. 1111–1119.
60. Muegge B. Diet drives convergence in gut microbiome functions across mammalian
phylogeny and within humans // Science. 2011. Vol. 332. P. 970–974.
61. Brugman S., Klatter F.A., Visser J.T. et al. Antibiotic treatment partially protects aga-
inst type 1 diabetes in the bio–breeding diabetes–prone rat: is the gut flora involved in

the development of type 1 diabetes? // Diabetologia. 2006. Vol. 49 (9). P. 2105–2108.
62. Костюкевич О.И. Алкогольный гепатит: современные алгоритмы диагностики
и лечения // РМЖ. 2016. № 3. С. 177–182 [Kostjukevich O.I. Alkogol'nyj gepatit:
sovremennye algoritmy diagnostiki i lechenija // RMZh. 2016. № 3. S. 177–182 (in
Russian)].
63. Черешнев В.А., Морова А.А., Рямзина И.П. Биологические законы и жизнеспо-
собность человека. Россия; Чехия, 2000. 168 с. [Chereshnev V.A., Morova A.A., Rjam-
zina I.P. Biologicheskie zakony i zhiznesрosobnost' cheloveka. Rossija; Chehija, 2000.
168 s. (in Russian)].
64. Костюкевич О.И. Влияние кишечной микрофлоры на здоровье человека. От па-
тогенеза к современным методам коррекции дисбиоза // РМЖ. 2011. № 5. C. 304–
310 [Kostjukevich O.I. Vlijanie kishechnoj mikroflory na zdorov'e cheloveka. Ot patoge-
neza k sovremennym metodam korrekcii disbioza // RMZh. 2011. № 5. S. 304–310 (in
Russian)].
65. Hooper L.V., T. Midtvedt, J.I. Gordon, How host-microbial interactions shapethe nut-
rient environment of the mammalian intestine // Annu Rev. Nutr. 2002. Vol. 22. Р. 283–
307.
66. Delzenne N.M., P.D. Cani, Interaction between obesity and the gut microbiota:rele-
vance in nutrition // Annu Rev. Nutr. 2011. Vol. 31. Р. 15–31.
67. Gibson G.R. Dietary modulation of the human gut microflora using the prebiotics
oligofwtose and inulin // J Nutr. 1999. Vol. 129 (7) Supp I. Р. 1438–1441.
68. Чиркин В.И., Лазарев И.А., Ардатская М.Д. Долгосрочные эффекты препарата
пищевых волокон псиллиума у пациентов с метаболическим синдромом // Клини-
ческие перспективы гастроэнтерологии, гепатологии. 2012. № 1. С. 34–42 [Chirkin
V.I., Lazarev I.A., Ardatskaja M.D. Dolgosrochnye jeffekty preparata pishhevyh volokon
psilliuma u pacientov s metabolicheskim sindromom // Klinicheskie perspektivy gastro-
jenterologii, gepatologii. 2012. № 1. S. 34–42 (in Russian)].
69. Chen D., Yang Z., Chen X. et al. The effect of Lactobacillus rhamnosus hsryfm 1301
on the intestinal microbiota of a hyperlipidemic rat model // BMC Complement Altern.
Med. 2014. Vol. 14. P. 386.
70. Лазебник Л.Б., Конев Ю.В. Новое понимание роли микробиоты в патогенезе ме-
таболического синдрома // Consilium medicum. 2014. № 8. С. 77–82. [Lazebnik L.B.,
Konev Ju.V. Novoe ponimanie roli mikrobioty v patogeneze metabolicheskogo sindro-
ma// Consilium medicum. 2014. № 8. S. 77–82 (in Russian)].
71. Диагностика и лечение неалкогольной жировой болезни печени. Методиче-
ские рекомендации для врачей / Российское общество по изучению печени / под
ред. акад. В.Т. Ивашкина. М., 2015. 29 c. [Diagnostika i lechenie nealkogol'noj zhi-
rovoj  bolezni  pechen  i.  Metodicheskie  rekomendacii  dlja  vrachej  /  Rossijskoe  ob-
shhestvo po izucheniju pecheni / pod red. akad. Ivashkina V.T. M., 2015. 29 s. (in
Russian)].
72. Ильенко Л.И., Демин В.Ф., Холодова И.Н. Новые аспекты диагностики и коррек-
ции дисбактериоза кишечника у детей // Вестник РГМУ. 2006. № 4. C. 51 [Il'enko L.I.,
Demin V.F., Holodova I.N. Novye aspekty diagnostiki i korrekcii disbakterioza kishechnika
u detej // Vestnik RGMU. 2006. № 4. C. 51 (in Russian)].
73. Гебхардт Р. Влияние антигомотоксического препарата Хепель и его раститель-
ных компонентов, протестированных как изолированно, так и в сочетании, на ан-
тиоксидантные и пролиферативные функции клеток HepG2 // Биол. тер. 2004. №
3–4. С. 3–9 [Gebhardt R. Vlijanie antigomotoksicheskogo preparata Hepel' i ego ras-
titel'nyh komponentov, protestirovannyh kak izolirovanno, tak i v sochetanii, na anti-
oksidantnye i proliferativnye funkcii kletok HepG2 // Biol. ter. 2004. № 3–4. S. 3–9
(in Russian)].
74. Гебхардт Р. Влияние комплексного гомеопатического лекарственного средства
Хепель и его компонентов на антиоксидантную, антипролиферативную и биохими-
ческую активность HepG2 клеток // Биол. тер. 2005. № 1. С. 11–16 [Gebhardt R. Vli-
janie kompleksnogo gomeopaticheskogo lekarstvennogo sredstva Hepel' i ego kompo-
nentov na antioksidantnuju, antiproliferativnuju i biohimicheskuju aktivnost' HepG2 kle-
tok // Biol. ter. 2005. № 1. S. 11–16 (in Russian)].
75. Гесаль В.Г. Терапия алкогольного гепатита и цирроза печени // Биол. тер. 2005.
№ 2. С. 37. [Gesal' V.G. Terapija alkogol'nogo gepatita i cirroza pecheni // Biol. ter. 2005.
№ 2. S. 37 (in Russian)].
76. Таищева Н.Б. Оптимизация выхаживания недоношенных детей с непрямой ги-
пербилирубинемией и нарушенной микробной колонизацией кишечника: Автореф.
дис. … к.м.н. М., 2005. 23 с. [Taishheva N.B. Optimizacija vyhazhivanija nedonoshennyh
detej s neprjamoj giperbilirubinemiej i narushennoj mikrobnoj kolonizaciej kishechnika:

720

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания печени

Лекарственные поражения печени: 
диагностика, лечение

К.м.н. А.Ф. Логинов1, к.м.н. Л.И. Буторова2, к.м.н. В.А. Логинов3

1 Институт усовершенствования врачей ФГБУ «НМХЦ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
2 ФГОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
3 ФГБУ «Поликлиника № 2» Управления делами Президента РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Лекарственные поражения печени (ЛПП) – разнородная группа клинико-морфологических вариантов повреждения печени на фоне приема меди-
каментов по медицинским показаниям в обычных терапевтических дозах вследствие как прямого токсического (обычно предсказуемого), так и
токсико-иммунологического (идиосинкразического) или аллергического типов воздействий. Спектр клинических проявлений заболеваний печени,
вызванных лекарственными веществами, чрезвычайно разнообразен, эти проявления часто имеют сходство с «классическими» формами пече-
ночных болезней. Основу диагностики составляет тщательно собранный анамнез о применяющихся лекарственных средствах. При длительном
приеме гепатотоксичных медикаментов при умеренной степени поражения печени целесообразен прием гепатозащитных средств  с самого на-
чала  лекарственной терапии. 
В большинстве случаев для предупреждения ЛПП (одновременно с первого дня приема препарата с известным гепатоповреждающим действием)
или для лечения диагностированного ЛПП умеренной и легкой степени тяжести достаточно приема гепатозащитного силимаринсодержащего
препарата с высокой биодоступностью (Легалона), подавляющего процессы фиброгенеза, способствующего восстановлению собственных ан-
тиоксидантных систем печени, обладающего противовоспалительным, регенеративным и метаболическим эффектами. Длительность тера-
пии – в течение всего времени приема гепатотропного агента.
Ключевые слова: лекарственные поражения печени, гепатопротекторы, силибинин, Легалон.
Для цитирования: Логинов А.Ф., Буторова Л.И., Логинов В.А. Лекарственные поражения печени: диагностика, лечение // РМЖ. Гастроэнтероло-
гия. 2016. № 11. С. 721–727.

Drug-induced liver injury: diagnosis and treatment
Loginov A.F.1, Butorova L.I.2, Loginov V.A.3

ABSTRACT
1 Faculty of Postgraduate Education, N.I. Pirogov National Medical Surgical Center, Moscow, Russia
2 I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Russia
3 Outpatient Clinic No. 2 of the Department of Presidential Affairs, Moscow, Russia

Drug-induced liver injury (DILI) is a heterogeneous group of clinical morphological variants of liver damage caused by the drugs in recommended standard
therapeutic doses due to the direct toxic (usually predictable), toxic immunological (idiosyncratic) or allergic effect. The range of clinical presentations is
wide and often similar to "classic" liver disorders. The diagnosis is based on a detailed history of the drugs used by a patient. Patients with moderate liver
damage undergoing long-term treatment with hepatotoxic drugs in outpatient care units should take silymarin to protect their liver against pharmaceuticals
as early as possible.
In most cases, hepatoprotective silymarin-containing drug with high bioavailability (Legalon) effectively prevents liver damage (in patients receiving drugs
with known hepatotoxic properties) or treats verified mild-to-moderate DILI. This agent inhibits liver fibrosis, recovers intrinsic liver antioxidant systems,
and provides anti-inflammatory, regenerative, and metabolic effects. Legalon should be taken throughout the treatment with hepatotoxic drug.
Key words: drug-induced liver injury, hepatoprotector, silybin, Legalon.
For citation: Loginov A.F., Butorova L.I., Loginov V.A. Drug-induced liver injury: diagnosis and treatment // RMJ. Gastroenterology. 2016. № 11. P. 721–727.

Впоследние годы существенно возросло значение

лекарственных поражений печени (ЛПП), с этой
проблемой  сталкиваются  врачи  всех  специ-
альностей. Сложность диагностики ЛПП заклю-
чается  в  том,  что  клинико-лабораторные  про-
явления  и  гистологические  признаки  могут  «симулиро-
вать»  другие  заболевания  печени  или  накладываться  на
уже имеющиеся вирусные и/или алкогольные поврежде-
ния печени. В то же время ЛПП необходимо диагностиро-
вать в более ранние сроки, т. к. продолжающийся прием
лекарственных препаратов способен многократно усилить
тяжесть клинических проявлений и существенно повлиять
на исход заболевания в целом.

РМЖ, 2016 № 11

По мнению А.О. Буеверова [1], «истинная распростра-
ненность лекарственных поражений печени остается и, по-
видимому, останется неизвестной, однако можно конста-
тировать,  что  в  клинической  практике  данный  диагноз
формулируется неоправданно редко. Это обусловлено не-
сколькими  факторами,  среди  которых  наиболее  важное
значение имеют: 

1) нежелание пациента сообщать о приеме некоторых

препаратов (антидепрессантов, нейролептиков и др.);

2) нежелание врачей документировать ятрогенные за-

Общие  факторы,  предрасполагающие  к  появлению

болевания.

ЛПП, следующие: 

721

Заболевания печени

Гастроэнтерология

1) назначение лекарственных средств в высоких дозах; 
2) дозирование препарата без учета индивидуальных

особенностей больного; 

3) длительное лечение; 
4) полипрагмазия; 
5) заболевания печени любой этиологии; 
6) фоновые системные заболевания (особенно заболе-

вания почек).

Zimmerman  в  1978  г.  предложил  относить  вещества,
вызывающие поражение печени, к одной из 2-х групп: 1)
облигатные гепатотоксиканты и 2) повреждающие орган
лишь  у  чувствительных  индивидов  (идиосинкразиче-
ские) [2].

Облигатные гепатотоксиканты вызывают предсказуе-
мый дозозависимый эффект, как правило, воспроизводи-
мый в опытах на экспериментальных животных. 

У небольшой части людей лекарственные вещества, не
проявляющие свойства гепатотоксикантов в эксперименте,
тем не менее вызывают поражения печени. В основе явле-
ния лежат генетически детерминированные особенности
метаболизма ксенобиотиков и иные причины повышенной
восприимчивости организма к лекарственному веществу.
Этот вид патологии не воспроизводится в эксперименте и
не носит дозозависимый характер. Критерии, позволяющие
различить  эти  формы,  представлены  в  таблице  1.  Но  на
практике четко провести различия между прямой гепато-
токсичностью и идиосинкразией удается не всегда. Более
того, у восприимчивых больных некоторые лекарственные
соединения, которые прежде причисляли к аллергенам, по-
видимому, непосредственно повреждают мембраны гепа-
тоцитов через промежуточные токсические метаболиты.

Токсическое вещество может непосредственно воз-
действовать на структуру гепатоцита (метаболит пара-
цетамола  – N-ацетил-р-бензохинон)  и/или  оказывать
опосредованное влияние на специфические метаболи-
ческие реакции (например, торможение синтеза белка
при применении цитостатических антибиотиков). Боль-
шинство прямых гепатотоксикантов вызывают дозоза-
висимый некроз печени, часто при наличии влияний на
другие  органы  (почки).  Классическим  препаратом  с
облигатным гепатотоксическим действием является па-
рацетамол.

Основу токсического действия лекарственных веществ
на печень составляют повреждения гепатоцитов. Механиз-
мы, лежащие в основе гепатоцитотоксического действия
лекарственных веществ (табл. 2), тесно связаны между со-
бой, часто утяжеляют действие друг друга по типу «пороч-
ного круга».

Спектр клинических проявлений заболеваний печени,
вызванных лекарствами, может быть чрезвычайно разно-
образным, однако наиболее часто встречаются острые по-
ражения по типу гепатита (приблизительно в 80% случаев).
Хроническое ЛПП может быть самостоятельным заболе-
ванием (например, при многолетнем приеме метилдофы),
но обычно развивается как исход острого патологического
процесса (при длительном поступлении лекарств или их
комбинации).

Тяжесть течения лекарственно-индуцированных забо-
леваний печени варьирует от бессимптомного повышения
уровня трансаминаз до развития фульминантной печеноч-
ной недостаточности (ФПН).

Помимо  симптомов,  характерных  для  заболеваний
печени (желтуха, кожный зуд, «печеночные знаки», кро-
воточивость, увеличение печени и болезненность при ее
пальпации), часто наблюдаются проявления общего ха-
рактера (тошнота, абдоминальный дискомфорт, сниже-
ние аппетита, общая слабость, понижение трудоспособ-
ности). Хотя возможно развитие острой печеночной не-
достаточности, тем не менее в большинстве случаев ле-
карственные реакции – транзиторные и разрешаются са-
мопроизвольно.

Латентный период при использовании гепатотоксичных
дозозависимых препаратов, как правило, короткий (пато-
логические проявления развиваются в пределах 48 ч от на-
чала приема). В зависимости от степени повышения уров-
ней аланинаминотрансферазы (АЛТ) и щелочной фосфа-
тазы (ЩФ) острое повреждение печени классифицируют
как  гепатоцеллюлярное  (цитолитическое),  холестатиче-
ское или смешанное, сочетающее признаки холестаза и ци-
толиза (табл. 3). 

Чаще, в 2/3 случаев, встречается гепатоцеллюлярный
тип повреждения. Повышение активности АЛТ до 5 раз по
сравнению с верхней границей нормы рассматривается как
умеренная гиперферментемия; в 6–10 раз – как гиперфер-
ментемия средней степени, более чем в 10 раз – как высо-
кая.  При  лекарственно-индуцированных  заболеваниях
печени  повышение  уровня  АЛТ  является  наиболее  чув-
ствительным тестом ранней диагностики. При митохонд-
риальных гепатоцитопатиях значительно повышается ак-
тивность аспартатаминотрансферазы (АСТ). В зависимо-
сти  от  основного  типа  поражения  печени  клинические
симптомы и изменения биохимических показателей могут
варьировать в широких пределах.

Острый лекарственный гепатит разной степени
тяжести, пожалуй, представляет собой наиболее часто
встречающееся повреждение печени, вызванное лекарст-

Таблица 1. Токсические и идиосинкразические поражения печени при действии лекарственных 
веществ

Параметры

Предсказуемость

Зависимость от дозы

Воспроизводимость в экспериментах на животных

Поражение других органов

Основной патогенетический механизм

Примеры лекарственных средств по основному гепа-

тотоксическому действию

722

Токсическое поражение печени

Идиосинкразическое поражение печени

Да
Да
Да

Возможны

Дозозависимое образование токсических ме-

таболитов

Парацетамол, аспирин, тетрациклины, гри-
зеофульвин, амиадарон, эстрогены, анаболи-
ческие гормоны, меркаптопурин, метотрек-
сат, полусинтетические пенициллины, цито-

статические антибиотики

Нет
Нет
Нет

Очень редко

Иммунные нарушения

Эритромицин, изониазид, галотан, хлор-

промазин

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания печени

венными средствами. Как правило, он обусловлен реак-
циями идиосинкразии, риск развития лекарственного ге-
патита повышается при длительном и многократном при-
менении препарата. В клинической картине в продромаль-
ном  периоде  преобладают  диспепсические  нарушения,
астенический, аллергический синдромы. С развитием жел-
тушного периода отмечаются потемнение мочи и осветле-
ние кала, выявляются увеличение и болезненность печени.
Повышение  аминотрансферазной  активности  и  уровня
ЩФ находится в прямой зависимости от цитолиза и рас-
пространения некроза печени. Увеличивается уровень  γ-
глобулинов в сыворотке. При отмене лекарственного пре-
парата регресс клинической симптоматики происходит до-
статочно быстро. В ряде случаев лекарственный гепатит
несет опасность ФПН, смертность при которой может до-
стигать 70%. Острый лекарственный гепатит описан при
назначении противотуберкулезных агентов (в особенности
изониазида), аминогликозидов (стрептомицин, амикацин,
рифампицин), гипотензивных препаратов (метилдофа, ате-
нолол, метопролол, лабетолол, ацебутолол, эналаприл, ве-
рапамил), противогрибковых средств (кетоконазол, флу-
коназол), антиандрогенных препаратов (флутамид), такри-
на (обратимый ингибитор холинэстеразы, применяемый
при  болезни  Альцгеймера),  клоназепама  (противосудо-
рожное средство) [3, 4].

Стеатогепатит.  Кортикостероиды,  тамоксифен  и
эстрогены могут выступать в качестве «пусковых» факто-
ров стеатогепатита у предрасположенных лиц, например,
больных диабетом, ожирением центрального происхожде-
ния или гипертриглицеридемией. Лекарственно-индуци-
рованный стеатогепатит обычно развивается на фоне дли-
тельной фармакотерапии (более 6 мес.) и, по-видимому,
связан с кумуляцией препаратов. Острые жировые изме-
нения печени могут вызывать тетрациклины, НПВС, а так-
же кортикостероиды, вальпроевая кислота и противоопу-
холевые  препараты.  Особенностью  стеатогепатита,  вы-
званного  некоторыми  лекарственными  средствами,  яв-
ляется его продолжающееся прогрессирование после от-
мены препарата.

Хронический лекарственный гепатит могут вы-
зывать также повторные назначения нитрофуранов при
рецидивирующей мочевой инфекции, клометацин, фе-
нофибрат  (гиполипидемическое  средство),  изониазид
(туберкулостатик),  папаверин,  миноциклин  (антибио-
тик группы тетрациклинов) и дантролен (мышечный ре-
лаксант, применяется для устранения мышечных спаз-
мов при церебральном параличе, рассеянном склерозе
и  травмах  спинного  мозга).  Хронический  лекарствен-

Таблица 2. Основные механизмы, лежащие 
в основе цитотоксического действия 
лекарственных препаратов

Иммунные механизмы 

гепатотоксичности

Образование неоантигенов и
аутоантител; функционирова-
ние киллерных лимфоцитов;
синтез противовоспалительных
цитокинов; активация системы
комплемента

Физико-химические механизмы

гепатотоксичности

Активация свободно радикальных
процессов.
Повреждение плазматической 
и цитоплазматической мембран.
Нарушение функций митохондрий.
Нарушение внутриклеточного
ионного гомеостаза.
Дезагрегация рибосом и эндоплаз-
матического ретикулума.

РМЖ, 2016 № 11

ный  гепатит  чаще  развивается  у  лиц,  хронически  упо-
требляющих алкоголь.

Острый холестаз описан при применении препара-
тов разных фармакологических групп, в т. ч. эстрогенов,
анаболических стероидов, тамоксифена, нейролептиков
(хлорпромазин), статинов, антибиотиков (эритромицин,
оксипенициллины, фторхинолоны, амоксициллин/клаву-
ланат),  антиагрегантов  (тиклопидин),  антигистаминных
(терфенадин)  и  противогрибковых  средств  (тербина-
фин),  НПВП  (нимесулид,  ибупрофен),  гипотензивных
(ирберсартан)  и  антиаритмических  препаратов  (пропа-
фенон) и др. 

Изолированный  гепатоцеллюлярный  холестаз  чаще
наблюдается при применении половых гормонов и ана-
болических  стероидов.  Лекарственно-индуцированная
холангиопатия (холестаз в мелких или междолевых про-
токах) может протекать остро и саморазрешаться после
отмены  препарата  или,  напротив,  принимать  затяжное
течение, приводя к дуктопении, а иногда и билиарному
циррозу. 

Диагностика лекарственных поражений печени
Ранняя  диагностика  ЛПП  представляет  особую  важ-
ность из-за высокого риска прогрессирования заболевания
без отмены препарата. Возможность поражений такого ро-
да учитывается при нарушении функции печени у пациен-
тов, принимающих различные лекарственные препараты и
препараты альтернативной медицины.

В связи с большим количеством малосимптомных ле-
карственно-ассоциированных заболеваний печени у боль-
ных, получающих гепатотоксичные лекарственные препа-
раты, и при полипрагмазии целесообразно регулярно (не
реже 1 р./2 нед., а при длительной терапии – 1 р./мес.)
определять активность аминотрансфераз, ЩФ и уровень
билирубина  в  сыворотке  крови.  Если  активность  транс-
аминаз повышена более чем в 3 раза, препарат отменяют.
Альтернативой отмены препарата, а также при необходи-
мости продолжения лечения гепатотоксичным препара-
том, является снижение дозы гепатотоксиканта с приемом
перорального гепатопротектора. Препаратом выбора в та-
кой ситуации являются лекарства на основе силимарина
(Легалон). Показание к немедленной отмене препарата –
появление у больного лихорадки, сыпи или зуда.

Основу диагностики ЛПП составляет тщательно собран-
ный анамнез о применяющихся лекарственных препаратах
с оценкой длительности и дозы получаемых средств, вы-

Таблица 3.Основные типы острых лекарственных
поражений печени

Тип поражения

Гепатоцеллюлярный

Холестатический

Смешанный

АЛТ

> 2

норма

>2

ЩФ

норма

> 2
>2

Соотношение 

АЛТ /ЩФ

Высокое (>5)
Низкое (<2)

2–5

В случае гепатоцеллюлярного типа поражения отмена препарата
приводит к улучшению биохимических показателей в среднем в тече-
ние 2-х нед. 
При холестатическом или смешанном типах поражения положи-
тельная динамика может отсутствовать в течение 4-х нед. 
Биохимические сдвиги, существующие более длительное время, позво-
ляют предположить наличие сопутствующего заболевания печени
или иную этиологию имеющихся нарушений (вирусный, аутоиммун-
ный гепатит, первичный билиарный цирроз и т. д.).

723

Заболевания печени

Гастроэнтерология

яснением возможности их приема в прошлом. Следует обя-
зательно уточнить ближайший анамнез, узнать, не имел ли
место прием биологических активных добавок к пище. Они
формально не являются лекарственными препаратами, од-
нако обычно позиционируются в качестве средств лечения
широкого спектра заболеваний, в т. ч. и болезней печени,
при этом субстанции, входящие в состав подобных средств,
нередко обладают выраженными гепатотоксичными свой-
ствами (табл. 4).

Диагноз  поражений  печени,  ассоциированных  с  ле-
карственными средствами, является в большинстве случа-
ев диагнозом исключения. Вариант диагностического ал-
горитма представлен в таблице 5.

С  помощью  биохимических  и  иммунологических  ис-
следований, ультрасонографии (а в некоторых случаях и
других методов лучевой диагностики) устанавливаются за-
болевания печени иной этиологии. Но следует помнить,
что ЛПП может накладываться на «классическое» заболе-
вание печени и изменять его течение. Попытка повторного
воздействия  лекарственного  вещества  недопустима  по
этическим соображениям. Диагноз подтверждается, если
клинические симптомы, изменения биохимических пока-
зателей и гистологические признаки поражения печени ис-
чезают или уменьшаются после прекращения приема ле-
карства. Биопсия печени может быть показана при подо-
зрении на предшествующую патологию печени или при от-
сутствии нормализации биохимических показателей после
отмены лекарственного препарата. Специфических гисто-
логических изменений для ЛПП нет. Нередко обнаружи-
ваются гранулемы, значительная примесь эозинофилов в
воспалительном инфильтрате, четкая зона разграничения
между участком некроза и непораженной паренхимы. При
клинико-морфологических сопоставлениях обращает на
себя  внимание  несоответствие  выраженности  и  объема
морфологических изменений с общим относительно удов-

Таблица 4. Лекарственные растения с потенци-
альным гепатотоксичным действием

Возможный побочный

эффект

Действующее веще-

ство

Растение

Александрийский
лист

Валериана

Гепатит

Гепатит

Дубровник
Жин Бу Хуан, плаум
Зеленый чай
Кава-кава

Гепатит, цирроз
Гепатит
Гепатит
Гепатит, цирроз

Карликовый дуб

Камбуча 
(чайный гриб)
Мелисса болотная
Мята болотная

Окопник лекарствен-
ный

Омела
Сассафрас
Стеблелист
Хамелеон белый
Чистотел
Шлемник

Гепатит

Гепатит

Некроз печени
Некроз печени
Веноокклюзионная
болезнь, аденома,
цирроз
Гепатит
Гепатит, рак печени
Гепатит
Гепатит
Гепатит
Некроз

724

Сенозид

Алкилирующие аген-
ты
Флавоноиды
Неизвестно
Катехин
Неизвестно
Органические кисло-
ты

Неизвестно

Пулегон
Пулегон

Алкалоиды пирроли-
зидина

Неизвестно
Сарфрол
Неизвестно
Неизвестно
Неизвестно
Гликозиды

летворительным  состоянием  пациента  и  умеренными
сдвигами показателей печеночных тестов.

Лечение лекарственных повреждений печени
Первым шагом в лечении лекарственно-ассоциирован-
ных заболеваний печени должна быть отмена лекарствен-
ного средства. В большинстве случаев отмена «виновного»
препарата достаточно быстро приводит к существенному
улучшению клинико-лабораторных данных. 

Но в практической работе это подчас очень сложная
для врача задача, например, при проведении химиотера-
пии у онкологических больных, комплексного противоту-
беркулезного лечения или лечения нервно-психических за-
болеваний, болезней суставов, сердца и т. д. Кроме того,
многокомпонентная терапия, представляющая собой ком-
плекс потенциально гепатотоксических субстанций, неред-
ко не позволяет конкретизировать вещество, вызвавшее
патологическую реакцию.

В случае назначения врачом препарата с заведомо из-
вестным гепатотоксичным действием (парацетамол, химио-
терапевтические средства) или повторного назначения кур-
са медикаментозного лечения, при котором ранее отмеча-
лись отрицательные биохимические изменения печеночных
проб, с первого дня лечения в терапию включают гепатоза-
щитные средства (флавоноиды расторопши) (табл. 6).

В некоторых случаях предупредить ЛПП можно путем
коррекции доз применяемых лекарственных средств. На-
пример, у лиц, хронически употребляющих алкоголь, доза
парацетамола не должна превышать 2 г/сут. При реакциях
гиперчувствительности следует избегать препаратов, спо-
собных  вызывать  перекрестные  аллергические  реакции,
т. е. представителей той же химической группы, например,
фенотиазинов, трициклических антидепрессантов, галоге-
нированных анестетиков и т. д.

Результаты многочисленных экспериментальных и кли-
нических  исследований  демонстрируют  терапевтический
эффект при лекарственно-ассоциированных заболеваниях
печени некоторых препаратов из группы гепатопротекторов. 
Само понятие «гепатопротекторы» по определению яв-
ляется  нестрогим  и  достаточно  произвольно  трактуется
разными  специалистами.  В  наиболее  распространенном
понимании это класс препаратов, которые независимо от
механизма действия повышают функциональную способ-
ность клеток печени к синтезу, дезинтоксикации и выведе-
нию различных биологических продуктов, поддерживают
устойчивость гепатоцитов к различным патогенным воз-
действиям  [5].  Цели  назначения  гепатопротекторов  при
лекарственно-индуцированных  заболеваниях  печени  –
восстановление и/или поддержание гомеостаза печеноч-
ных клеток.

В клинической практике прежних лет в качестве гепато-
протекторов применялись самые разные препараты, многие
из которых оказались малоэффективными и вышли из упо-
требления. В настоящее время при лекарственно-ассоции-
рованных заболеваниях печени преимущественно исполь-
зуются лекарства, представленные в таблице 6.

Основные требования к «идеальному» гепатопротекто-

ру были сформулированы R. Preisig:
– достаточно полная абсорбция; 
– наличие эффекта первого прохождения через печень; 
– выраженная способность связывать или предупреж-
дать образование высокоактивных повреждающих соеди-
нений; 

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Заболевания печени

– возможность уменьшать чрезмерно выраженное вос-

паление; 

– подавление фиброгенеза; 
– стимуляция регенерации печени; 
– естественный метаболизм при патологии печени; 
– экстенсивная энтерогепатическая циркуляция; 
– отсутствие токсичности. 
В практике терапевта, имеющего чаще дело с проявле-
ниями умеренной гепатотоксичности медикаментов, целе-
сообразно  использовать  не  инфузионные,  а  пероральные
формы гепатопротекторов, не требующие пребывания па-
циентов даже в условиях дневного стационара. Такому усло-
вию лучше всего отвечает оригинальный препарат на основе
расторопши, содержащие максимальное количество сили-
марина. Силимарин – общее название химически связанных
изомеров флавонолигнана из плодов расторопши. Основ-
ными биофлавоноидами в силимарине являются: силиби-
нин, силидианин, силикристин, изосилибинин, среди кото-
рых силибинин обладает наибольшей биологической актив-
ностью.  Полный  спект  действий  силимарина  на  примере
оригинального  препарата  Легалон  отражен  в  таблице 8.
Многочисленные  исследования  доказали,  что  силибинин
способствует значительному повышению содержания вос-
становленного глутатиона в печени, тем самым повышая за-
щиту органа от окислительного стресса, поддерживая нор-
мальную дезинтоксикационную функцию печени. Гепато-
протективные свойства силимарина (силибинина) связаны
не только с восстановлением собственных антиоксидантных
систем печени. Силимарин и сам является антиоксидантом
благодаря наличию в молекуле фенольной структуры. Си-
либинин  связывает  свободные  радикалы  в  гепатоцитах  и
превращает их в менее агрессивные соединения. Тем самым
прерывается  процесс  перекисного  окисления  липидов
(ПОЛ) и не происходит дальнейшего разрушения клеточных
структур. При этом он тормозит как образование малоно-
вого диальдегида – маркера оксидантного стресса, так и
предотвращает действие ФНО-α на активацию реактивных
форм кислорода, что также приводит к прерыванию про-
цесса ПОЛ. Антиоксидантное действие силимарина и тор-
можение реакций ПОЛ отчетливо продемонстрировано in
vitro. Флавоноиды расторопши проявляют в 10 раз более
высокую антиоксидантную активность, чем токоферол. 

Механизм противовоспалительного действия силиби-
нина связан с его способностью ингибировать липоокси-
геназный путь метаболизма арахидоновой кислоты с по-

давлением синтеза активных медиаторов воспаления, осо-
бенно лейкотриенов В-4 в купферовских клетках. В боль-
шом  количестве  экспериментов  была  показана  способ-
ность силимарина подавлять активацию NF-kB в клеточ-
ных культурах. NF-kB – ключевой регулятор воспалитель-
ных и иммунных реакций, который, связываясь с ДНК, вы-
зывает экспрессию генов.

Важной  направленностью  метаболического  действия
флавоноидов расторопши является способность активизи-
ровать  синтез  белков  и  фосфолипидов  и  поддерживать
процесс регенерации гепатoцитов. Силибинин стимулиру-
ет в гепатоцитах активность ядерной РНК-полимеразы А,
форсирует транскрипцию и скорость синтеза РНК, что, в
свою очередь, приводит к увеличению количества рибо-
сом  и  к  активации  биосинтеза  структурных  и  функцио-
нальных белков.

Сравнительная характеристика силимаринсодержащих

препаратов представлена в таблице 7.

Гепатопротектор Легалон, получаемый из плодов рас-
торопши, включает максимальное количество силимарина
и силибинина благодаря запатентованной технологии про-
изводства  увеличения  концентрации  силибинина  в  ле-
карственном субстрате. Это позволяет достигнуть более
высокой по сравнению с аналогичными препаратами био-
доступности, т. е. удовлетворяет большинству требований,
предъявляемых к гепатопротекторам.

При  приеме  внутрь  препарат  Легалон  быстро  раство-
ряется и поступает в кишечник. После всасывания в кишке
через систему воротной вены 85% силибинина через 45 мин
поступает в печень и избирательно распределяется в гепа-
тоцитах.  В  печени  силимарин  метаболизируется  путем
конъюгации, не образует активных метаболитов. 80% актив-
ного вещества при первом прохождении через печень вы-
деляется с желчью в соединении с глюкуронидами и суль-
фатами. Вследствие деконъюгации в кишечнике до 40% си-
лимарина, выделившегося с желчью, вновь реабсорбиру-
ется и вступает в энтерогепатическую циркуляцию. Макси-
мальная концентрация в желчи в 100 раз выше, чем в плаз-
ме. Концентрация силибинина после многократного приема
стабилизируется, и препарат в организме не накапливается. 
Регенеративный механизм действия Легалона обуслов-
лен возможностью образования комплекса со стероидны-
ми цитоплазматическими рецепторами и транспортируется
внутрь ядра клетки, где активирует РНК-полимеразу А. При
этом силибинин не оказывает влияния на скорость редуп-

Таблица 5. Объем диагностических исследований при подозрении на лекарственно-индуцированное
заболевание печени

I этап (поликлинический: участковый терапевт,

гастроэнтеролог поликлиники)

Изучение хронологии развития и регресса
симптомов заболевания 
Общеклинический анализ крови, мочи 
Биохимический анализ крови (в динамике):
АЛТ, АСТ, ЩФ, билирубин, ГГТП, общий белок,
глюкоза, холестерин 
Протромбиновый индекс 
УЗИ брюшной полоcти 
ЭГДС 
HBsAg , anti HCV 
Рентгенография грудной клетки

II этап (стационарный: отделения терапевтиче-
ского или гастроэнтерологического профиля)
Тщательное изучение лекарственного анамнеза 
Биохимический анализ крови: динамика марке-
ров цитолиза и холестаза, общий белок, альбу-
мин, глюкоза, холинэстераза, железо 
Электрофорез белков сыворотки 
Иммуноглобулины 
КТ брюшной полости 
Колоноскопия (при холестазе) 
ЭРХПГ (при холестазе) 
Биопсия печени

III этап (гепатологический центр)

HBsAg, anti HBs сумм., 
anti HBc IgM, HBеAg, 
anti HBе, HBV ДНК, 
anti HCV, HCV PНК, 
anti HDV, HDV PНК, 
anti CMV, CMV ДНК, 
anti EBV, EBV ДНК 
Сывороточный церулоплазмин, суточная экс-
креция меди с мочой 
Трансферрин углеводно-дефицитный 
Антитела: ANA, SMA, LKM-1, p-ANCA 
Допплеровское сканирование сосудов печени 
Биопсия печени

РМЖ, 2016 № 11

725

Заболевания печени

Гастроэнтерология

ликации и транскрипции в измененных клетках с макси-
мальным  уровнем  синтеза  ДНК,  что  исключает  возмож-
ность его пролиферативного действия. 

Эксперты FDA1 и EMEA2 одобрили применение препа-
рата Легалон в качестве гепатопротективного средства с
доказанной способностью восстанавливать дезинтоксика-
ционную функцию печени (табл. 8).

Легалоном следует сопровождать лекарственную тера-
пию с первых дней лечения, т. к., по данным многочислен-
ных исследований, более ранний старт гепатопротективной
защиты значительно снижает риск хронизации заболевания. 
Препарат целесообразно применять у больных с ЛПП с
клиническими и биохимическими признаками активности
профилактическими курсами при необходимости длитель-
ного приема гепатотоксичных препаратов (например, ци-
тостатиков,  НПВП,  антиаритмических  средств,  антиде-
прессантов, контрацептивов и т. д.), при вынужденной по-
липрагмазии  (особая  группа  риска  –  женщины  после
40 лет). Лекарственную терапию пациентам с указанием в
анамнезе на диффузные заболевания печени любой этио-
логии или страдающим алкогольной и никотиновой зави-
симостью следует также проводить в сочетании с приемом
Легалона. Работникам вредных химических производств
рекомендуется профилактический прием препарата. 

Способы применения: 
1. При ЛПП с умеренно выраженным цитолитическим

синдромом: по 70 мг 3 р./сут в течение 3–4 мес.

2. При тяжелых ЛПП: 140 мг 3 р./сут 3–4 нед., с пере-

ходом на поддерживающие дозы 70 мг 3 р./сут 3–4 мес.

3. При хронических интоксикациях печени (лекарства-
ми,  промышленными,  бытовыми  гепатотоксичными  со-
единениями): по 70 мг 3 р./сут курсами по 3–4 мес. 2–
3 р./год.

4. При необходимости медикаментозной терапии паци-
ентам с диффузными заболеваниями печени любой этио-
логии: 140 мг 3 раза на время проведения лечения и далее
по 70 мг в течение 3–4 мес.

5. Для профилактики ЛПП работникам вредных про-

изводств: по 70 мг длительно.

Лечение ЛПП остается традиционно трудной пробле-
мой для практических врачей. Отмена гепатотоксичного
препарата зачастую невозможна без создания непосред-
ственной или отсроченной угрозы для жизни пациента, ли-
бо без существенного ухудшения качества его жизни. Вме-
сте с тем широко известные данные о способности ткани
печени к регенерации позволяют достаточно оптимистич-
но оценивать перспективы и потенциальные возможности
патогенетической терапии лекарственно-индуцированных
повреждений печени гепатопротекторами.

Заключение
В  печени  происходит  метаболизм  большинства  ле-
карственных препаратов. При заболеваниях печени любой
этиологии, при длительном применении препаратов, поли-
прагмазии нарушается ее способность метаболизировать

1 Управление по контролю за качеством пищевых продуктов и ле-
карственных препаратов (FDA, Food and Drug Administration) – пра-
вительственное агенство, подчиненное Министерству здравоохра-
нения США.
2 Европейское агентство лекарственных средств (EMEA, European
Medicines Agency) – агентство по оценке лекарственных препара-
тов на их соответствие требованиям, изложенным в Европейской
фармакопее.

726

лекарственные  средства,  поэтому  при  их  назначении  в
обычных дозировках могут возникать неожиданные токси-
ческие реакции.

Таблица 6. Гепатопротекторы, использующиеся
при лечении лекарственно-ассоциированных 
заболеваний печени
Препараты, содержащие флавоноиды расторопши (силимарин)
Препараты, содержащие урсодезоксихолевую кислоту
Препараты, содержащие эссенциальные фосфолипиды
Препараты, содержащие адеметионин

Таблица 7. Сравнительная характеристика сили-
маринсодержащих препаратов

Торговое назва-

ние

Содержание си-

лимарина

Легалон 70
Легалон 140

Карсил

70 мг
140 мг

35 мг

Содержание си-

либинина
54 мг (77%)
108 мг (77%)

не определено

Гепабене

50 мг

22 мг (44%)

Сибектан

30 мг

нет указаний

Дополнительные

компоненты

Вспомогатель-
ные вещества

Сухой экстракт
дымянки ле-
карственной

Сухой экстракт
из пижмы, зве-
робоя и березы

Таблица 8. Фармакологические свойства препа-
рата Легалон, обусловливающие терапевтиче-
ский эффект при лекарственно-индуцированных
заболеваниях печени
Дезинтокси-
кационный

– снижает концентрацию токсических метаболитов; 
– ускоряет инактивацию токсических метаболитов

Антиокси-
дантный

Противовос-
палительный

– Мембрано-
стабилизи-
рующий

Регенератив-
ный

Антифиброз-
ный

глутатионом; 

– стимулирует реакции конъюгации метаболитов

с глюкуроновой кислотой; 

– облегчает элиминацию метаболитов и конъюгатов
– восстанавливает запасы эндогенных антиоксидан-

тов (глутатиона);

– связывает свободные радикалы;
– ингибирует перекисное окисление липидов
– ингибирует ферменты, участвующие в синтезе про-

воспалительных факторов: липооксигеназу (лей-
котриены); 

– циклооксигеназу (ПГE2) – ФНО-α; 
– подавляет активацию NF-kB – регулятора воспали-

тельно-иммунных реакций

– тормозит абсорбцию токсинов через мембраны

клетки; 

– конкурентно замещает токсины на мембране; 
– поддерживает внутриклеточный ионный гомеостаз

(препятствует повышению концентрации Са2+); 
– обладает антиоксидантными и противовоспали-

тельными свойствами

– стимулирует синтез структурных и функциональ-

ных белков; 

– активизирует синтез фосфолипидов; 
– ускоряет регенерацию поврежденных гепатоцитов
– снижает коллагенообразование; 
– предотвращает действие ФНО-α на клетки Купфера; 
– ингибирует активацию звездчатых клеток; 
– подавляет прогрессирование воспалительных и им-

мунных реакций

РМЖ, 2016 № 11

Гастроэнтерология

Возможность  токсических  эффектов  лекарственных
препаратов всегда следует учитывать при дифференци-
альной диагностике печеночной недостаточности, желту-
хи,  повышении  уровня  трансаминаз.  К  изолированному
повышению маркеров цитолиза на фоне приема лекарств
необходимо  относиться  с  большой  настороженностью,
т. к. это может свидетельствовать о развитии лекарствен-
ной патологии печени.

Выявление  лекарственных  гепатитов  по-прежнему
остается одной из самых трудных задач медицины. Диагноз
устанавливается редко и, как правило, на стадии желтухи
или гепатомегалии. Спектр клинических проявлений забо-
леваний печени, вызванных лекарственными веществами,
чрезвычайно разнообразен, эти проявления часто имеют
сходство с «классическими» формами печеночных болез-
ней. Основу диагностики составляет тщательно собранный
анамнез о применяющихся лекарственных средствах.

Следует иметь в виду (в связи с большим количеством
малосимптомных ЛПП), что у больных, получающих потен-
циально гепатотоксичные лекарственные препараты, целе-
сообразно регулярно определять активность аминотран-
сфераз, ЩФ и уровень билирубина в сыворотке крови.

Для ускоренного восстановления структуры и функции
печени используются гепатопротективные средства. Для
амбулаторно-поликлинического звена целесообразно ис-
пользовать пероральные формы медикаментов на основе
силимарина с первого дня лекарственной терапии. Препа-
ратом выбора из силимаринсодержащих гепатопротекто-
ров является оригинальный гепатопротектор Легалон.

Литература

1. Буеверов А.О. Лекарственные поражения печени // РМЖ. 2012. № 3. С. 107 [Bueve-
rov A.O. Lekarstvennye porazhenija pecheni // RMZh. 2012. № 3. S. 107 (in Russian)]. 
2. Zimmerman H.J. Acetaminophen (paracetamol) hepatotoxicity with regular intake of
alcohol: analysis of instances of therapeutic misadventure // Hepatology. 1995. Vol. 22.
Р. 767–773.
3. Белоусов Ю.Б. Лекарственные поражения печени, ассоциируемые с макролида-
ми. Очевидна ли связь? // РМЖ. 2011. № 18. С. 1118–1121 [Belousov Ju.B. Lekarst-
vennye porazhenija pecheni, associiruemye s makrolidami. Ochevidna li svjaz'? // RMZh.
2011. № 18. S. 1118–1121 (in Russian)].
4. Zuckerman J.M., Qamar F., Bono B.R. Review of macrolides (azithromycin, clarithro-
mycin), ketolids (telithromycin) and glycylcyclines (tigecycline) // Med Clin North Am.
2011. Vol. 95. Р. 761–791.
5. Выборных Д.Э., Кикта С.В. Лечение депрессий в гастроэнтерологической практи-
ке // Клин. перспективы гастроэнтерол., гепатол. 2010. № 6. С. 21–28 [Vybornyh
D.Je., Kikta S.V. Lechenie depressij v gastrojenterologicheskoj praktike // Klin. perspek-
tivy gastrojenterol., gepatol. 2010. № 6. S. 21–28 (in Russian)].
6. Казюлин А.Н. и др. Лекарственная гепатотоксичность при проведении противо-
опухолевой химиотерапии онкологических заболеваний и возможности ее коррек-
ции // Фарматека. 2012. № 8. С. 1–7 [Kazjulin A.N. i dr. Lekarstvennaja gepatotok-
sichnost' pri provedenii protivoopuholevoj himioterapii onkologicheskih zabolevanij i
vozmozhnosti ee korrekcii // Farmateka. 2012. № 8. S. 1–7 (in Russian)].
7. Буторова Л.И., Калинин А.В., Логинов А.Ф. Лекарственные поражения печени:
Учебно-методическое пособие. М.: Институт усовершенствования врачей. ФГБУ
«НМХЦ им. Н.И. Пирогова», 2010. 64 с. [Butorova L.I., Kalinin A.V., Loginov A.F. Le-
karstvennye porazhenija pecheni: Uchebno-metodicheskoe posobie. M.: Institut uso-
vershenstvovanija vrachej. FGBU «NMHC im. N.I. Pirogova», 2010. 64 s. (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 11

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Гастроэнтерология»

Гастроэнтерология

Журнал  «Гастроэнтерология»  принимает  к  печати  оригинальные

статьи и обзоры по всем разделам гастроэнтерологии, которые ра-
нее не были опубликованы либо приняты для публикации в других
печатных и/или электронных изданиях. Все материалы, поступив-
шие в редакцию и соответствующие требованиям настоящих пра-
вил, подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редкол-
легией, печатаются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе
в журнале помещаются информационные и/или рекламные материалы отечествен-
ных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстра-
циям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная долж-

ность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в п. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государственный
статус, опустив термины: федеральное учреждение, государственное, бюджетное,
образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудования,
лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о возмож-
ном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пе-
реводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных исторических введений, необоснованных повторов, неологизмов и научно-
го жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать междуна-
родные непатентованные наименования; уточнить наименование лекарства можно
на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придерживаться
следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследования; в) ре-
зультаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более четкой
подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести разделы и
подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт – Ti-
mes New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 страниц,
обзора литературы – до 15 страниц. 

Во введении следует кратко обозначить состояние проблемы, актуальность ис-
следования, сформулировать цель работы и обосновать необходимость проведения
исследования или наблюдения.

При описании материала и методов исследования следует изложить, каким
образом был осуществлен набор пациентов (в т. ч. в контрольные группы), указать
их возраст, пол и другие характеристики, влияющие на результат, описать методы,
аппаратуру (в скобках указать ее производителя и страну или город), а также все
процедуры в деталях. Торговое наименование лекарственного препарата и фирму-
производителя можно привести в этом разделе в скобках после его международного
непатентованного наименования. 

Необходимо изложить результаты исследования в тексте, таблицах и на ри-
сунках в логической последовательности, не повторять в тексте данные из таблиц
или рисунков. На все приводимые рисунки и таблицы должна быть ссылка в тексте
статьи. Следует указывать статистическую достоверность различий полученных ре-
зультатов.

При обсуждении результатов выделяют новые и важные аспекты данного ис-
следования, возможность применения полученных результатов, в т. ч. в дальнейших
исследованиях,  а  также  их  ограничения.  Результаты  исследования  критически
сравнивают с другими исследованиями в данной области.

Заключение и/или выводы работы нужно связать с целями исследования, при

этом следует избегать необоснованных заявлений, не подтвержденных фактами.

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части руко-
писи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы не-
обходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать в строгом соот-
ветствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и ри-
сунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке

оригинала (русском), но и быть транслитерированы. Англоязычные источники пуб-
ликуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опубликован-
ные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и па-
тенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, методи-
ческих руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Статью из журнала следует оформлять по образцу:
Фамилия, инициалы автора. Название статьи // Название журнала. 2001. Т. 5,

№ 7. С. 11–23.

Authors Name. Article Title // Journal Title. 2007. Vol. 5(7). P. 21–54.
Если статья написана коллективом авторов (более 4 человек), ее следует поме-
щать в списке литературы по фамилии первого автора, при этом указывают еще
двух авторов, а далее ставить «и др.» (et al.). Если авторов всего 4, то перечисляют
все фамилии.

Ссылку на книгу следует оформлять следующим образом: имя автора (имена
авторов), название работы, место издания, издательство, год издания, количество
страниц.

Для коллективных монографий и сборников добавляется имя редактора (имена
редакторов). Монографию, написанную коллективом авторов (более 4 человек), по-
мещают в списке по заглавию книги. Через косую черту после заглавия указывают
фамилии трех авторов, а дальше ставят «и др.». 

Если описывается фрагмент более крупного документа и имеется указание на
конкретный выпуск, том, часть и т. п., то они следуют после года издания. В конце
описания – диапазон страниц. 

Вид документа (дис., материалы конф., энцикл., сб. ст., избр. тр. и т. п.) поме-
щается после названия, отделяясь двоеточием. Пробела перед двоеточием нет. Одно
слово не сокращается («справочник», но «справ. пособие»; «учебник», но «учеб. для
вузов»). 

Электронные публикации, которым международной организацией International
DOI Foundation (http://www.doi.org) присвоен цифровой идентификатор объекта
(Digital Object Identifier, или doi), описываются аналогично печатным изданиям, с
указанием doi без точки после него. В этом случае URL не приводится, поскольку
doi позволяет однозначно идентифицировать объект в базах данных, в отличие от
сетевого адреса, который может измениться.

Например:
D'Addato A.V. Secular trends in twinning rates // J Biosocial Sci. 2007. Vol. 39 (1).

P. 147–151. doi:10.1017/s0021932006001337.

Если такого цифрового идентификатора нет, то следует указывать обозначение

материалов для электронных ресурсов [Электронный ресурс].

Электронный адрес и дату обращения к документу в сети Интернет приводят

всегда. 

Например:
Белоус Н.А. Прагматическая реализация коммуникативных стратегий в кон-
фликтном дискурсе [Электронный ресурс] // Мир лингвистики и коммуникации:
электрон.  научн.  журн.  2006.  №  4.  URL:  http://www.tverlingua.by.ru/archive/005/
5_3_1.htm (дата обращения: 15.12.2007).

Таблицы должны быть наглядными, компактными и содержать статистически
обработанные материалы. Для создания таблиц следует использовать стандартные
средства MS Word или Excel. Каждую таблицу нужно набирать через 1,5 интервала
на отдельной странице и нумеровать последовательно в порядке первого ее упоми-
нания в тексте. Каждая таблица должна иметь короткое название, а каждый столбец
в ней – короткий заголовок (можно использовать аббревиатуры, расшифрованные
в сносках). Все разъяснения следует помещать в примечаниях (сносках), а не в на-
звании  таблицы.  Указать,  какие  статистические  параметры  использовались  для
представления  вариабельности  данных,  например,  стандартное  отклонение  или
средняя ошибка средней арифметической. В качестве рекомендуемой альтернативы
таблицам с большим числом данных следует применять графики. Название таблицы
и приведенные сноски должны быть достаточны для понимания представленной в
таблице информации без чтения текста статьи.

Рисунки должны быть представлены и в тексте, и самостоятельными файлами
и удовлетворять следующим требованиям: расширение файла *.tif, *.jpg, *png, *gif;
разрешение – не менее 300 dpi (пиксели на дюйм); рисунок должен быть обрезан по
краям изображения; ширина рисунка – от 70 до 140 мм, высота – не более 200 мм.

Диаграммы  и  графики должны  быть  редактируемыми,  черно-белыми  или
цветными. В гистограммах допустимо чередовать сплошную заливку и узор (штри-
ховка, ромбики и т. п.), в графиках – использовать хорошо различимые маркеры и
пунктиры. Все цифровые данные и подписи должны быть хорошо различимыми. Каж-
дый рисунок следует сопровождать краткой подрисуночной подписью, которая вме-
сте с приведенными на рисунке обозначениями должна быть достаточной для того,
чтобы понять представленную на рисунке информацию без чтения текста статьи.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

postmaster@doctormedia.ru.

РМЖ, 2016 № 11

Полные тексты статей по заболеваниям
пищеварительной системы в разделе
«Гастроэнтерология».
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы
в разделе «Избранное» после регистрации 
в личном кабинете!

Реклама

а
м
а
л
к
е
Р

