®

ДЕРМАТОЛОГИЯ
ВЕНЕРОЛОГИЯ

№ 8, 2014

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

XIV ВСЕРОССИЙСКИЙ СЪЕЗД  
ДЕРМАТОВЕНЕРОЛОГОВ  
И КОСМЕТОЛОГОВ

МОСКВА  
24—27 ИЮНЯ 2014 г.

в дерматовенерологии

и косметологии: от теории к практике

и персонализированной медицины 
в дерматовенерологии и косметологии

Основные научные направления Съезда
 (cid:402)  Принципы предиктивной, профилактической 
 (cid:402)  Трансляционная медицина в дерматовенерологии 
 (cid:402)  Персонализированный подход к диагностике 
 (cid:402) Биологическая терапия псориаза
 (cid:402)  Резистентность возбудителей урогенитальных 
 (cid:402)  Клеточные технологии и регенеративная медицина 
 (cid:402)  Современные неинвазивные технологии 
 (cid:402)  Современные аппаратные методики в косметологии 
 (cid:402)  Лазерные технологии в косметологии  
 (cid:402)  Геномные и постгеномные технологии в изучении 
 (cid:402)  Возможности медицинской генетики в изучении 
 (cid:402) Новые методы лечения в трихологии
 (cid:402) Доказательная медицина в косметологии

индивидуальной предрасположенности 
к развитию и особенностям клинического течения 
дерматозов и ИППП

(аблятивное и неаблятивное омоложение, 
решение проблем пигментаций, сосудистых 
новообразований, эпиляции)

инфекций к антибактериальным препаратам: 
проблемы и пути их решения

патогенеза и в диагностике ИППП и дерматозов

визуализации в дерматологии и косметологии

(омоложение кожи, коррекция фигуры)

и лечению урогенитальных инфекций

Место и время регистрации

до 20 июня 2014 г. регистрационные формы участников 
принимаются по адресу: 107076, г. Москва, ул. Короленко, 
д. 3, стр. 6, каб. 403, тел. (факс): 8 (499) 785-20-21

24—27 июня 2014 г. — с 10 до 18 часов,  
стенд Оргкомитета Съезда, холл «Крокус Экспо», Московская 
область, г. Красногорск, 65–66 км МКАД,  
Торгово-выставочный комплекс, корпус 2

Место проведения Съезда
«Крокус Экспо», Московская область,  
г. Красногорск, 65—66 км МКАД,  
Торгово-выставочный комплекс,  
корпус 2, 3-й павильон

а
м
а
л
к
е
Р

Глубокоуважаемые 

коллеги!

Значительный  рост  заболеваемости  дерматомикозами

объясняет  актуальность  проблемы  медицинской  миколо-
гии в настоящее время. Несмотря на достигнутые успехи в ди-
агностике и лечении грибковой патологии, существует целый
ряд вопросов, которые требуют разрешения. Учащаются слу-
чаи оппортунистических микозов на фоне СПИДа и других им-
мунодефицитных  состояний.  Широкое  использование  анти-
биотиков, лечение иммуносупрессорами, проведение химио-
терапии онкологических заболеваний привели к тому, что кан-
дидоз  является  одним  из  основных  инфекционных  осложне-
ний в стационарах. Большой проблемой также стало распро-
странение во всем мире онихомикозов – грибковой инфекции
ногтей. Ими страдают от 5 до 10% населения. Иногда заболе-
вание  длится  десятилетия  и  плохо  поддается  терапии.  Все
большее  значение  приобретают  грибковые  инфекции  в  гинекологии,  педиатрии,  оф-
тальмологии, оториноларингологии и др. 

Широкое распространение грибов в природе обусловливает неизбежность контакта
с ними человека, при этом постоянно выявляются новые возбудители. Кроме того, ак-
тивное развитие новых технологий изготовления лекарственных препаратов и вакцин на
основе грибов также оказывает определенное влияние на человека. 

Безусловно, в настоящее время накоплен значительный клинический опыт диагно-
стики  и  лечения  микозов.  Для  лабораторной  диагностики  используются  не  только  ру-
тинные, но и современные молекулярно-генетические, иммунологические, биохимиче-
ские методы. На фармацевтическом рынке появляются новые эффективные препараты
для системного и местного лечения микозов.

Вместе с тем, возрастает проблема устойчивости патогенных грибов к противогриб-
ковой терапии. Часто при необходимости назначения системных антимикотиков, когда
поражены  волосы,  ногти  или  процесс  носит  генерализованный  характер,  у  пациентов
имеются противопоказания, что вызывает большие сложности в лечении микозов и до-
стижении  терапевтического  эффекта.  Это  диктует  необходимость  разработки  совре-
менных немедикаментозных технологий. 

К сожалению, успехи и достижения отечественной медицинской микологии не все-
гда хорошо освещаются в научной литературе, хотя, как было сказано, проблема эта вы-
зывает у врачей разных специальностей большой интерес. 

Зав. кафедрой кожных болезней лечебного факультета
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России 
д.м.н., профессор О.Ю. Олисова

Содержание:

Главный редактор номера –  профессор О.Ю. Олисова

ДЕРМАТОЛОГИЯ
ВЕНЕРОЛОГИЯ

Вступительное слово
О.Ю. Олисова

569

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Микозы стоп – эпидемиологическая проблема
дерматологии
Т.В. Соколова, Т.А. Малярчук, О.Л. Газарян

571

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Объективизация подхода к оценке
эффективности лечения микозов стоп
Т.В. Соколова, Т.А. Малярчук

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Подошвенные гиперкератозы: 
клиника, диагностика, лечение
А.А. Цыкин, В.В. Петунина
Многоцентровое исследование качества
лабораторной диагностики чесотки в РФ
А.П. Малярчук, Т.В. Соколова
Буллезный пемфигоид Левера
Д.В. Григорьев

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Опыт применения итраконазола
в лечении урогенитального кандидоза
Т.Л. Петрова
Терапия пиодермий
О.Ю. Олисова, Л.Р. Плиева
Применение раствора Бетадина
в практике врача дерматовенеролога
и косметолога
В.В. Петунина, А.А. Цыкин

578

586

592
598

606

610

614

Хлоропирамин (Супрастин) – современные
аспекты применения в терапии
аллергодерматозов
К.С. Петрова, Г.А. Петрова

АЛЛЕРГОЛОГИЯ

Кожный зуд, ассоциированный с холестазом
С.С. Вялов
Современные подходы к наружной терапии
атопического дерматита у детей
А.А. Чусляева

617

622

626

АНТИБИОТИКИ

Применение антибактериальных препаратов
в терапии дерматозов
Л.Р. Плиева
Инфекции кожи и мягких тканей
Р.С. Козлов

631

632

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Лазерные технологии в лечении онихомикозов 635
О.Ю. Олисова, И.Я. Пинсон, А.Р. Акмаева

Клинические тесты и задачи

План мероприятий по дерматологии
на 2014 г.

637

640

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Микозы стоп – эпидемиологическая
проблема дерматологии 

Медицинский институт усовершенствования врачей ФГБОУ ВПО «Московский государственный университет пищевых производств»

Профессор Т.В. Соколова, Т.А. Малярчук, О.Л. Газарян

Заболеваемость поверхностными 
микозами кожи

Поверхностные микозы кожи (ПМК) являются акту-
альной  междисциплинарной  проблемой  во  всех  стра-
нах мира. ПМК регистрируются у 20% населения Зем-
ли  [1].  Результаты  многоцентрового  исследования,
проведенного в 2003 г. в 16 странах Европы с обследо-
ванием  более  70  тыс.  человек,  показали,  что  микозы
зарегистрированы в 35% случаев [2]. Оппортунистиче-
скими микозами в мире страдают более 2,5 млн чело-
век  [3].  Доля  ПМК  в  структурe  дерматозов  достигает
37–40%.  Число  больных  ПМК  за  10  лет  увеличилось  в
2,5  раза,  а  прирост  заболеваемости  каждый  год  со-
ставлял 5% [4]. Интенсивный показатель (ИП) заболе-
ваемости ПМК пациентов, обратившихся в поликлини-
ку  Медицинского  центра  Управления  делами  Прези-
дента РФ в 1990–1999 гг., составил 63,9  [4].

В России в 2010–2013 гг. проведено два многоцент-
ровых  исследования,  позволивших  изучить  заболевае-
мость ПМК в целом и микозами стоп (МС) в частности,
амбулаторных  больных  в  различных  регионах  страны  с
использованием  ИП.  Он  рассчитывался  в  промилле  на
1000  амбулаторных  больных,  посетивших  дерматолога
с различными дерматозами. В 2010–2011 гг. в исследо-
ваниях  участвовали  62  дерматолога,  работающие  в
42 лечебно-профилактических учреждениях (ЛПУ) в 19 ре-
гионах  РФ.  В  течение  2-х  мес.  врачи  учитывали  число
амбулаторных больных (50 398), обратившихся к ним на
прием,  в  т.  ч.  с  ПМК  (7005)  и  МС  (1650).  Доля  больных
ПМК  в  структуре  дерматологической  патологии  соста-
вила 14%, из них 34,6% приходилось на МС. ИП заболе-
ваемости ПМК составил 94,5, дерматомикозами – 62,5,
МС – 32,7. ИП заболеваемости МС в городах РФ коле-
бался от 4,1  (Самара) до 162  (Киров). В 11 регионах он
превышал общероссийский показатель, а в 8 – был ниже
[5].  В  2012–2013  гг.  в  многоцентровом  исследовании
приняли участие 174 врача из 50 городов РФ. Проведен
анализ  5025  анкет,  заполненных  дерматологами.  Уста-
новлено,  что  более  половины  больных  (55,4%)  имели
дерматофитии  (код  по  МКБ-10  В.35),  около  четверти  –
поверхностный  кандидоз  кожи  (В.37)  и  кератомикозы
(В.36) (22,4% и 22,2% соответственно). В структуре дер-
матофитий лидировал МС, составляя более 1/3 (35,7%)
всех  случаев.  Дерматофитии  крупных  складок  зареги-
стрированы  более  чем  у  26,4%  больных.  Практически

каждый  пятый  пациент  (20,9%)  имел  микоз  туловища.
Дерматофитии  других  локализаций  встречались  реже:
конечностей  (исключая  поражение  стоп  и  кистей)  –
7,8%, кистей – 6,3%, лица – 2,9% случаев [6]. 

Заболеваемость микозом стоп

В структуре ПМК преобладают дерматофитии, кото-
рые регистрируются у 10% населения Земли [4, 7]. Дер-
матофитии  занимают  второе  место  после  пиодермий
[7]. Поэтому их нередко называют «болезнями цивили-
зации»  [8].  Среди  дерматофитий  уверенно  лидирует
МС,  составляя  более  1/3  случаев  [5].  О  преобладании
МС  и  онихомикоза  в  структуре  ПМК  свидетельствуют
многочисленные  исследования  отечественных  и  зару-
бежных  специалистов.  Анализ  результатов  проекта
«Ахиллес»  (1988–1997  гг.),  в  котором  приняли  участие
несколько  европейских  государств  и  РФ,  показал,  что
тот или иной микоз имели 35% больных, обратившихся к
дерматологу. Доля МС составляла 22%, онихомикоза –
23% [2, 4, 9].

Рост  заболеваемости  МС  регистрируется  повсе-
местно. В РФ с 2002 по 2006 г. заболеваемость МС и ки-
стей  увеличилась  на  3,9%  [10].  В  Москве  за  10  лет  (с
1991 по 2001 г.) зарегистрирован рост в 1,6 раза (ИП на
100  тыс.  населения  составил  335  против  212)  [7],  а  в
Республике Башкортостан с 2000 по 2006 г. – на 27,8%
[11].  В  Республике  Татарстан  заболеваемость  МС  в
структуре  дерматологической  патологии  составляет
27,8%, грибковой патологии – 75,3% [12]. В Республике
Коми за период с 1999 по 2008 г. заболеваемость МС и
кистей  увеличилась  на  77,4%,  а  онихомихозами  –  на
143,2% [13]. В Украине дерматомикозы выявлены у 52%
пациентов дерматологического приема, МС и онихоми-
коз  составлял  47%  [14].  В  Узбекистане  эти  показатели
были 15% и 41% соответственно [15]. В Казахстане чис-
ло больных дерматомикозами за 5 лет увеличилось в 3,9
раза  [16],  а  в  республике  Кыргызстан  заболеваемость
дерматомикозами за период с 1990 по 2012 г. возросла
в 1,7 раза [17].

Данные зарубежных авторов также свидетельствуют
о  неблагополучной  ситуации  с  МС.  В  Европе  он  реги-
стрируется у каждого третьего пациента, обратившегося
к  дерматологу  [18].  В  Испании  более  чем  за  20  лет
(1962–1984 гг.) заболеваемость руброфитией возросла в
2 раза – с 30 до 64% [19], а в Румынии за 40 лет – с 0,2%

№ 8, 2014

РМЖ

571

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

до  59,5%  [20].  При  массовом  обследовании  населения
Гонконга МС зарегистрированы в 20,4% случаев, а пора-
жение ногтевых пластин – в 16,6% [21]. 

В  то  же  время  имеются  данные,  указывающие  на
редкую  встречаемость  онихомикоза  у  амбулаторных
больных в Швеции (9%) [22] и у населения в целом в Ве-
ликобритании (3%) [23]. При целевом обследовании на-
селения дерматологами Испании МС выявлены только в
2,9%, а онихомикозы – в 2,8% случаев [24]. 

Гендерные  характеристики  больных  с  МС.  Дан-
ные  литературы  в  большинстве  случаев  свидетель-
ствуют,  что  МС  чаще  болеют  мужчины.  По  данным  рос-
сийских  дерматологов,  МС  регистрируется  у  10–20%
взрослого населения. При этом мужчины болеют в 2 раза
чаще,  чем  женщины,  пожилые  люди  чащe,  чем  моло-
дежь.  [25,  26].  В  республике  Кыргызстан  МС  у  мужчин
регистрируются в 1,5–3 раза чаще [27]. В Европе, Аме-
рике, Австралии доля мужчин в структуре заболеваемо-
сти МС достигает 68,4% [2, 28, 29]. Преобладание МС у
мужчин зарегистрировано в Сингапуре [30]. При обсле-
довании более 8,5 тыс. больных, обратившихся к врачам
общей практики в Дании, клинические изменения ногте-
вых пластинок выявлены у 16,5% больных, а онихомикоз
практически во всех случаях был у мужчин [31]. 

В РФ МС регистрируется у каждого второго пациен-
та  в  возрасте  старше  70  лет  [25,  32].  В  США  (штат
Огайо)  и  Канаде  заболеваемость  возрастной  группы
старше 70 лет была в 3,2 раза выше, чем у лиц среднего
возраста (28,1% против 8,7%) [29]. В Индии онихомико-
зы  чаще  регистрировались  у  мужчин,  средний  возраст
которых составлял 34,5 года [33].

Данные проекта «Горячая линия», проведенного На-
циональной академией микологии РФ, напротив, свиде-
тельствуют,  что  среди  обратившихся  по  поводу  онихо-
микоза 2/3 составляли женщины [34]. Аналогичные дан-
ные получены Г.Ю. Курниковым и соавт. (2006) (68% про-
тив  32%)  [35]  и  M.L.  Escobar  (2003)  (62%  против  38%)
[36]. В Армении онихомикоз у женщин регистрировался
в 2,6 раза чаще, чем у мужчин (72% против 28%) [37]. В
то же время в Колумбии не выявили статистически до-
стоверной разницы между полом и частотой онихомико-
за [38].

В настоящее время МС и онихомикозы нередко вы-
являются у детей. В РФ у детей до 6 лет заболеваемость
МС в 2000 г. по сравнению в 1973 г. увеличилась с 0,18%
до  4%  [39,  40].  Дети,  как  правило,  инфицировались  от
взрослых  –  родителей,  родственников,  гувернанток.  В
Европе  и  Америке  частота  онихомикоза  при  массовых
обследованиях детей находится в пределах от 0,3% до
30,7% [41, 42]. При обследовании школьников онихоми-
коз регистрировался редко (0,18%) с преобладанием у
мальчиков и детей, проживающих в сельской местности
[43].

МС и онихомикозы резко снижают качество жизни
больных  [44–48].  Доказано  влияние  МС  на  трудовую
адаптацию:  умеренное  снижение  трудоспособности
зарегистрировано  у  35,0±2,1%  пациентов,  резкое,  с
длительной утратой трудоспособности – у 19,3±1,8%,
сопровождающееся  неврозами  и  депрессией  –  у

55,7±2,2%,  чувством  стыда  в  связи  с  косметическим
дефектом кожи – у 21,4±1,8% [13]. 

Этиология  МС  на  современном  этапе. Данные
литературы  свидетельствуют,  что  возбудителями  МС
являются  дерматофиты,  дрожжеподобные  грибы  рода
Candida и плесневые грибы. Однако их роль в патогене-
зе МС и онихомикозов менялась с течением времени.

В 30-е годы XX в. в США и Канаде в этиологии МС ли-
дировал  Trichophyton  mentagrophytes  var.  interdigitale
(Tr. m. var. interdigitale). Trichophyton rubrum (T. rubrum)
выделяли лишь в 8–10% случаев. В 40–50-е гг. соотно-
шение Tr. m. var. interdigitale/T. rubrum было уже 5:1, а к
1966 г. достигло 1:11 [49]. Рассмотрим это на примере и
других  стран  мира.  В  Болгарии  дерматофиты  при  МС
выделялись у 90,9% больных, в т. ч. T. rubrum – только у
14,8% больных, Tr. m. var. interdigitale – у 34,3%, E. ingui-
nale – у 1,8%, грибы рода Саndidа – у 3%, комбинирован-
ная дрожжевая и плесневая флора – у 1,8% [50]. В Индии
в 1970–80-х гг. при МС T. rubrum высевался в 47,6% слу-
чаев,  Tr.  m.  var.  interdigitale –  в  21,4%  [51].  В  Испании
(Барселона) в 1986 г. T. rubrum в структуре возбудителей
МС составлял 50%, Tr. m. var. interdigitale – 29%, E. ingui-
nale –  9%  [19].  В  Дании  T.  rubrum был  причиной  МС  в
48%, Tr. m. var. interdigitale – в 14%, E. inguinale – в 10,3%
случаев.  У  92%  больных  в  процесс  вовлекались  кожа  и
ногти стоп, у 6% – кожа и ногти кистей [31]. В Румынии
эти  показатели  составляли  52%,  41%  и  6,5%  соответ-
ственно.  Важно  отметить,  что  ногти,  особенно  первых
пальцев  стоп,  поражались  как  дерматофитами,  так  и
плесневыми грибами рода Sсорulаriорsis [20]. В Италии
лидерство T. rubrum зарегистрировано с 80-х гг. ХХ в. Он
верифицировался  у  41,6%  больных  ПМК,  в  т.  ч.  в  100%
случаев из очагов на коже и ногтей стоп [52]. 

В 90-х гг. ХХ в. T. rubrum был основной причиной МС
в странах Юго-Восточной Азии, Западной Африки и Се-
верной Австралии. В начале ХХ в. он начал стремитель-
но распространяться в России, Европе, Северной и Юж-
ной Америке [53]. В Греции в конце ХХ в. (1994–1998 гг.)
при  обследовании  791  пациента  с  онихомикозом  дер-
матофиты  с  преобладанием  T.  rubrum выделялись  в
72,3% случаев, плесневые грибы – 9,6%, дрожжеподоб-
ные  грибы  рода  Candida –  в  2%,  смешанная  флора  –  в
16,1%  случаев.  Причиной  поражения  ногтевых  пласти-
нок  на  кистях,  наоборот,  чаще  были  дрожжеподобные
грибы рода Candida (72%), реже – дерматофиты (10%),
плесневые  грибы  (5,6%)  и  смешанная  флора  (12,4%)
[54]. В РФ доля T. rubrum в структуре выделенных куль-
тур дерматофитов составляла 80% [7]. При обследова-
нии 271 пациента с сахарным диабетом (СД) 1-го и 2-го
типов  в  Дании  онихомикоз  выявлен  у  22%  пациентов,
дерматофиты  вызывали  заболевание  в  93%  случаев,
грибы рода Candida – только в 7% [55].

Для конца ХХ в. и первого десятилетия XXI в. харак-
терно преобладание в структуре возбудителей микозов
и онихомикозов стоп дерматофитов. В то же время одни
исследователи указывают на их лидирующее значение,
другие отмечают снижение их доли на фоне роста тако-
вой возбудителей дрожжевой и плесневой флоры. Так, в
Москве в структуре выделенных культур дерматофитов

572

РМЖ

№ 8, 2014

на  долю T.  rubrum при  онихомикозах  приходится  80%,
Tr. m. var. interdigitale – только 8% [54]. В Санкт-Петер-
бурге основным возбудителем МС у 91,5–92% больных
является T. rubrum [8, 56]. В Сургуте преобладал T. rub-
rum (75%), доля Tr. m. var. interdigitale составляла 23%,
Candida albicans – 2% [57]. В Республике Татарстан в па-
тогенезе МС ведущее место занимают дерматомицеты
(65,7%),  преимущественно  грибы  рода  Trichophyton:
T. rubrum (48,1%)  и  Tr.  m.  var.  interdigitale (13,8%),  вы-
являемые как отдельно, так и в виде ассоциаций с дрож-
жеподобными и/или плесневыми грибами [12]. Исполь-
зование метода ПЦР для определения этиологии онихо-
микозов у военнослужащих позволило выявить Т. rubrum
и Tr. m. var. interdigitale у 72,9% больных, что на 27,9% вы-
ше, чем при использовании культурального метода [58]. 
Интересные  данные  получены  при  обследовании
ветеранов  подразделений  особого  риска,  подвергших-
ся ионизирующему излучению [59]. В 78% случаев при-
чиной  МС  были  дерматофиты.  T.  rubrum высевался
практически  у  всех  пациентов  (96%),  в  единичных  слу-
чаях – Tr. m. var. interdigitale (3,2%) и E. floccosum (0,6%).
Candida  spp. были  самостоятельным  этиологическим
агентом  в  16,5%  случаев.  Ассоциации  дерматофитов,
дрожжеподобных  грибов,  бактерий  и  плесени  встреча-
лись в 5,5% случаев [59].

В  РФ  доля  T.  rubrum в  структуре  возбудителей  МC
снизилась до 65,2%. Увеличилось значение дрожжепо-
добных  грибов  рода  Candida (34,8%)  и  плесневых  гри-
бов (6,3%) [60]. Аналогичная ситуация отмечена в Тай-
ване (60,5%, 31,5% и 8% соответственно) [61]. В Турции
при  онихомикозах  дерматофиты  высевались  в  59–78%
случаев, а дрожжеподобные грибы рода Candida – в 22–
41% [62, 63]. 

Следует  отметить  ряд  регионов  мира,  где  дрожже-
подобные  грибы  рода  Candida начали  превалировать
над дерматофитами. Так, в Республике Башкортостан с
2000  по  2006  г.  отмечено  снижение  роли  T.  rubrum в
этиологии  МС  на  14,3%  и  значительное  увеличение
удельного веса грибов рода Саndidа (в 6,9 раза) и плес-
невых грибов (в 6,2 раза) [11]. В Казахстане доля T. rub-
rum в этиологии МС составила всего 47,9%, причем он
преобладал у лиц старшего возраста, а E. interdigitale –
молодого [64]. В Индонезии при МС T. rubrum высевал-
ся в 50,1% случаев, дрожжеподобные грибы рода Candi-
da – в 26,2%. Редкими были находки плесневых грибов
(3,1%) и смешанной флоры (1,8%). В 18,7% случаев вид
возбудителя  установить  не  удалось  [65].  В  Колумбии
дрожжеподобные  грибы  при  МС  были  выделены  в
40,7%, дерматофиты – в 38%, плесени – в 14%, смешан-
ная  флора  –  в  7,3%  случаев  [38].  Существенно,  что
дрожжевая  флора  преобладала  у  женщин,  дерматофи-
ты  –  у  мужчин.  В  Бразилии  и  на  Филиппинах  на  долю
дерматофитов  при  онихомикозах  стоп  приходилось
всего 13% при доминировании дрожжевой флоры [66].
Экзогенные факторы, способствующие распро-
странению  МС,  многочисленны  и  достаточно  хорошо
изучены.  Преобладание  заболеваемости  МС  в  крупных
мегаполисах дает возможность называть их «болезнями
цивилизации»  [8,  67,  68].  Существенно,  что  городские

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

жители,  агрегируясь  в  сельских  районах,  сохраняют
прежние устои жизни. Рост заболеваемости МС связы-
вают с ухудшением экологической обстановки, матери-
альных и социальных условий жизни большинства насе-
ления  России,  несоблюдением  санитарно-гигиениче-
ских условий в быту и местах общественного пользова-
ния. Это особенно типично там, где люди ходят босиком
или пользуются обезличенной обувью (боулинги, прокат
коньков, лыж, тапочки при посещении квартир друзей),
спальными  мешками  [69].  Войны,  национальные  кон-
фликты  способствуют  перемещению  больших  потоков
людей.  Это  способствует  ухудшению  санитарно-гигие-
нических условий жизни населения и, как следствие, ро-
сту инфекционной заболеваемости, в т. ч. и МС. Мигра-
ция населения наблюдается при работе вахтовым мето-
дом,  во  время  коммерческих  и  туристических  поездок
внутри страны и за ее пределами. В перечисленных си-
туациях  увеличивается  вероятность  тесных  контактов
между  людьми,  использования  обезличенных  предме-
тов индивидуальной гигиены, более частого посещения
общественных бань, бассейнов, пляжей и т. д. [32, 70].

Важную роль в эпидемиологии МС играют климати-
ческие условия. Заболевание наиболее часто регистри-
руется в странах с субтропическим и тропическим кли-
матом. Этому способствует высокая температура окру-
жающей среды и влажность [67, 71–75]. На заболевае-
мость МС влияют профессиональные факторы [76]. Они
часто  возникают  у  шахтеров,  рабочих  металлургиче-
ской,  текстильной  промышленности,  поражая  до  28,2–
54,3% работающих [67, 69, 79–82]. А у работников неф-
техимической  промышленности  заболеваемость  МС
достигает 65% [83]. Предрасполагают к возникновению
МС  производственные  вредности  в  электронной  про-
мышленности  и  на  производствах,  связанных  с  вибра-
цией [84, 85]. 

В последние годы увеличивается число сообщений
о  высокой  частоте  развития  МС  у  лиц,  подвергшихся
воздействию  ионизирующего  излучения.  Ядерные  ис-
пытания в СССР на протяжении многих лет не освеща-
лись  в  широкой  печати.  Ветераны  подразделений  осо-
бого  риска  работали  на  разных  полигонах:  Семипала-
тинский, Тоцкий, Северный испытательный полигон (Но-
вая Земля). Это сборщики ядерных зарядов, участники
испытаний  на  Ладоге,  испытатели  на  урановых  рудни-
ках, мелких полигонах, ликвидаторы аварий на атомных
электростанциях и подводных лодках [86–91]. 

К  группам  риска  относятся  военнослужащие  и
спортсмены  [21,  92–95].  Факторами,  влияющими  на
распространение  инфекции,  являются  использование
закрытой  и  обезличенной  обуви,  общие  душевые,  раз-
девалки, частые травмы пальцев стоп и т. д. Так, у воен-
нослужащих  Западно-Сибирского  региона  заболевае-
мость МС (25,7%) почти в 2 раза выше, чем у граждан-
ского персонала Российской Армии (13,7%) [58]. В Да-
нии  заболеваемость  военнослужащих  к  концу  службы
достигала  91%  [31].  Во  Вьетнаме  в  условиях  высокой
температуры  и  влажности  заболеваемость  солдат  МС
возросла с 1,5% до 74%. Основной причиной являлось
использование обезличенной обуви [96]. 

№ 8, 2014

РМЖ

573

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Нередко  люди  инфицируются  в  результате  частого
посещения мест общественного пользования – бассей-
ны,  бани,  сауны,  спортзалы  [67,  97].  Эпидемиологиче-
ские исследования в рамках национального проекта «Го-
рячая линия» показали, что таким путем заразились МС
28%  больных  [98].  Постоянное  травмирование  кожи  и
ногтей стоп у пациентов среднего и старшего возраста
при  плоскостопии,  мозолях,  натоптышах,  hallux  valgus,
остеоартрозах  способствует  внедрению  патогенных
грибов при посещении бассейнов, бань, саун, спортив-
ных клубов, фитнес-центров [98]. Определенную роль в
эпидемиологии  МС  играет  посещение  парикмахерских
и косметических салонов, где при уходе за стопами ис-
пользуются  обрезные  процедуры  ногтевого  сервиса
[67]. Причиной МС могут быть микротравмы стоп любой
этиологии,  ношение  закрытой,  синтетической,  резино-
вой и тесной обуви [97] .

Внутрисемейное  заражение  наблюдается  достаточ-
но часто. Инфицирование T. rubrum достигает 87,7–88%
[7]. При обследовании более 8,5 тыс. больных онихоми-
козами  в  Дании  семейный  характер  заболевания  уста-
новлен  в  22%  случаев  [99].  Зарубежные  исследователи
даже считают, что внутрисемейный путь передачи инфек-
ции  преобладает  над  инфицированием  в  общественных
банях, бассейнах и спортивных залах [100, 101].

Эндогенные  факторы  играют  значимую  роль  в
патогенезе  МС.  Поэтому  данная  патология  становится
важной  междисциплинарной  проблемой.  Эндогенные
факторы,  способствующие  возникновению  МС,  много-
численны. К ним относятся недостаточность функции со-
судов  нижних  конечностей,  эндокринные  заболевания,
иммунодефициты,  вегетососудистые  дистонии,  анато-
мические  особенности  стоп,  гиповитаминозы,  хрониче-
ски протекающие дерматозы и др. [7, 8, 102–105]. 

Изучению встречаемости МС у больных с различны-
ми заболеваниями посвящены многочисленные работы
отечественных и зарубежных ученых. По данным эпиде-
миологических  исследований  в  рамках  проекта  «Ахил-
лес», в 16 странах мира лидирующими заболеваниями,
предрасполагающими к возникновению МС у взрослых,
являются  СД  (треть  пациентов),  сосудистая  патология
нижних конечностей (21%), ожирение (16%), патология
стопы (15%) [105]. 

У больных СД онихомикоз встречается в 1,5 раза ча-
ще, чем в основной популяции [106], а МС – в 58,6– 62,4%
случаев [26, 107–109]. Стопа при СД является органом-
мишенью в связи с развитием периферической полиней-
ропатии и ангиопатии, выраженными нарушениями тро-
фики, протекающими на фоне длительной и стойкой де-
компенсации,  метаболического  дисбаланса,  нарушения
иммуногенеза  и  деформации  стопы  [110–113].  Частота
регистрации  МС  у  больных  СД  с  нарушением  магист-
рального  кровообращения,  выявленного  методом  ульт-
развуковой допплерометрии, составила 73,6%, а у паци-
ентов  с  нормальной  проходимостью  сосудов  –  53,5%
[108]. МС у больных СД развивается на фоне выраженных
нарушений микрогемодинамики, а частота его регистра-
ции возрастает с увеличением степени тяжести сенсор-
ных расстройств в нижних конечностях [113].

Повышенное  содержание  сахара  в  крови  при  СД
создает благоприятные условия для гиперколонизации
организма  больного  микотической  флорой.  Этиологи-
ческим  фактором  в  большинстве  случаев  (89,3%)  яв-
ляется T. rubrum [109]. Другие авторы указывают на пре-
обладание  микст-инфекции  над  моноинфекцией,  что
следует  учитывать  при  выборе  тактики  лечения.  Так,
T. rubrum в виде моноинфекции верифицировался толь-
ко в 38,0±5,8% случаев, а смешанное инфицирование с
С.  albicans –  в  51,0±6,0%  и  с  Aspergillus –  в  11,3±3,7%
[114]. Имеются указания, что в половине случаев T. rub-
rum образует  ассоциации  с  Candida  spp. и  Penicillium
spp. [113].

Группой риска в возникновении МС являются боль-
ные с сосудистыми нарушениями в области нижних ко-
нечностей  –  хронической  венозной  недостаточностью
(ХВН),  облитерирующим  эндартериитом,  синдромом
Рейно  и  т. д.  [115–119].  Клинические  проявления  МС  у
больных  с  сосудистой  патологией  обнаружены  в
75,6±3,9%  случаев  [114].  Использование  осциллогра-
фии и реовазографии при МС позволило выявить сосу-
дистые нарушения у 90–95% больных. При этом 2/3 па-
циентов имели функциональные нарушения, остальные
–  стойкие  спастические  состояния,  облитерирующий
эндартериит,  синдром  Рейно,  ХВН  вплоть  до  развития
варикозного симптомокомплекса [116, 119, 120]. С дру-
гой стороны, при ХВН нижних конечностей МС диагно-
стировался  у  38%  больных,  а  при  хронических  облите-
рирующих  заболеваниях  артерий  –  у  16%  [115].  Грибы
при ХВН выявлены у 2/3 (60,9%) больных [118]. 

Интересные  данные  получены  при  сравнении  мик-
роциркуляции ногтевого ложа пальцев стопы с исполь-
зованием компьютерного капилляроскопа у пациентов с
МС  и  здоровых  добровольцев.  Выявлена  эндотелиаль-
ная  дисфункция  на  фоне  воспалительного  процесса.
При  МС  увеличивались  степень  извитости  капилляров
(2,0±0,9 против 1,1±0,8) и размер периваскулярной зо-
ны  (111,2±18,4  мкм  против  99,4±14,4  мкм),  отмечено
снижение скорости кровотока [121]. 

Сведения о влиянии нарушений функций вегетатив-
ной  нервной  системы  у  больных  МС  представлены  ря-
дом  авторов  [122,  123],  и  нередко  данные  нарушения
являются  ключевыми  звеньями  патогенеза.  Изменения
функционального  состояния  периферической  вегета-
тивной  нервной  системы  характеризуются  снижением
амплитуды  кожного  симпатического  потенциала  в  1,4
раза  и  удлинением  его  латентного  периода  в  2,9  раза.
Это  способствует  формированию  трофических  и  мета-
болических расстройств в очагах поражения у больных с
данной патологией [11]. Существенно, что наиболее вы-
раженные изменения (р<0,05) отмечаются у больных со
сквамозно-гиперкератотической формой МС. С другой
стороны,  выраженный  гипергидроз  в  области  стоп
предрасполагает к возникновению экссудативных форм
заболевания [124].

МС  уверено  лидируют  в  структуре  дерматологиче-
ской патологии стоп [7, 125, 126]. В то же время МС не-
редко регистрируются у больных с различными дерма-
тозами.  У  больных  псориазом  МС  выявляется  в  46,5%

574

РМЖ

№ 8, 2014

случаев [127]. При этом МС с онихомикозом диагности-
рован у 18,9% больных, а миконосительство – у 13,4%.
Аналогичные  данные  приводят  зарубежные  авторы  –
13% [128]. При псориатических поражениях ногтей они-
хомикозы  наблюдались  в  63,3%  случаев  [129].  У  боль-
ных с кератозами (45% наследственной и 55% приобре-
тенной  этиологии)  онихомикозы  верифицированы  в
54,4%  случаев  [130].  Частота  возникновения  онихоми-
коза у пациентов с аутоиммунными кожными заболева-
ниями  в  1,5  раза  выше,  чем  у  пациентов  без  подобных
состояний [131]. Сочетания мелкоточечного кератолиза
с МС наблюдалось в 63,3% случаев [57], при этом пре-
обладала дисгидротическая форма заболевания, часто
возникала  экзематизация,  а  клиническая  картина  МС
вуалировалась  проявлениями  мелкоточечного  керато-
лиза. 

В последние два десятилетия проведены многочис-
ленные  исследования,  подтверждающие  связь  между
микозами кожи и заболеваниями аллергического гене-
за.  Доказана  роль  грибов  в  патогенезе  атопического
дерматита, бронхиальной астмы, крапивницы, аллерги-
ческого  ринита  и  конъюнктивита,  микробной  экземы  и
др.  заболеваний  [7,  132–137].  Способность  компонен-
тов Trichophyton связываться с IgE-антителами выявле-
на несколькими методами – радиоаллергосорбентным,
твердофазным  иммуноферментным  анализом,  ве-
стерн-блоттингом,  методом  радиоиммунопреципита-
ции  [138].  Отмечена  высокая  частота  регистрации  по-
вышенного уровня IgE-антител (31%) и увеличения чув-
ствительности  к  Trichophyton  (16,5%)  у  специалистов,
занимающихся  педикюром,  контактирующих  с  кожей  и
вдыхающих  грибковый  аллерген  [139].  Специфическая
терапия в случае развития гиперэргической реакции за-
медленного типа к Trichophyton должна быть пролонги-
рованной  с  использованием  антимикотиков,  не  влияю-
щих  на  активность  стероидов  (тербинафин  и  флукона-
зол) [133]. Сухость кожи при атопическом дерматите яв-
ляется  причиной  частых  микротравм  и  инфицирования
[98]. Микогенная сенсибилизация к С. аlbicans выявлена
у больных псориазом в 77,9% случаев, она коррелиро-
вала с тяжестью процесса и преобладала при экссуда-
тивной форме заболевания [127].

У ветеранов подразделений особого риска, имею-
щих  МС  и  подвергшихся  ионизирующему  излучению,
спектр  соматической  патологии  с  учетом  иммуносу-
прессии достаточно широк. Преобладали хронические
заболевания  опорно-двигательного  аппарата  –  69%
(остеохондроз  различных  отделов  позвоночника  –
63%, артрозы различных суставов – 21%), сосудистые
заболевания  нижних  конечностей  –  71%  (облитери-
рующий  атеросклероз  –  12%,  варикозная  болезнь  –
67%). Патология ЖКТ встречалась у 55% больных (хро-
нический гастродуоденит – 39%, язвенная болезнь же-
лудка и двенадцатиперстной кишки – 9%, панкреатит –
26%) [59]. 

В  настоящее  время  большое  внимание  уделяется
изучению ПМК у больных, получающих системные глю-
кокортикостероиды (СГКС) [140–143]. В настоящее вре-
мя контингент таких пациентов значительно увеличился.

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

СГКС применяют при шоковых состояниях, лечении рев-
матических  заболеваний,  бронхиальной  астмы,  аллер-
годерматозов,  саркоидоза,  заболеваний  крови,  при
трансплантации  органов  и  многих  других  патологиях.
Многие  авторы  относят  применение  СГКС  к  факторам
риска развития ПМК [7, 144–146]. 

МС  на  фоне  приема  СГКС  отличаются  несвой-
ственным  спектром  возбудителей  и  атипичными  кли-
ническими  проявлениями  [147].  Лидирует  T.  rubrum
(92,1%), редки – Candida spp. (7,4%), и Tr. m. var. inter-
digitale (2,1%). У 1/3 пациентов МС сочетается с канди-
дозом  слизистых  оболочек  ЖКТ  и  гениталий.  В  96,4%
случаев  возбудителем  является  С.  albicans,  в  3,6%  –
С. tropicalis.

Клиническая  эффективность  лечения  онихомикоза
стоп  не  превышает  67%,  при  этом  этиологическое  из-
лечение отмечено у 46%, полное – у 33% пациентов; при
онихомикозе кистей – у 83%, 71% и 67% соответствен-
но. Рецидив онихомикоза стоп в течение 12 мес. возни-
кает у 47%, онихомикоза кистей – у 25% больных.

МС  нередко  осложняются  вторичной  пиодермией.
Выявлена  связь  между  дерматофитами  и  пиогенными
бактериями.  Синергизм  пиококков  и  грибов,  с  одной
стороны,  способствует  глубокому  проникновению  дер-
матофитов в кожу. А персистенция МС, с другой, повы-
шает возможность инфицирования кожи бактериями за
счет нарушения трофики и целостности кожи при нали-
чии  трещин,  эрозий.  Клинические  проявления  интер-
тригинозной формы МС являются результатом взаимо-
действия дерматофитов и бактериальной флоры, а со-
отношение  дерматофиты/бактерии  меняется  в  пользу
последних,  что  усиливает  воспалительную  реакцию  в
очаге  [93,  148].  Присоединение  вторичной  пиодермии
при  дисгидротически-экссудативных  формах  МС  на-
блюдается  у  25–30%  больных.  В  этих  случаях  микозы
протекают торпидно и труднее поддаются терапии [92,
149,  150].  В  республике  Татарстан  МС,  осложненные
вторичной пиодермией, регистрируются в 14,8% случа-
ев  и  являются  серьезной  дерматологической  пробле-
мой [12] .

МС  являются  актуальной  проблемой  при  рожистом
воспалении  нижних  конечностей  [151–153].  Встречае-
мость МС с онихомикозом у данного контингента боль-
ных  достигает  72–91%  [154].  На  роль  МС  в  патогенезе
рожистого воспаления имеются две точки зрения. Одни
авторы не считают МС фактором риска рожистого вос-
паления [155], другие определяют его как весьма значи-
мый [156, 157]. Основным возбудителем МС у больных с
рецидивирующим  рожистым  воспалением  нижних  ко-
нечностей  является  T.  rubrum (96%).  В  44%  случаев  он
ассоциируется с C. albicans. Важную роль в патогенезе
заболевания  играет  дефицит  цинка,  содержание  кото-
рого у больных МС с рецидивами рожистого воспаления
в 2 раза ниже, чем без них. С увеличением частоты ре-
цидивирования рожистого воспаления содержание цин-
ка в сыворотке крови у больных МС неуклонно снижает-
ся [157]. 

МС кандидозной этиологии по сравнению со здоро-
выми  людьми  чаще  регистрируются  у  больных  гипоти-

№ 8, 2014

РМЖ

575

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

реозом и гипертиреозом [158]. Назначение антибиоти-
ков,  гормонов,  цитостатиков,  химиотерапевтических  и
других препаратов при ряде заболеваний также способ-
ствует  персистенции  микотической  флоры,  обусловли-
вая хронизацию МС и неудачи в лечении [5]. У пациен-
тов,  получающих  иммунодепрессанты,  онихомикоз  вы-
являлся в 24% случаев [131]. В Исландии выявлено, что
больные  с  онкологической  патологией  чаще  страдают
онихомикозом, чем здоровые люди [101].

Важную роль в инфицировании МС и возникновении
рецидивов  заболевания  играет  иммунная  недостаточ-
ность [159]. Недаром МС и онихомикозы являются дер-
матологическими маркерами ВИЧ/СПИДА [160–164].

По данным Л.Э. Ибрагимовой, половина ВИЧ-инфи-
цированных  юношей  призывного  возраста  в  Ульянов-
ской  области  имели  МС  в  сочетании  с  онихомикозом
[165].  При  этом  происходит  отягощение  как  соматиче-
ского заболевания, так и МС. 

Заключение

Обзор  многочисленных  публикаций  отечественной
и зарубежной литературы по эпидемиологии МС свиде-
тельствует об актуальности данной проблемы в междис-
циплинарном  масштабе.  Организация  помощи  этому
контингенту  больных  должна  строиться  с  учетом  всех
перечисленных факторов, которых, в действительности,
значительно  больше.  Существенное  значение  имеет
проведение научно-практических конференций, симпо-
зиумов,  конгрессов,  семинаров,  круглых  столов  с  уча-
стием  смежных  специалистов  под  эгидой  дерматоло-
гов, микологов, микробиологов. 

Литература

1. Потекаев Н.Н., Корсунская И.М., Серов Н.Д. Микотическая инфекция в России: заболевае-
мость, клинические характеристики, опыт терапии отечественными антимикотиками // Клини-
ческая дерматология и венерология. 2006. № 3. С. 92–95. 
2. Burzykowski T., Molenberghs G., Abeck D. High prevalence of foot diseases in Europe: results of
Achilles Project // Mycoses. 2003. Vol. 46. № 11–12. Р. 496–505.
3. Елинов Н.П. Медицинская микология к XXI веку – в начале третьего тысячелетия // Пробле-
мы медицинской микологии. 2000. № 2. С. 6–12.
4. Сергеев А.Ю., Иванов О.Л., Сергеев Ю.В. Исследование современной эпидемиологии они-
хомикоза // Вестник дерматологии и венерологии. 2002. № 3. С. 31–35.
5. Соколова Т.В., Малярчук А.П., Малярчук Т.А. Клинико-эпидемиологический мониторинг по-
верхностных микозов в России и совершенствование терапии // Клиническая дерматология и
венерология. 2011. № 4. С. 27–31.
6. Соколова Т.В., Малярчук А.П., Малярчук Т.А. Результаты многоцентрового исследования по из-
учению поверхностных микозов кожи в регионах Российской Федерации и оценке эффективности
их лечения сертаконазолом // Клиническая дерматология и венерология. 2013. № 5. С. 28–39. 
7. Рукавишникова В. М. Микозы стоп. М.: Эликс Ком, 2003. 330 с.
8. Разнатовский К.И., Родионов А.Н., Котрехова Л.П. Дерматомикозы: руководство для врачей.
С.Пб, 2003. 184 с.
9. Roseeuw D. Achilles foot screening project: preliminary results of patients screened by dermato-
logists // J. Europ. Acad. Dermatol. Venereol. 1999. Vol. 12. № 1. Р. 6–9.
10. Кубанова А.А., Мартынов В.А., Лесная И.Н. Организация дерматовенерологической помо-
щи: достижения и перспективы // Вестник дерматологии и венерологии. 2008. № 1. С. 4–22.
11. Петрасюк О.А. Новые подходы к комплексной терапии микозов стоп: автореф. дис. …
канд. мед. наук. Екатеринбург, 2007. 117 с.
12. Хисматулина И.М. Микоз стоп: рационализация терапии: дисс….. канд. мед наук. М., 2009.
С. 107
13. Бедриковская И.А. Медико-организационные аспекты профилактики дерматомикозов на
муниципальном уровне: дис… канд. мед. наук. М., 2009. 109 с.
14. Федотов В.П., Горбунцов В.В. Грибы как осложняющий фактор дерматозов (патогенез,
клинические особенности и терапия) // Дерматология. Косметология. Сексопатология. 2006. Т.
9. № 1–2. С. 5–8.
15. Абидова З.М., Цой М.Р. Эпидемиологический скрининг грибковых заболеваний в Узбеки-
стане // Успехи медицинской микологии: Матер. III Всерос. конгр. по мед. микологии. М.,
2005. Т. 6. С. 38.

16. Егизбаев М.К., Тулепова Г.А., Султанбекова Г.Б. и др. Анализ заболеваемости заразно-
кожными заболеваниями в Южно-Казахстанской области Республики Казахстан // Успехи мед.
микологии: Матер. IV Всерос. конгр. по мед. микологии. М., 2006. Т. 8. С. 9–10.
17. Усубалиев М.Б., Касымов О.Т., Балтабаев М.К. Динамика заболеваемости дерматомикоза-
ми в Кыргызской Республике в 2000–2010 гг. // Медицина Кыргызстана. Бишкек. 2011. № 7.
C.43–45.
18. Schmid-Wendtner M.H., Korting H. Topical terbinafine. Reduction of duration of therapy for tinea
pedis // Hautarzt. 2008. Vol. 59. № 12. P. 986–991.
19. Martinez-Roig A., Torres-Rodriguez I. Depmatophytoses in children and adolescents. Epidemio-
logical study in the city of Barselona, Spain // Mykosen. 1986. Vol. 24. № 7. P. 311–315.
20. Cojocaru I., Dulgheru L. Considerations a propos de Pincidence de certaines dermatomycoses chez
des maladies de different groups d’ages // Mycosen. Barcelona, Spain, 1986. Vol. 30. P.434–439.
21. Cheng S., Chong L. A prospective epidemiological study on tinea pedis and onychomycosis in
Hong Kong // Chinese Med. Journal. 2002. Vol. 115. № 6. P. 860–865.
22. Evans E.G. Nail dermatophytosis: the nature and scale of the problem // J. Derm. Treatment.
1990. № 1. P. 47–48.
23. Whittam L.R., Hay R.J. The impact of onychomycosis on quality of life // Clin. Exp. Dermatol.
1997. Vol. 22. № 2. P. 87–9.
24. Perea S., Ramos M.J., Garau M., Gonzalez A. Prevalence and risk factors of tinea unguium and
tinea pedis in the general population in Spain // J. Clin. Microbiol. 2000. Vol. 38. № 9. Р.3226–
3230. 
25. Степанова Ж.В., Новоселов А.Ю., Воробьев И.А. Результаты клинического изучения 1%
крема Тербизил при лечении микозов гладкой кожи // Consilium Medicum. Приложение «Дер-
матовенерология». 2004. № 2. С. 5–7.
26. Котрехова Л.П., Разнатовский К.И. Этиология, клиника, лечение дерматомикозов у боль-
ных сахарным диабетом // Проблемы медицинской микологии. 2005. Т. 7. № 4. C.13–18.
27. Valichanov U.A., Hamidov S.A., Baltobaev M.K. Dynamics and structure of dermatomycoses //
JEADV. 2004. Vol. 18. № 1. P. 102–103.
28. Baran R., Hay R., Perrin C. Superficial white onychomycosis revisited // JEADV. 2004. Vol. 18.
№ 5. P. 569–571.
29. Vender R.B., Lynde C.W., Poulin Y. Prevalence and epidemiology of onychomycosis // J. Cutan.
Med. Surg. 2006. Vol. 10. № 2. P. 328–333.
30. Tan H.H. Superficial fungal infections seen at the National Skin Centre, Singapore // Nippon Is-
hinkin Gakkai Zasshi. 2005. Vol. 46. № 2. P. 77–80.
31. Svejgaard E.L. Oral ketokonazole as an alternative to griseofulvin in recalcitrant dermatophyte in-
fections and onychomycosis // Acta Dermatol. Venerol. 1985. Vol. 65. Р. 143–149. 
32. Котрехова Л. П. Этиология, патогенез, клинические формы микоза стоп и основные мето-
ды его лечения // РМЖ. 2010. Т. 18. № 2. C. 770. 
33. Sehgal V.N., Aggarwal A.K., Srivastava G. et al. Onychomycosis: a 3-year clinicomycologic hos-
pital-based study // Skinmed. 2007. Vol. 6. № 1. Р. 11–17.
34. Сергеев Ю. В., Шпигель Б. И., Сергеев А. Ю. Фармакотерапия микозов. М.: Медицина для
всех. 2003. 200 с.
35. Курников Г.Ю., Балчугов В.А. Эпидемиологические особенности онихомикозов // Успехи
мед. микологии: Матер. IV Всерос. конгресса по мед. микологии. М., 2006. Т. 8. C. 11–12.
36. Escobar M.L., Carmona-Fonseca J. Onychomycosis por hongos ambientales no dermatofiticos //
Rev. Iberoam Micol. 2003. № 20. Р. 6–10.
37. Саркисян Э.Ю. Встречаемость онихомикоза в Армении по данным медицинского центра
«New Med» // Успехи мед. микробиологии: Матер. V Всерос. конгресса по мед. М., 2007. Т. 10.
C. 13–14.
38. Alvarez M.I., Gonzalez L.A., Castro L.A. Onychomycosis in Cali, Colombia // Mycopathol. 2004.
Vol. 158. № 2. Р. 181–186.
39. Немкаева Р. М. Микозы стоп и кистей у детей и подростков: автореф. дис. … канд. мед.
наук. М., 1973. С. 22.
40. Степанова Ж. В. Современные методы терапии микозов у детей // Успехи мед. микологии:
Матер. I Всерос. конгресса по мед. микологии. М., 2003. Т. 2. C. 178–179.
41. Gupta A.K., Ryder J.E. How to improve cure rates the management of onychomycosis // Derma-
tol. Clin. 2003. Vol. 21. P. 499–505.
42. Lateur N., Mortaki А., Andre J. Two hundred ninety-six cases of onychomycosis in children and
teenagers: a 10-year laboratory survey // Pediatr. Dermatol. 2003. Vol. 20. № 5. Р. 385–388.
43. Gunduz T., Metin D.Y., Sacar T. et al. Onychomycosis in primary school children: association with
socioeconomic conditions // Mycoses. 2006. Vol. 49. № 5. P. 431–433.
44. Turner R.R., Testa M.A. Measuring the impact of onychomycosis on pacient guality of life // Qual.
Life Res. 2000. № 1. P. 39–53. 
45. Довжанский С.И. Качество жизни – показатель состояния больных хроническими дермато-
зами // Вестник дерматологии и венерологии. 2001. № 3. С. 12–13. 
46. Shaw S.W., Joish V.N., Coons S.J. Onychomycosis : health-related duality of life considerations
// Pharmacoeconomics. 2002. Vol. 20. P. 23–36. 
47. Mistik S., Ferahbas A., Кос A.N. et. al. What defines the quality of patient care in tinea pedis //
Eur. Acad. Dermatol. Venereol. 2006. Vol. 20. P. 158–165. 
48. Васенова В.Ю., Чернов Д.Н., Бутов Ю.С. Некоторые аспекты психологического статуса
больных онихомикозами // Российский журнал кожных и венерических болезней. 2007. № 2.
С. 59–63.
49. Assaf R.R., Elewsky B.E. Intermittent fluconuzole dosing in patients with onychomycosis: Results
of a pilot study // J. Am. Acad. Dermatol. 1996. Vol. 35. Р. 216–219.
50. Андреева Р.С. Эпидемиология и профилактика микоза стоп на крупном металлургическом
комбинате в Болгарии: автореф. дис. … канд. мед. наук. М., 1988. 117 с.
51. Ramanan G., Single G., Kaur P.A. A clinic-mycological study of tinea pedis in North- Eastern In-
dia. Indian // J. Dermatol. Venerol. Leprol. 1985. Vol. 151. № 1. P. 40–41.
52. Romano C. Paccagnini Е., Difonso М. Onychomycosis caused by Alternania spp: in Tuscany, Italy
from 1985 to 1999 // Mycoses. 2001. Vol. 44. № 3–4. P. 73–76.

576

РМЖ

№ 8, 2014

53. Elewski B.E., Charif M.A. Prevalence of onychomycosis: highlights of third annual international
summit on cutaneous antifungal therapy // Clin. Infect. Dis. 1997. Vol. 23. P. 305–313.
54. Сергеев А.Ю. Грибковые заболевания ногтей. М.: Медицина для всех, 2001. 200 c.
55. Saunte D.M., Holgersen J.B., Haedersdal M. Prevalence of toe nail onychomycosis in diabetic
patients // Acta Dermatol. Venerol. 2006. Vol. 86. № 5. Р. 425–428.
56. Антонов В.Б., Медведева Т.В., Митрофанов В.С. Безопасность применения системных ан-
тифунгальных препаратов в лечении онихомикозов // Тез. докл. 1-го съезда микологов России.
М., 2002. С. 385.
57. Савенко Е.Л. Особенности клиники и течения сочетанных поражений кожи стоп: дисс. …
канд. мед наук. Новосибирск, 2012. 108 с.
58. Захарченко Н.В. Заболеваемость военнослужащих микозами стоп. Современные иммуно-
логические показатели, роль их коррекции: дисс… канд. мед. наук. Новосибирск, 2009. 116 с.
59. Вашкевич А.И. Особенности клиники и лечения дерматомикозов у ветеранов подразделе-
ний особого риска: дисс… канд мед. наук. СПБ, 2008. 157 с. 
60. Суколин Г.И., Рукавишникова В.М. Плесневые микозы стоп // Вестник дерматологии и ве-
нерологии. 1997. № 4. С. 10–12.
61. Chi C.C., Wang S.H., Chou M.C. The causative pathogens of onychomycosis in southern Taiwan
// Mycoses. 2005. Vol. 48. № 6. P. 413–420.
62. Erbagci Z., Tuncel A., Zer Y. et al. A prospective epidemiological survey on the prevalence of
onychomycosis and depmatophytosis in male boarding school residents // Mycopathologia. 2005.
Vol. 159. P. 347.
63. Ilkit M. Onychomycosis in Adana, Turkey: a 5-year study // Int. J. Dermatol. 2005. Vol. 44. №10.
Р. 851–854.
64. Кунакбаева Т.С. Микозы стоп в Казахстане (современные особенности клинического тече-
ния, терапия и профилактика): автореф. дис. … д-ра мед. наук. Алма-Ата, 2004. 47 с.
65. Bramono K., Budimulja U. Epidemiology of onychomycosis in Indonesia: data obtained from
three individual studies // Nippon Ishinkin Gakkai Zasshi. 2005. Vol. 46. № 3. P. 171–176. 
66. Brilhante R.S, Cordeiro R.A., Medrano D.J. Onychomycosis in Ceara (Northeast Brazil): epide-
miological and laboratory aspects // Mem. Inst. Oswaldo Cruz. 2005. Vol. 100. № 2. Р. 131–135.
67. Буравкова А. Г., Новикова Л. А., Бахметьева Т. М. и др. Современные подходы к лечению
онихомикозов у больных сахарным диабетом // Проблемы медицинской микологии. 2008.
Т.10. №. 2. С. 116–120.
68. Чащин А.Ю., Якубович А.И. Формирование клинического мышления у студентов в процессе
преподавания дерматовенерологии // Международный журнал прикладных и фундаменталь-
ных исследований. 2014. № 1. С. 113–114.
69.  de Chauvin M.F. Исследование по изучению деконтаминации стелек, колонизированных Tric-
hophyton rubrum: эффект 1% порошка спрея тербинафина и 1% раствора спрея тербинафина //
Український журнал дерматології, венерології, косметології. 2012. Т. 44. № 1. C.111–116.
70. Elewski B., Hay R.J. International summit on cutaneous antifungal therapy: Boston, Massachu-
setts, Nov. 11–13, 1994 // J. Amer. Acad. Dermatol. 1995. Vol. 33. №. 5. P. 816–822.
71. Aly R. Ecology and epidemiology of dermatophyte infections // J. Amer. Acad. Dermatol. 1994.
Vol. 31. № 3. P. S21–S25. 
72. Rogers D., Kilkenny M., Marks R. The descriptive epidemiology of tinea pedis in the community
// Australasian J. Dermatol. 1996. Vol. 37. № 4. P. 178–184.
73. Федотов В.П., Темник Н.И. Пимафуцин в терапии кандидоза кожи // Дерматовенерол., кос-
метол., сексопатол. 2003. № 1–4. С. 6. 
74. Basak S., Ghosh D., Mukherjee M. A short study on superficial mycoses with evaluation of topical
antifungal agents in a tertiary care hospital // J. Mycopathol. Research. 2013. Vol. 51. №. 2. P.301–
305.
75. Pandey A., Pandey M. Isolation and characterization of dermatophytes with tinea infections at
Gwalior (MP) India // Int. J. Pharm. Sci. Invent. 2013. Vol. 2. P. 5–8.
76. Селисский Г.Д., Федоров С.М., Кулагин В.И. Влияние неблагоприятных экологических фак-
торов на заболеваемость кожи. М., 1997. С. 91–92.
77. Ахметов И.А., Панахи М.С., Амирова И.А., Абиев З.А. Изучение микозов стоп у работников
промышленных предприятий и агропромышленного комплекса в Азербайджанской ССР // Все-
союзный съезд дерматовенерологов, 9-й: Тезисы докладов. М., 1991. С. 137. 
78. Будумян Т.М., Кошкина Л.Г. Заболеваемость микозами стоп среди рабочих бокситных руд-
ников и больных вибрационной болезнью // Всесоюзный съезд дерматовенерологов, 9-й: Те-
зисы докладов. М., 1991. С. 153.
79. Суколин Г.И., Ильченко Л.С., Попова О.Н. Эпидемиология микозов стоп в различных про-
фессиональных группах населения // Всесоюзный съезд дерматовенерологов, 9-й: Тезисы до-
кладов. М., 1991. С. 340.
80. Суколин Г.И., Яковлев А.В., Ильченко Л.С. Микозы стоп у работников текстильной про-
мышленности // Вестн. дерматол. и венерол. 1992. № 8. С. 54–55. 
81. Яцына И.В., Коновалова Т.А. Современное состояние проблемы профессиональных забо-
леваний кожи от воздействия химических факторов // Хеальтх царе оф тхе Руссиян Федера-
тион. 2001. №. 2–6.
82. Gill D., Marks R. A review of the epidemiology of tinea unguium in the community // Australasian
J. Dermatol. 1999. Vol. 40. № 1. P. 6–13.
83. Гафаров М.М. Этиология, патогенез, клиника и лечение больных микозами стоп в регионе с
развитой нефтехимической промышленностью: автореф. дис. . д-ра мед. наук. М., 2001. 32 с. 
84. Позднякова О.Н. Результаты клинической и микологической эффективности препарата Ла-
мизил Уно в наружной терапии микозов стоп // Российский журнал кожных и венерических бо-
лезней. 2009. №. 1. С. 26–29. 
85. Потапов Л.В. Микозы стоп у рабочих виброопасных профессий: автореф. дис… канд. мед.
наук. Екатеринбург, 1999. 11с.
86. Тохтаров Т.Т. Инфраструктура инфекционных заболеваний у жителей Семипалатинской
области в отдаленные сроки после воздействия малых доз ионизирующего излучения: авто-
реф. дис... канд. мед. наук. Алма-Ата, 1991. 18 с.

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

87. Булдаков Л.А., Демин С.Н., Калистратова B.C. Влияние техногенной радиации на здоровье
людей // 3-й съезд по радиационным исследованиям (Пущино, 1997): Тез. докл. Пущино,
1997. С. 15–16.
88. Бобков Ю.И., Польский О.Г., Вербов В.В., Фролова Т.М. Медицинские последствия дей-
ствия ионизирующей радиации в малых дозах // Биологические эффекты и медицинские по-
следствия ионизирующей радиации в малых дозах: Сб. статей. М., 2001. С. 22–28. 
89. Крутинский А.Я., Маркелов И.М., Николаева Н.А., Парусов Ю.Ю. Анализ и оценка воздей-
ствия на личный состав атомных подводных лодок ВМФ поражающих факторов при тяжелых
ядерно-радиационных авариях // Жизнь и безопасность. 2004. № 3–4. С. 287–297. 
90. Приказ Министра обороны СССР от 08.12.1983 № 285. Об основных санитарных правилах
работы с радиоактивными веществами и другими источниками ионизирующих излучений и
льготах военнослужащим, работающим с источниками ионизирующих излучений. С. 184. 
91. Цыб А.Ф., Будагов А.С., Замулаева И.А. Радиация и патология. М., 2005. 342 с. 
92. Гладько В.В., Соколова Т.В., Тарасенко Г.Н. Как с минимальными затратами организовать
лечение и профилактику микозов стоп // Лечащий врач. 2006. № 5. С. 86–87.
93. Тарасенко Г.Н. Современные аспекты практической микологии // Российский журнал кож-
ных и венерических болезней. 2006. № 6. С. 49–61. 
94. Гладько В.В., Устинов М.В., Воробьев А.Б. Современные методы лечения микозов гладкой
кожи // Военно-медицинский журнал. 2007. Т. 328. № 7. С. 20–23. 
95. Purim K.S., Bordignon G.P., Queiroz-Telles F. Fungal infection of the feet in soccer players and
non-athlete individuals // Rev. Iberoam. Micol. 2005. Vol. 22. № 1. P. 34–38. 
96. Budak A., Macura A.B., Mazur T., Lascownichka Z. Fungal Species Isolated from Skin and Nail
Lesions of Hands and Feet of Patients Suspected of Mycotic Infection // Mycoses. 1987. Vol. 30.
№9. P. 434–439. 
97. Перламутров Ю.Н., Ольховская К.Б. Микоз стоп, современные аспекты клинико-эпидемио-
логических характеристик и лечение // Consilium medicum. Дерматология. 2012. № 2. С.22–27.
98. Сергеев Ю.В., Сергеев А.Ю. Проект «Горячая линия»: Итоги и результаты // Успехи меди-
цинской микологии. Национальная академия микологии. М., 2003. Т. 2. С.153–154. 
99. Svejgaard E.L., Nilsson J. Onychomycosis in Denmark: prevalence of fungal nail infection in ge-
neral practice // Mycoses. 2004. Vol. 47. №. 3–4. P.131–135. 
100. Dorko E., Jautova J., Tk ikov L., Wantrubova A. The frequency of Candida species in onycho-
mycosis // Folia Microbiol. 2002. Vol. 47. № 6. P. 727–731. 
101. Sigurgeirsson B., Sigurgeirsson О. Risk factors associated with onychomycosis // J. Eur. Acad.
Dermatol. Venerol. 2004. Vol. 18. № 1. P. 48–51.
102. Федотов В.П., Кубась В.Г. Актуальные вопросы дерматофитий // Дерматовенерол., кос-
метол., сексопатол. 2000. Т. 3. № 2. С. 6–11. 
103. Терханова И.В. Микозы стоп // Дерматовенерол., косметол., сексопатол. 2002. № Т. 5.
№1–2. С. 34–40.
104. Перламутров Ю.Н., Ольховская К.Б. Оптимизация терапии микозов стоп у женщин с при-
менением 1% крема Ламизил // Клиническая дерматология и венерология. 2006. № 2. С.13–
14.
105. Сергеев А.Ю., Сергеев Ю.В. Чему учат клинициста исследования эпидемиологии дерма-
томикозов // Успехи медицинской микологии. 2003. Т. 2. С. 154–155.
106. Gupta A.K., Konnikov N., MacDonald P. Prevalence and epidemiology of toenail onychomycosis
in diabetic subject: a multicentre survey // Br. J. Dermatol. 1998. Vol. 139, № 4. P. 665–671.
107. Кулагин В.И., Бурова С.А., Дзуцева Э.И. Современные подходы к патогенетическому
лечению грибковой патологии у больных сахарным диабетом // Российский журнал кожных и
венерических болезней. 2002. № 6. С. 44–46. 
108. Мерцалова И.Б. Лечение и профилактика микозов у больных сахарным диабетом: авто-
реф. дис. … канд. мед. наук. М., 2007. 24 c. 
109. Краснова Н.А., Макаров Ф.Ю. Распространенность онихомикозов у пациентов с сахарным
диабетом 2 типа и оценка факторов риска // Успехи медицинской микологии. Матер. юбил.
конф. по мед. микологии к 100-летию З.Г. Степанищевой. М.: Нац. академ. микологии, 2013.
С. 181–182.
110. Нерсесян С.А. Дерматофитии при эндокринной патологии: автореф. дис. . док. мед. наук.
СПб, 1997. 38 с. 
111. Анциферов М.Б., Токмакова А.Ю., Галстян Г.Р., Удовиченко О.В. Синдром диабетической
стопы. Атлас для врачей-эндокринологов. М.: «Пагри», 2002. 80 с. 
112. Dogra S., Kumar В., Bhansoli A., Chacrabarty A. Epidemiology of onychomycosis patients with
diabetes mellitus in India // Int. J. Dermatol. 2002. Vol. 41. № 10. P. 647–651. 
113. Белова С. Г. Микозы стоп у больных сахарным диабетом второго типа: дисс… канд мед.
наук. СПб, 2006. 139 с. 
114. Акышбаева К.С., Дсургалиева М.Х., Тонконогова Н.В. Этиологический спектр возбудите-
лей микозов стоп у больных с нарушениями углеводного обмена // Успехи медицинской мико-
логии. Матер. юбил. конф. по мед. микологии к 100-летию З.Г. Степанищевой. М.: Нац. ака-
дем. микологии, 2013. С.126–128.
115. Скурихина М.Е., Будумян Т.М., Ермолаева В.Л. Микозы стоп у больных хроническими со-
судистыми заболеваниями нижних конечностей // Рос. жур. кожных и венер. болезней. 2001.
№ 3. С. 38–42. 
116. Сундукова И.О. Совершенствование лечения больных онихомикозом стоп с варикозным
расширением вен и хронической венозной недостаточностью: автореф. дис. … канд мед. наук.
М., 2005. 21 с. 
117. Светухин А. М., Аскеров Н. Г., Баткаев Э.А. и др. Современный подход к лечению трофи-
ческих язв голени с перифокальной варикозной экземой, ассоциированной с микотической ин-
фекцией // Хирургия. 2008. Т. 11. С. 9–13. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 8, 2014

РМЖ

577

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Объективизация подхода 
к оценке эффективности 
лечения микозов стоп

Медицинский институт усовершенствования врачей ФГБОУ ВПО «Московский государственный университет пищевых производств»

Профессор Т.В. Соколова, Т.А. Малярчук 

Микозы  стоп  (МС)  являются  актуальной  проблемой

дерматологии.  Это  обусловлено,  в  первую  оче-
редь,  их  широким  распространением  среди  населения
[1–6]. МС часто возникают на фоне различных дермато-
зов и соматических заболеваний, при приеме антибио-
тиков,  иммунодепрессантов,  гормонов,  что  делает  эту
проблему уже междисциплинарной [7–12]. 

Эффективность  лечения  МС  напрямую  зависит  от
особенностей клиники заболевания: формы микоза, то-
пики  и  распространенности  процесса,  поражения  ног-
тевых пластинок, наличия микосенсибилизации, сопут-
ствующих  осложнений  (вторичной  пиодермии,  микоти-
ческой экземы и др.), переносимости препарата. 

В нашей стране с начала XXI в. основной классифика-
цией микозов кожи и слизистых оболочек является МКБ-
10. Она учитывает только топику процесса: В35.1 – микоз
ногтей, B35.2 – микоз кистей, В35.3 – МС. Однако в зави-
симости от вида возбудителя и стадии процесса эти ми-
козы имеют различия в клинических проявлениях, и, ес-
тественно, разный подход к выбору тактики лечения. 

В  нашей  стране  с  дидактической  целью  использу-
ется  классификация,  предложенная  А.М.  Ариевичем  и
Н.Д.  Шеклаковым  [13].  Применительно  к  МС  выделяют
эпидермофитию  (ЭС)  и  рубромикоз  стоп  (РС).  По  этой
классификации ЭС клинически может протекать в виде
сквамозной, интертригинозной, дисгидротической, ост-
рой  форм  и  онихомикоза  (ОС).  Рубромикоз  подразде-
ляется на РС, стоп и кистей и ногтевых пластинок. При
РС выделяют сквамозно-гиперкератотическую, дисгид-
ротическую и экссудативную формы [13]. В других спра-
вочниках указывается на наличие при ЭС еще и стертой
формы, а сквамозный процесс дополняется гиперкера-
тотическим (сквамозно-гиперкератотическая форма). У
РС  выделяют  классическую  (сочетание  сквамозно-ги-
перкератотической,  интертригинозной  форм  и  ОС),  а
также  стертую,  сквамозно-гиперкератотическую,  ин-
тертригинозную  и  дисгидротическую  формы.  Их  тече-
ние не отличается от аналогичных форм ЭС [14]. 

После  утверждения  в  нашей  стране  МКБ-10  также
стали использовать обобщенный термин «дерматофития
(микоз) стоп» без их подразделения на ЭС и РС [15, 16].
Выделены  интертригинозная,  сквамозная,  дисгидроти-
ческая и острая формы заболевания. Однако некоторые
авторы все-таки предлагают добавлять к указанным фор-
мам еще и стертую, и гиперкератотическую [17]. 

В зарубежной литературе МС обобщены под назва-
нием «дерматофития стоп» (tenia pedis, «стопа атлета»).

Единый подход к классификации клинических форм от-
сутствует.  Одни  авторы  выделяют  межпальцевую,  по-
дошвенную,  дисгидротическую,  глубокую  дерматофи-
тию [18], другие – межпальцевую, острую везикулезную
дерматофитию стоп и хроническое шелушение подошв
[19].  Глубокая  дерматофития  стоп  представляет  собой
осложнение  бактериальной  инфекцией  интертригиноз-
ной дерматофитии с поражением дермы и изъязвлени-
ем. В некоторых источниках подразделение МС на кли-
нические  формы  вообще  отсутствует,  а  план  лечения
включает только топические антимикотики (ТА) [20, 21].
В то же время в ряде отечественных публикаций исполь-
зуется международная классификация МС с выделени-
ем  интертригинозной,  кератотической  и  везикулобул-
лезной форм [22].

Отсутствие  единого  подхода  к  классификации  МС
порождает  трудности  как  для  врачей  практического
здравоохранения,  так  и  для  специалистов,  занимаю-
щихся  научными  исследованиями.  Это,  в  первую  оче-
редь,  касается  сравнения  эффективности  различных
антимикотиков  при  лечении  МС.  Большинство  авторов
проводят  оценку  эффективности  противогрибковых
препаратов в целом по выборке без подразделения МС
на клинические формы и варианты их течения (без учета
наличия  осложнений,  поражений  ногтевых  пластинок).
Это  нелогично,  т.  к.  скрытая  форма  разрешается  бы-
стрее,  чем  везикулобуллезная,  а  сквамозная  быстрее,
чем  гиперкератотическая.  Второй  аспект  данной  про-
блемы  состоит  в  том,  что  и  выбор  тактики  лечения  на-
прямую зависит от клинической формы МС. При одних
формах (скрытая, сквамозная, интертригинозная с ми-
нимальными  проявлениями)  лечение  начинают  сразу
ТА. При формах, сопровождающихся появлением экссу-
дативных морфологических элементов, ТА должна пред-
шествовать противовоспалительная терапия – анилино-
вые красители, примочки, присыпки, аэрозоли. При вы-
раженном гиперкератозе используют кератолитические
препараты или антимикотики с их содержанием. Микоз,
осложненный вторичной пиодермией или микотической
экземой, требует комплексной терапии, и, естественно,
на излечение пациента необходимо больше времени. 

Целью настоящего исследования явилось изуче-
ние по данным многоцентрового исследования эффек-
тивности  лечения  сертаконазолом  (Залаин)  МС  с  уче-
том  его  типа,  клинической  формы,  наличия  минималь-
ного ОС и осложнений. 

578

РМЖ

№ 8, 2014

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Материалы и методы исследования 

Работа  выполнена  в  рамках  многоцентрового  ис-
следования, проведенного компанией «Эгис» (Венгрия)
в 2012–2013 гг. Для унификации исследований исполь-
зован авторский вариант анкеты «Поверхностные мико-
зы  кожи:  встречаемость,  структура,  особенности  тече-
ния и эффективность лечения», включающей 27 пунктов.
Инструкция  по  заполнению  анкеты  оформлена  в  виде
презентации.  В  ней  врачам  разъяснялись  правила  за-
полнения каждого ее пункта и приводились фотографии
клинических случаев. В исследовании приняли участие
174  врача  из  50  городов  РФ.  Заполнено  5025  анкет,  в
т. ч.  995  на  больных  с  МС.  Мужчин  было  575  (57,8%),
женщин – 420 (42,2%). Преобладали пациенты в возрас-
те от 35 до 55 лет (41,9%), одинаково часто регистриро-
вались возрастные группы от 18 до 35 лет и старше 55
лет (по 26,4%), минимальной по численности была груп-
па до 18 лет (5,3%). 

Отработаны  критерии  включения  больных  в  иссле-
дование: больные МС, в т. ч. при неэффективности пре-
дыдущего  лечения;  МС  с  минимальным  поражением
ногтевых  пластинок,  когда  индекс  КИОТОС  позволял
проводить только местную терапию [15]. 

Специфическая терапия МС проводилась с исполь-
зованием  крема  сертаконазола.  Препарат  втирали
2 р./сут (утром и вечером) в течение 1 мес. Выбор срока
лечения обусловлен рекомендациями инструкции по ис-
пользованию  препарата,  данными  анамнеза  (высокая
частота  неэффективности  предшествующей  терапии
ТА),  существующей  мировой  практикой  использования
сертаконазола  при  лечении  «стопы  атлета».  Лечение
осложнений МС проводилось по единой схеме. При на-
личии экссудативных проявлений (везикулы, пузыри, пу-
стулы)  их  тушировали  раствором  Бетадина,  обладаю-
щим антимикотическим эффектом. Ссыхание в корочки
экссудата полостных элементов в очаге обычно наступа-
ло за 3–5 дней. При наличии аллергического дерматита
утром использовали комбинированный топический кор-
тикостероид  (ГКС),  на  ночь  –  сертаконазол.  Аллергиче-
ский  дерматит,  как  правило,  купировался,  за  5–7  дней.
При  наличии  микотической  экземы  лечение  проводи-

лось  поэтапно:  туширование  и/или  примочки  с  Бетади-
ном,  затем  втирание  ГКС  (утром),  а  сертаконазола  (на
ночь) до исчезновения корок. После купирования ослож-
нений  продолжали  лечение  сертаконазолом.  Общая
продолжительность  терапии  составляла  1  мес.  Оценка
эффективности  осуществлялась  по  критериям:  выздо-
ровление  (В),  значительное  улучшение  (ЗУ),  улучшение
(У) через 1, 2 нед. и 1 мес. При наличии микоаллергидов
назначали внутрь левоцетиризин по 1 таб. на ночь, ком-
бинированный  топический  кортикостероид    наружно.
Всем  больным  указывали  на  необходимость  дезинфек-
ции обуви и разъясняли тактику ее проведения. 

Статистическая обработка результатов проведена с
использованием  пакета  статистических  программ
«STATISTICA 6.0». Использован метод корреляционного
анализа (коэффициент Spearman) и критерий Стьюден-
та  (t).  Уровень  достоверности  соответствовал  95%
(р<0,05). 

Результаты и обсуждение

Учитывая поставленную цель исследования, приво-
дим  детальную  клиническую  характеристику  больных.
Больных ЭС было 582, РС – 413. Давность заболевания
до 1 мес. имели 40,9% больных МС, до 6 мес. – 32,4%,
до 1 года – 9,5% и более 1 года – 17,2%. Ранее ТА полу-
чали 496 (49,9%) пациентов. Рецидивы МС зарегистри-
рованы  у  36,3%  больных,  лечившихся  препаратами  из
группы азолов, 34,4% – аллиламинов, 11,8% – нафтифи-
нов  и  17,5%  –  препаратами  из  других  групп  (серная
мазь,  хлорнитрофенол,  микосептин).  Сопутствующая
соматическая  патология  зарегистрирована  у  каждого
третьего (38,5%) пациента. Ее встречаемость коррели-
ровала  с  возрастом  больных.  В  возрастных  группах  до
18 лет (23,4%) и от 18 до 35 лет (28,4%) она была значи-
тельно  ниже,  чем  в  возрасте  от  35  до  55  лет  (42,8%)  и
старше 55 лет (43,6%) (р<0,05). На фоне дерматозов МС
протекали у 10,2% пациентов. 

В структуре МС достоверно в 1,4 раза (58,5% против
41,5%)  преобладали  больные  с  ЭС  в  сравнении  с  РС.
Это  неслучайно,  т.  к.  по  условиям  эксперимента  в  вы-
борку не должны были включаться пациенты с МС, про-

интертригинозная
сквамозная

дисгидротическая
стертая

экссудативно-дисгидротическая
сквамозно-гиперкератотическая
стертая

Рис. 1. Распределение больных эпидермофитией (а) и рубромикозом (б) стоп с учетом клинической формы заболевания (%)

№ 8, 2014

РМЖ

579

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

текающим с поражением ногтевых пластинок (за исклю-
чением  случаев,  отмеченных  в  критериях  включения).
Такая форма ОС преобладает при ЭС. Важно отметить,
что диагноз заболевания ставился клинически и бакте-
риоскопически.  Последний  метод  давал  возможность
определить только нити мицелия без видового опреде-
ления возбудителя. Это также могло повлиять на стати-
стику учета нозологических форм МС. Кроме того, мож-
но  полагать  и  недостаточное  знание  врачами  амбула-
торного  приема  дифференциально-диагностических
критериев ЭС и РС.

Встречаемость  клинических  форм  ЭС  и  РС  пред-
ставлена на рисунке 1. В структуре ЭС (рис.1а) лидиро-
вала  интертригинозная  форма  (41,2%),  треть  (31,3%)
больных  имели  сквамозную  форму,  около  четверти
(23,4%) – дисгидротическую, единичные (4,1%) – стер-
тую. Клинические формы ЭС у больных представлены на
рисунке 2. В структуре РС у 2/3 (63,2%) пациентов заре-
гистрирована  сквамозно-гиперкератотическая  форма,
у  29,1%  –  экссудативно-дисгидротическая  (сочетание

интертригинозной и дисгидротической форм), у 8,7% –
скрытая (рис. 1б, 7% – стертая, рис. 3). Следует отме-
тить,  что  сквамозно-гиперкератотическая  форма  РС  в
2 раза преобладала над сквамозной формой ЭС (63,2%
против 31,3%). А интертригинозная и дисгидротическая
формы  ЭС,  наоборот,  в  2,2  раза  (64,6%  против  29,1%)
над экссудативно-дисгидротической формой РС. Одно-
временное  поражение  кистей  и  стоп  при  РС  наблюда-
лось у 30 (7,3%) больных (рис. 4).

Использование  коэффициента  корреляции  Spear-
man  показало  зависимость  встречаемости  типа  МС  от
гендерных характеристик (рис. 5). Установлено, что ЭС
(57,4%  против  42,6%)  и  РС  (58,4%  против  41,6%)  в
1,3 раза  чаще  регистрировались  у  мужчин  (p=0,002).
Встречаемость ЭС и РС зависела и от возраста больных
(р=0,05).  Оба  варианта  МС  преобладали  в  возрасте  от
35 до 55 лет – встречаемость ЭС составляла 42,6%, РС
– 40,7%. В возрастных группах от 18 до 35 лет и старше
55  лет  ЭС  (27,7%  и  24,7%)  и  РС  (24,9%  и  28,6%)  реги-
стрировались у ¼ пациентов.

Рис. 2. Клинические формы эпидермофитии стоп (n=582):
интертригинозная (а), дисгидротическая (б), сквамозная (в)

Рис. 3. Клинические формы рубромикоза стоп (n=413):

экссудативно-дисгидротическая (а), 
сквамозно-гиперкератотическая (б, в)

Рис. 4. Поражение кистей при рубромикозе стоп и кистей

580

РМЖ

№ 8, 2014

57,4

а

58,4

Ж
М

42,6

41,6

Эпидермофития

Рубромикоз

б

42,6

40,7

до 18 лет
от 18 до 35 лет
от 35 до 55 лет
старше 55 лет

27,7

24,9

24,7

28,6

4,8

6,1

Эпидермофития

Рубромикоз

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

Рис. 5. Распределение больных эпидермофитией и рубромикозом с учетом

гендерных характеристик (n=995): а – по полу, б – по возрасту

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

45,5

12,2

50

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

ЭС

РС

Рис. 6. Встречаемость онихомикоза стоп

при эпидермофитии и рубромикозе

(n=995) (%)

52,1

47,9

58,3

41,7

ЭС

нормотрофический
гипертрофический

РС

60

50

40

30

20

10

0

60

50

40

30

20

10

0

Рис. 7. Встречаемость типов онихомикоза при
эпидермофитии (n=582) и рубромикозе (n=413)

Рис. 8. Нормотрофический тип онихомикоза на II–IV (а),
I, III, IV (б) пальцах, гипертрофический тип онихомикоза 

стоп (%)

МЭ+ВП

7,3

АД
20,4

ВП
41,4

МЭ
30,9

на V пальце (в, г) 

51

43,8

25

20,8

20,8 20,2

РС
ЭС

14,6

3,8

МЭ

ВП

АД

МЭ + ВП

60

50

40

30

20

10

0

Рис. 9. Встречаемость осложнений при микозах стоп: 
МЭ – микотическая экзема, ВП – вторичная пиодермия, 

АД – аллергический дерматит, МЭ + ВП – микробная экзема 

в сочетании со вторичной пиодермией

Рис. 10. Встречаемость осложнений при эпидермофитии 

и рубромикозе стоп: МЭ – микотическая экзема, 

ВП – вторичная пиодермия, АД – аллергический дерматит, 

МЭ + ВП – микробная экзема в сочетании с вторичной

пиодермией 

№ 8, 2014

РМЖ

581

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Встречаемость ОС при ЭС и РС представлена на ри-
сунке 6. При РС минимальный ОС регистрировался до-
стоверно в 3,6 раза (45,5% против 12,2%) чаще, чем при
ЭС. При ЭС и РС одинаково часто регистрировались ги-
пертрофический (52,1% и 58,3% соответственно) и нор-
мотрофический (47,9% и 41,7%) типы ОС (рис. 7). Кли-
нические  варианты  ОС  у  больных  с  МС,  включенных  в
исследование, представлены на рисунке 8. 

Осложнения  МС  зарегистрированы  у  152  (15,3%)
больных,  при  ЭС  в  1,5  раза  чаще,  чем  при  РС  (17,9%
против  11,6%)  (p=0,05).  В  структуре  осложнений  при
МС  в  целом  преобладала  вторичная  пиодермия
(41,4%),  треть  выборки  (30,9%)  составляла  микотиче-
ская экзема, 1/5 (20,4%) – аллергический дерматит, в
единичных случаях сочетались микотическая экзема и
вторичная  пиодермия  (рис.  9).  Установлена  корреля-
ция между частотой регистрации различных вариантов
осложнений  и  клинической  формой  МС  (р=0,49)

(рис. 10).  Так,  при  РС  достоверно  в  1,8  раза  (43,8%
против 25%) чаще регистрировалась микотическая эк-
зема и в 3,8 раза чаще (14,6% против 3,8%) – ее соче-
тание с вторичной пиодермией. При ЭС в 2,5 раза (51%
против 20,8%) преобладала вторичная пиодермия. На
рисунке  11  представлены  фотографии  больных  с
осложнениями МС.

Учитывая, что микотическая флора является значи-
мым аллергеном, оценена встречаемость микоаллерги-
дов при МС в целом, и ЭС и РС в частности. При МС они
зарегистрированы у 107 (10,8%) больных. Отличий при
ЭС (42 больных, или 11,1%) и РС (65, или 10,2%) не вы-
явлено (р>0,05). Однако установлена корреляция между
клинической формой МС и локализацией микоаллерги-
дов  (р=0,016).  На  кистях  они  регистрировались  только
при ЭС (24,5%), а при РС – в 2,6 раза чаще (11,9% про-
тив  4,6%)  –  на  бедрах.  Их  локализация  на  голенях  при
ЭС и РС была однозначной (60% и 69% соответственно).

Рис. 11. Клинические варианты осложнений при микозах стоп: 

вторичная пиодермия при эпидермофитии стоп (а, б, в), микотическая

экзема при рубромикозе стоп (г, д)

Рис. 12. Микоаллергиды: везикобуллезные на
кистях у больного эпидермофитией стоп (а, б),
эритемато-папулезные на голени у больного

рубромикозом стоп (в)

Рис. 13. Эффективность лечения сертаконазолом
эпидермофитии и рубромикоза стоп (коэффициент

корреляции Spearman 0,049 (%))

Рис. 14. Эффективность лечения сертаконазолом 

клинических форм эпидермофитии стоп: СЭ – сквамозная, 

ИЭ – интертригинозная, ДЭ – дисгидротическая, 

СтЭ – стертая (р=0,069) (%)

582

РМЖ

№ 8, 2014

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

На рисунке 12 представлены фотографии больных с ми-
коаллергидами различной локализации.

стертой.  Через  1  мес.  эти  показатели  составляли  уже
100%, 100%, 99,3% и 100% соответственно. 

В соответствии с целью исследования изучена эф-
фективность  лечения  МС  сертаконазолом  (Залаин)
с учетом  особенностей  течения  заболевания.  Исполь-
зование  коэффициента  Spearman  показало  наличие
корреляции  между  эффективностью  лечения  и  типом
МС (ЭС и РС) (р=0,049) (рис. 13). Клинические проявле-
ния ЭС разрешались быстрее, чем РС. Через 1 нед. вы-
здоровление  у  единичных  больных  (2,6%)  зарегистри-
ровано только при ЭС. Через 2 нед. этот показатель при
ЭС был уже в 1,5 раза (27,5% против 17,7%) выше. Об-
щий терапевтический эффект, оцененный по выздоров-
лению и значительному улучшению, составлял 95,2% и
86,7% соответственно. В этой ситуации врачи акценти-
ровали  внимание  больных  на  необходимости  продол-
жать лечение до полного разрешения процесса во избе-
жание рецидивов, которые наблюдались ранее при ис-
пользовании  других  антимикотиков.  Через  1  мес.  вы-
здоровление достигнуто практически у всех больных ЭС
(96,6%) и РС (91,5%). 

Оценка  эффективности  сертаконазола  (Залаин)
с учетом  клинической  формы  ЭС  показала  отсутствие
отличий  в  скорости  разрешения  высыпаний  (p=0,069)
(рис.  14).  Через  2  нед.  выздоровление  достигнуто  у
28,6% больных со сквамозной эпидермофитией, 28,8%
– интертригинозной, 24,3% – дисгидротической и 25% –

Различия выявлены в динамике разрешения клини-
ческих форм РС (р=0,024) (рис. 15). Через 2 нед. выздо-
ровление достигнуто только у 8,4% больных сквамозно-
гиперкератотической  формой,  30,8%  –  экссудативно-
дисгидротической  и  43,8%  –  стертой  (p<0,05).  Через
1 мес.  выздоровление  наступило  практически  у  всех
больных – 90,4%, 92,5% и 96,9% соответственно. 

Сравнение эффективности терапии сертаконазолом
(Залаин) МС с ОС и без него показало наличие достовер-
ных  различий  только  при  РС  (р=0,05).  Так,  через  2  нед.
при ЭС выздоровление, как при поражении только кожи,
так  и  кожи  с  минимальным  ОС,  наступило  у  31%  и  27%
больных (р>0,05) (рис. 16). Через 1 мес. проявления ЭС
без ОС разрешились у 99,6% больных, с его наличием – у
96,6%. При РС через 2 нед. различия были существенны-
ми – в 2,2 раза: 23,2% без ОС и 10,6% – с ОС (p=0,024)
(рис. 17). Однако через 1 мес. при отсутствии достовер-
ных отличий (96,1% и 85,6% соответственно) процент вы-
здоровления больных РС с ОС был все же на 10,5% ниже. 
Установлено,  что  динамика  разрешения  клиниче-
ских  проявлений  МС  достоверно  зависела  от  наличия
осложнений (р=0,05) (рис. 18). При неосложненном МС
уже через 1 нед. после начала терапии было 4,5% боль-
ных  с  полным  разрешением  клинических  проявлений.
Через  2  нед.  при  отсутствии  осложнений  выздоровле-

Реклама

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

ние регистрировалось в 1,9 раза чаще, чем при их нали-
чии (25,3% против 13,2%). Через 1 мес. достоверные от-
личия у пациентов данных групп отсутствовали (86,8% и
97,5%  соответственно),  но  при  отсутствии  осложнений
все же выздоровевших пациентов зарегистрировано на
10,7% больше. 

Прослежена зависимость скорости разрешения кли-
нических проявлений на стопах от вида осложнений – ал-
лергический  дерматит,  вторичная  пиодермия,  микотиче-
ская экзема (рис. 19). При наличии указанных осложнений
выздоровления больных через 1 нед. не отмечено. Значи-
тельное улучшение зарегистрировано у трети (32,3%) па-
циентов с МС, осложненным аллергическим дерматитом
и в единичных случаях – микотической экземой (10,6%) и
вторичной пиодермией (7,9%). Через 2 нед. выздоровле-
ние  достоверно  чаще  наступало  при  наличии  вторичной
пиодермии (15,9%) и аллергического дерматита (12,9%),
чем микотической экземы (6,4%). Спустя 1 мес. эти пока-
затели  составляли  уже  89,4%  (МС  +  микотическая  экзе-
ма), 87,3% (МС + вторичная пиодермия) и 90,3% (МС + ал-
лергический дерматит). Важно отметить, что при наличии
осложнений микоаллергиды регистрировались в 2,5 раза

чаще (69% против 29%). Возможно, сенсибилизация ор-
ганизма  грибковым  аллергеном  несколько  замедляла
процесс разрешения МС.

Рис. 17. Эффективность лечения сертаконазолом

рубромикоза с онихомикозом стоп (ОС+) и без него (ОС-)

(р=0,024) (%)

Рис. 15. Эффективность лечения сертаконазолом 

клинических форм рубромикоза стоп: СГР – сквамозно-

гиперкератотическая, ЭДР – экссудативно-дисгидротическая,

СтЭ – стертая (р=0,024) (%)

Рис. 18. Эффективность лечения сертаконазолом

осложненного (ОМ) и неосложненного (НМ) микоза стоп

(р=0,05) (%)

Рис. 16. Эффективность лечения сертаконазолом

эпидермофитии с онихомикозом стоп (ОС+) и без него (ОС-)

(р>0,05) (%)

Рис. 19. Эффективность лечения сертаконазолом микоза стоп,

осложненного микотической экземой (МЭ), вторичной

пиодермией (ВП), аллергическим дерматитом (АД) (р=0,05) (%)

584

РМЖ

№ 8, 2014

Выводы 

Российская дерматологическая школа с момента ее
основания  отличалась  клинической  направленностью.
Ее  основоположники  на  основании  клинической  карти-
ны заболевания могли с достаточной долей вероятности
предположить  этиологический  фактор  МС  и  назначить
рациональную  терапию.  Дерматологам  следует  пом-
нить,  что  классификация  МС  по  МКБ-10  по  своей  сути
является  статистической  и  ее  цель  –  унифицировать
учет  заболеваемости.  Для  выбора  тактики  лечения  не-
обходимо  пользоваться  клинической  классификацией
МС.  Это  позволит  избежать  диагностических  ошибок,
правильно  выбрать  метод  лечения,  последовательно
назначить  лекарственные  препараты  и  унифицировать
оценку эффективности лечения МС. 

Результаты проведенных нами исследований позво-

ляют сделать несколько выводов.

1. Сертаконазол  (Залаин)  является  эффективным
ТА для лечения МС, в т. ч. с минимальным поражением
ногтевых  пластинок,  когда  индекс  КИОТОС  позволяет
проводить только местную терапию.

2. Скорость разрешения патологического процесса
зависит от типа МС и наличия осложнений. При РС че-
рез  2  нед.  выздоровевших  больных  было  в  1,3  раза
меньше, чем при ЭС, а при наличии осложнений неза-
висимо от типа МС – в 1,9 раза меньше, чем при их от-
сутствии. 

3. Скорость  разрешения  клинических  проявлений
только  при  РС  достоверно  зависела  от  клинической
формы заболевания и наличия ОС. Через 2 нед. выздо-
ровление достигнуто у 8,4% больных сквамозно-гипер-
кератотической формой, 30,8% – экссудативно-дисгид-
ротической и 43,8% – стертой, а при наличии ОС – толь-
ко у 10,6% (при его отсутствии – у 23,2%). 

4. Через 1 мес. клиническое выздоровление насту-
пило практически у всех пациентов, в т. ч. с минималь-
ным ОС. При наличии осложнений этот показатель со-
ставлял  89,4%  (МС,  осложненный  микотической  экзе-
мой), 87,3% (вторичная пиодермия) и 90,3% (аллерги-
ческий  дерматит).  При  наличии  осложнений  микоал-
лергиды  регистрировались  в  2,5  раза  чаще  (69%  про-
тив 29%). Возможно, сенсибилизация организма гриб-
ковым  аллергеном  несколько  замедляла  процесс  раз-
решения МС.

5. Полученные  данные  свидетельствуют  о  необхо-
димости проведения терапии сертаконазолом (Залаин)
в течение месяца. Выбор срока лечения обусловлен ре-
комендациями инструкции по использованию препара-
та, данными анамнеза (высокая частота неэффективно-
сти  предшествующей  терапии  ТА),  существующей  ми-
ровой практикой его использования при лечении «стопы
атлета».

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

6. При осложненном МС по показаниям необходимо
сочетать  специфическую  терапию  ТА  с  назначением
противовоспалительных и кератолитических средств.

7. Обязательным  условием  профилактики  рециди-

вов является дезинфекция обуви. 

Литература 

1. Сергеев А.Ю., Сергеев Ю.В. Грибковые инфекции: Руководство для врачей. М.: ООО «Би-
ном-пресс», 2003. 440 с.
2. Потекаев Н.Н., Корсунская И.М., Серов Н.Д. Микотическая инфекция в России: заболевае-
мость, клинические характеристики, опыт терапии отечественными антимикотиками // Клин.
дерматология и венерология. 2006. № 3. С. 92–95. 
3. Иванова М.А., Огрызко Е.В., Бендриковская И.А. Динамика заболеваемости дерматомико-
зами в РФ в 2003–2007 гг. // Клин. дерматология и венерология. 2009. № 2. С. 26–31. 
4. Соколова Т.В., Малярчук А.П., Малярчук Т.А. Клинико-эпидемиологический мониторинг по-
верхностных микозов в России и совершенствование терапии // Клин. дерматология и вене-
рология. 2011. № 4. С. 27–31.
5. Burzykowski T., Molenberghs G., Abeck D. High prevalence of foot diseases in Europe: results of
Achilles Project // Mycoses. 2003. Vol. 46. №. 11–12. P. 496–505.
6. Faergemann J., Baran R. Epidemiology, clinical presentation and diagnosis of onychomycosis //
Br. J. Dermatol. 2004. Vol. 149. № 65. P. 1–4.
7. Косихина Е.И. Клинико-патогенетические параллели микогеннной аллергии // Успехи меди-
цинской микологии. Матер. юбил. конф. по мед. микологии к 100-летию З.Г. Степанищевой.
М.: Нац. академия микологии, 2013. С. 272–275. 
8. Сирмайс Н.С. Сочетание грибковой инфекции и псориатических поражений ногтей // Успехи
медицинской микологии. Матер. юбил. конф. по мед. микологии к 100-летию З.Г. Степанище-
вой. М.: Нац. академия микологии, 2013. С. 194–195. 
9. Акышбаева К.С., Дсургалиева М.Х., Тонконогова Н.В. Этиологический спектр возбудителей
микозов стоп у больных с нарушениями углеводного обмена // Успехи медицинской миколо-
гии. Матер. юбил. конф. по мед. микологии к 100-летию З.Г. Степанищевой. М.: Нац. акаде-
мия микологии. 2013. С. 126–128. 
10. Краснова Н.А., Макаров Ф.Ю. Распространенность онихомикозов у пациентов с сахарным
диабетом 2 типа и оценка факторов риска // Успехи медицинской микологии. Матер. юбил.
конф. по мед. микологии к 100-летию З.Г. Степанищевой. М.: Нац. академия микологии. 2013.
С. 181–182. 
11. Macura A.B., Gasinska Т., Pawlik В. Nail susceptibility to fungal infections in patients with hypot-
hyroidism and hyperthyroidism // Przegl. Lec. 2005. Vol. 62. № 4. P. 218–221.
12. Tuchinda Р., Boonchai W., Prukpaisarn P. et al. Prevalence of onychomycosis in patients with
autoimmune diseases // J. Med. Assoc. Thai. 2006. Vol. 89. № 8. P. 1249–1252.
13. Руководство «Кожные и венерические болезни» / Под ред. академика Ю. К. Скрипкина. М.:
Медицина, 1995. Т.1. 576 с.
14. Справочник «Кожные и венерические болезни» / Под ред. проф. О.Л. Иванова. М.: Меди-
цина, 1997. 352 с.
15. Сергеев А.Ю., Сергеев Ю.В. Грибковые инфекции. Руководство для врачей. М.: Изд-во
«Бином». 2-е изд., 2008. 480 с.
16. Дерматовенерология. Национальное руководство. Краткое издание. М.: ГОЭТАР-Медиа,
2013. 896 с.
17. Потекаев Н.Н., Потекаев Н.С., Гаджиев М.Н., Латинская Н.С. Поверхностные микозы кожи
// РМЖ. 2001. №. 16–17. С. 684–689.
18. Фитцпатрик Т., Джонсон Д., Вульф К. и др. Дерматология. Атлас-справочник. М.: Практика,
1998. 1088 с.
19. Хэбиф Т. Кожные болезни: диагностика и лечение // Под ред. акад А. А. Кубановой. М.:
Медпресс-информ, 2007. 672 с.
20. Уилкинсон Д., Шоу С., Ортон Д. Дерматология. Атлас-справочник. М.: Медицинская лите-
ратура, 2007. 202 с.
21. Европейское руководство по лечению дерматологических болезней / Под ред. А.Д. Кацам-
баса, Т.М. Лотти. М.: МЕДпресс, 2008. 736 с.
22. Перламутров Ю.Н., Ольховская К.Б. Микозы стоп, современные аспекты клинико- эпиде-
миологических характеристик и лечение // Consilium medicum. Дерматология. 2012. №. 2.
С.22–26. 

№ 8, 2014

РМЖ

585

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Подошвенные гиперкератозы:
клиника, диагностика, лечение

ГОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России
Московский научно-практический центр дерматовенерологии и косметологии Департамента здравоохранения г. Москвы

К.м.н. А.А. Цыкин, к.м.н. В.В. Петунина

Введение

Леонардо да Винчи принадлежит следующее выска-
зывание: «Стопа человека – это произведение искусства,
состоящее из 26 костей, 107 связок и 19 мышц». Великий
художник, писатель, ученый и мыслитель эпохи Высокого
Возрождения, безусловно, был прав, относясь к стопе как
к  произведению  искусства.  Взаимодействие  костного  и
связочного  аппарата  с  мышечной  системой  доведено
здесь до безупречного совершенства. И остается только
диву даваться, как, несмотря на колоссальную нагрузку,
которую  ежедневно  испытывают  наши  стопы,  они  соче-
тают в себе функциональную надежность и эстетическую
привлекательность.  Велика  в  этом  заслуга  не  только
мышц, связок и костей, но и кожи, строение которой на
стопах существенно отличается вследствие анатомо-фи-
зиологических особенностей. 

Стопа человека представляет собой довольно слож-
ный  механизм,  предназначенный  для  удержания  всего
тела  в  вертикальном  положении  при  стоянии  и  ходьбе.
Этому небольшому по массе и размерам элементу всего
опорно-двигательного  аппарата  на  протяжении  жизни
человека постоянно приходится выдерживать значитель-
ные  статические  и  динамические  нагрузки.  Эти  особен-
ности и обусловили строение стопы – самого нижнего от-
дела конечностей. Часть стопы, непосредственно сопри-
касающаяся с поверхностью земли, называется ступней
или  подошвой,  противоположную  ей  верхнюю  сторону
называют тыльной стороной стопы. Стопа в целом имеет
сводчатую конструкцию, благодаря сочленениям – обла-
дающую  подвижностью,  гибкостью  и  эластичностью.
Внешне стопу подразделяют на передний, средний и зад-
ний  отделы.  К  переднему  отделу  относятся  пальцы  и  со
стороны подошвы – подушечка стопы, к среднему отделу
–  свод  стопы,  а  задний  со  стороны  подошвы  образует
пятку. Свод – та часть стопы, которая со стороны подош-
вы в норме не касается земли, а с тыльной стороны обра-
зует подъем ступни. По костной структуре стопа делится
на предплюсну, плюсну и фаланги. Выпуклую часть свода
составляют пять плюсневых костей, находящиеся в теле
стопы, внешние продолжения этих костей образуют паль-
цы и называются фалангами. Подушечка стопы находит-
ся в самой нижней части свода перед пальцами и предо-
храняет суставы от ударов [1]. 

Пяточная кость является самой прочной и тяжелой из
всех 26 костей стопы. Именно она является продолжени-
ем  оси  тела  человека,  а  потому  на  нее  приходится  весь
его вес. Так же как и пяточная, еще 6 костей стопы (кости
предплюсны)  имеют  губчатое  строение,  т.  е.  внутри  они

практически полностью заполнены прочной костной тка-
нью,  позволяющей  им  выдерживать  большие  нагрузки.
Остальные  кости  стопы  имеют  вид  легких  полых  трубок
разной  длины.  Их  основная  задача  –  обеспечение  по-
движности и амортизационных свойств стопы при ходь-
бе, прыжках и беге. Все кости стопы имеют суставные по-
верхности, покрытые гладкой и скользкой хрящевой тка-
нью, облегчающей их взаимное трение. Суставы заднего
и среднего отделов стопы малоподвижны по сравнению с
суставами пальцев стопы. Каждый сустав покрыт капсу-
лой,  внутри  которой  постоянно  образуется  небольшое
количество  жидкости,  способствующей  дополнительно-
му скольжению суставных поверхностей костей.

Этиология и патогенез 
подошвенных гиперкератозов

Кожа подошвы толстая, грубая, лишена волос и бо-
гата  потовыми  железами.  Кожа  тыльной  поверхности
эластична, легко смещается, поэтому при любых воспа-
лительных процессах отечность появляется на тыле сто-
пы. Отличительной особенностью кожи подошв являет-
ся  то,  что  в  этой  области  имеется  самый  толстый  эпи-
дермис,  который,  как  и  на  ладонях,  состоит  из  пяти
слоев: базального, шиповатого, зернистого, блестяще-
го  и  рогового.  Стоит  отметить,  что  блестящий  слой
встречается только в эпидермисе ладоней и подошв. В
кератиноцитах  этого  слоя  содержится  специфический
белок элейдин – промежуточный продукт превращения
кератогиалина в кератин, который при гистологическом
исследовании  дает  характерный  блеск.  В  местах,  слу-
жащих для опоры костей: на пятке, на головках плюсне-
вых  костей,  на  ногтевых  фалангах  между  костями  и
внешними  покровами  залегает  достаточно  хорошо  вы-
раженный третий слой кожи – подкожная жировая ткань,
защищающая кость от давления извне. На уровне голо-
вок  плюсневых  костей  поперечный  край  представляет
собой жировую подушку, которую также называют поду-
шечкой  стопы.  Глубокая  складка  прочерчивает  его  пе-
ред  подошвенной  поверхностью  пальцев,  прерываясь
отдельными межпальцевыми пространствами. От этого
пальцы  кажутся  более  короткими  со  стороны  подошвы
по отношению к своим размерам с тыльной стороны.

Подвергаясь  постоянным  нагрузкам,  при  деформа-
циях стопы, ношении неудобной обуви, при активных за-
нятиях спортом, в ответ на механическое воздействие на
кожу  стоп  возникает  ответная  реакция  в  виде  усиления
пролиферации клеток кератиноцитов, что в конечном ито-
ге  приводит  к  развитию  подошвенного  гиперкератоза.

586

РМЖ

№ 8, 2014

Понятие  «гиперкератоз»  происходит  от  двух  греческих
слов: ὑπέρ – много и keratosis – образование кератина. Ги-
перкератоз делает кожу ригидной, малоэластичной, сни-
жает ее чувствительность к внешним воздействиям. При-
чин, вызывающих подошвенный гиперкератоз, достаточ-
но много. Основные из них представлены в таблице 1. 

Гиперкератозы, вызванные механическими причина-
ми,  являются  одними  из  самых  распространенных  как
среди  здоровых  молодых  людей,  занимающихся  спор-
том,  так  и  среди  лиц  пожилого  возраста  и  пациентов  с
хроническими  заболеваниями.  По  данным  литературы,
более чем у половины людей старше 65 лет и у более 65%
пациентов с ревматоидным артритом имеются гиперке-
ратозы, требующие лечения [1]. По данным Springett, при
осмотре мужчин и женщин всех возрастных групп на ам-
булаторном приеме гиперкератоз выявляется в области
1 плюснефалангового сустава (ПФС) в 27% случаев, 2–4
ПФС – в 36% и 5 ПФС – в 17% наблюдений. В исследова-
ниях  Grouios  приняли  участие  мужчины,  занимающиеся
бегом,  были  получены  приблизительно  сопоставимые
результаты:  гиперкератоз  1  ПФС  выявлялся  в  23%,  2–4
ПФС – в 32% и 5 ПФС – в 12,5% случаев [2, 3].

Клиническая картина

Наличие  гиперкератозов,  особенно  в  пяточной
области, часто приводит к нарушению целостности кож-
ного  покрова  и  образованию  трещин,  которые  сопро-
вождаются выраженным болевым синдромом, что сни-
жает  трудоспособность  и  ограничивает  возможность
активных занятий спортом. Исходя из вышесказанного,
достаточно  важной  является  организация  правильного
ухода за кожей стоп. 

Подологическая  классификация  подошвенных

гиперкератозов от механического воздействия:

• Сухая мозоль;
• стержневая мозоль;

Таблица 1. Причины подошвенного

гиперкератоза

Нарушение
костной
системы 

Системные
заболевания

Кожные
болезни

Болезни
соединительной
ткани
Механические
причины

Ятрогения

Поперечное и продольное плоскостопие
Стопа Мортона
Вывих головки малоберцовой кости
Метатарзалгия
Посттравматическая деформация костей
Ревматоидный артрит
Псориатический артрит
Псориаз 
Экзема 
Микоз стоп 
Кератодермии
Подошвенные бородавки
Наследственные дерматозы и др.
Атрофия подошвенной жировой ткани
Последствия ушибов
Рубцовая атрофия после травм
Подвывих или вывих плюснефалангового
сустава hallux valgus
Неудачное хирургическое вмешательство по
поводу вальгусной деформации стопы и др.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

• мягкая мозоль;
• подногтевой гиперкератоз;
• фиброзная мозоль;
• васкулярная мозоль.
Сухая  мозоль (callus,  tylosis)  –  ограниченный  очаг
утолщения рогового слоя эпидермиса с четкими граница-
ми,  относительно  равномерной  толщиной,  как  правило,
желтоватого  цвета,  обычно  встречающийся  на  участках,
подверженных  нагрузке,  на  подошвенной  и  боковой  по-
верхностях стоп [4]. Чаще располагается на коже пяток и в
области ПФС (рис. 1). В зависимости от расположения и
толщины  подлежащих  тканей  давление  на  сухую  мозоль
субъективно  может  сопровождаться  болезненностью.
Боль в стопе, или метатарзалгия, во многих случаях возни-
кает вследствие болезненных мозолей в области ПФС [1].
Стержневая  мозоль (tyloma,  clavus  durus)  –  плот-
ный  и  резко  ограниченный  участок  гиперкератоза  эпи-
дермиса,  небольших  размеров,  округлой  формы  с  чет-
кими границами, ровными краями, располагающийся в
области давления костных выступов и отростков на под-
лежащие мягкие ткани. Чаще всего сухие мозоли распо-
лагаются в области тыльной поверхности межфаланго-
вых суставов, боковой поверхности 2–5 пальцев стопы,
а  также  в  области  ПФС  при  поперечном  плоскостопии
[4].  Стержневую  мозоль  необходимо  дифференциро-
вать  от  подошвенных  бородавок.  При  формировании
стержневой  мозоли  помимо  очага  гиперкератоза  фор-
мируется  еще  очень  твердый  полупрозрачный  стер-
жень,  располагающиеся  в  центре  мозоли  и  состоящий
из очень плотных роговых масс. При давлении на стерж-
невую  мозоль  возникает  резкая  болезненность  вслед-
ствие  сдавливания  дермальных  нервных  окончаний,
расположенных между плотным стержнем и костным от-
ростком  (рис.  2).  Такая  же  болезненность  возникает  и
при  давлении  на  подошвенную  бородавку.  Однако  по-
дошвенная бородавка болезненна не только при верти-
кальном  надавливании,  но  и  при  боковом  сжатии,  над
бородавкой  всегда  отмечается  изменение  кожного  ри-
сунка, имеются коричневатые включения, представлен-
ные микрогеморрагиями из капилляров. Кроме того, во-

Рис. 1. Сухая мозоль на фоне микоза стоп

№ 8, 2014

РМЖ

587

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

круг  «материнской»  бородавки  мы  нередко  отмечаем
многочисленные  «дочерние»  подошвенные  бородавки
более мелких размеров (рис. 3).

кератиноциты отвечают гиперпролиферацией. Поэтому
при наличии такого симптома необходимо обязательно
провести исследование на патогенные грибы.

Для  мягкой  мозоли характерной  локализацией  яв-
ляется  расположение  на  коже  между  пальцами.  Вслед-
ствие повышенной влажности в этой зоне мозоль маце-
рируется  и  приобретает  мягкую  консистенцию.  Мягкие
мозоли также очень болезненны и нередко осложняются
присоединением вторичной бактериальной инфекции.

Подногтевой гиперкератоз встречается достаточ-
но часто, может наблюдаться при онихомикозе, травма-
тической онихии и других видах дистрофии [5]. Для него
характерно постепенное увеличение ногтевой пластины
с  дистального  края,  при  этом  между  свободным  краем
ногтя  и  гипонихием  накапливаются  роговые  массы  се-
ро-желтого цвета. Подногтевой гиперкератоз считается
одним из патогномоничных признаков онихомикоза, т. к.
предполагается,  что  на  инвазию  грибковой  инфекции

Рис. 2. Стержневая мозоль на фоне 

поперечного плоскостопия

В  последние  годы  отмечается  неуклонный  рост  за-
болеваемости  сахарным  диабетом  (СД).  Около  8–10%
больных СД страдают синдромом диабетической стопы.
Синдром диабетической стопы – это комплекс анатомо-
функциональных  изменений,  развивающихся  на  фоне
основных  проявлений  сахарного  диабета:  нейропатии,
микро-  и  макроангиопатии,  остеоартропатии,  способ-
ствующих  повышенной  травматизации  и  инфицирова-
нию  кожи  и  мягких  тканей  стопы,  развитию  некротиче-
ского процесса и, в запущенных случаях, ведущий к ам-
путации.  Синдром  диабетической  стопы  проявляется  в
виде гнойно-некротических процессов, язв и костно-су-
ставных  поражений,  возникающих  на  фоне  специфиче-
ских изменений периферических нервов, сосудов, кожи
и мягких тканей, костей и суставов. Важнейшее значение
в  терапии  больных  СД  имеет  профилактика  развития
синдрома диабетической стопы. Кожа больных СД, осо-
бенно  при  2-м типе,  склонна  к  избыточной  сухости,  ги-
перкератозу и растрескиванию, что является благопри-
ятным условием для развития инфекционного процесса. 
Так,  риск  развития онихомикоза  стоп  у  пациентов  с
СД в 2–8 раз выше, чем в общей популяции [6]. У каждого
третьего из 175 млн больных СД встречается микоз стоп.
Только в США таких больных около 7 млн человек [7]. По
данным разных авторов, частота онихомикоза у лиц, стра-
дающих СД, составляет от 20 до 60% [8]. У больных СД ча-
ще всего поражается кожа стоп. Причем из всех форм ми-
коза стоп наиболее часто наблюдается сквамозно-гипер-
кератотическая,  однако  также  встречаются  интертриги-
нозная  и  дисгидротическая.  При  СД  сквамозно-гиперке-
ратотическая форма проявляется сухими плоскими папу-
лами  и  слегка  лихенифицированными  нуммулярными
бляшками  синюшно-красноватого  цвета,  расположенны-
ми обычно на сводах стоп. Поверхность высыпаний, осо-
бенно в центре, покрыта различной толщины наслоениями
чешуек  серовато-белого  цвета;  по  периферии  проходит
«бордюр» отслаивающегося эпидермиса; при вниматель-
ном осмотре можно заметить единичные пузырьки. Высы-
пания,  серпигинируя  и  сливаясь,  образуют  диффузные
очаги крупных размеров, которые могут распространиться

Рис. 3. Подошвенная бородавка

Рис. 4. Подногтевой гиперкератоз у больного онихомикозом 

на фоне сахарного диабета

588

РМЖ

№ 8, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

лечением как биомеханических нарушений, так и дермато-
логических  заболеваний  стоп  [1].  В  России  подологиче-
ская практика не развита должным образом и не имеет го-
сударственной  сертификации.  Существует  лишь  неболь-
шое количество частных центров, которые предлагают по-
дологические услуги на платной основе. В данных центрах
при помощи специального инструментария, аппаратов для
медицинского педикюра с вращающимися борами и фре-
зами послойно и безболезненно удаляют участки ограни-
ченного гиперкератоза. Кроме того, в данных центрах из-
готавливают  специальные  индивидуальные  ортопедиче-
ские стельки, протезы и корректоры, способные перерас-
пределить нагрузку на другие участки кожи стопы, что так-
же благоприятно влияет на уменьшение выраженности по-
дошвенного гиперкератоза.

В домашних условиях существует множество мето-
дов борьбы с подошвенным гиперкератозом. В качестве

на всю подошву, боковые поверхности и тыл стоп. Наряду
с  такими  шелушащимися  очагами  у  больных  СД  часто
встречаются  гиперкератотические  образования  по  типу
ограниченных или диффузных омозолелостей желтовато-
го цвета с нередкими трещинами на поверхности. При СД
по причине ангиопатии нарушается трофика ногтевого ло-
жа  и  матрикса,  снижается  скорость  роста  ногтевых  пла-
стин, ногти меняют форму, утолщаются. Трофические на-
рушения приводят к тому, что у больных СД наиболее часто
встречаются гипертрофические формы поражения ногтей
(рис. 4). При этом ногти изменяют цвет, развивается выра-
женный  подногтевой  гиперкератоз;  ноготь  теряет  блеск,
становится тусклым, утолщается и деформируется вплоть
до  образования  онихогрифоза;  частично  разрушается,
особенно с боков; больные могут испытывать болезненные
ощущения при ходьбе. Нередко утолщенный деформиро-
ванный ноготь поражает кожу боковых валиков, что приво-
дит  к  образованию  паро-
нихии  и  вросшего  ногтя.  У
пожилых  больных  ногти,
измененные  по  типу  они-
хогрифоза,  могут  приво-
дить  к  образованию  про-
лежней.  Эти  особенности
клиники  и  течения  онихо-
микоза стоп у больных СД
увеличивают  риск  возник-
новения  язвенно-некроти-
ческих  осложнений,  кото-
рые могут привести к раз-
витию  гангрены.  Как  пра-
вило,  при  СД  отмечается
множественное  пораже-
ние  ногтевых  пластинок,
что  осложняет  лечение
онихомикоза  у  данной
группы больных. 

Методы лечения
подошвенных 
гиперкератозов

Лечение  подошвен-
ных гиперкератозов долж-
но  быть  комплексным  и
выключать в себя устране-
ние  причин,  вызвавших
избыточное  давление  на
кожу стоп, подбор и ноше-
ние  удобной  обуви,  лече-
ние  сопутствующей  пато-
логии, в т. ч. микоза стоп.
В  большинстве  зару-
бежных  стран  пациенты  с
подошвенным  гиперкера-
тозом обращаются к подо-
логам  или  подиаторам  –
специалистам,  занимаю-
щимся  диагностикой  и

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

средств  для  удаления  роговых  масс  можно  использо-
вать  различные  педикюрные  щетки,  пемзы,  лезвия,
скрабы и т. д., которые представлены в изобилии на на-
шем рынке, и арсенал их постоянно увеличивается. Кро-
ме того, на сегодняшний день имеется большой выбор
косметических средств для ухода за кожей стоп.

Необходимые требования для наружного средства,
применяемого при наличии подошвенных гиперкерато-
зов,  следующие:  средство  это  должно  обладать  выра-
женным  кератолитическим  действием  и  в  то  же  время
увлажнять кожу стоп при повышенной сухости, которая
нередко  наблюдается  при  гиперкератотических  пора-
жениях (рис. 5). Безусловно, таким средством является
мочевина,  которая  входит  в  состав  множества  увлаж-
няющих и кератолитических средств. Вот уже более 100
лет  мочевина  успешно  используется  в  дерматологиче-
ской  практике.  Еще  в  1957  г.  Kligman  писал:  «иногда  в
восторженных поисках новых терапевтических веществ
мы  не  уделяем  достаточного  внимания  старым  сред-
ствам, чей лоск давно уже стерся, но которые тем не ме-
нее  могут  быть  в  определенные  моменты  гораздо  по-
лезнее  новых  чудо-препаратов,  которые  дают  сбои.  В
мире наружной терапии такой препарат – мочевина» [9].
Применять мочевину в зависимости от концентрации
можно  при  обработке  раневой  поверхности,  лечении  ги-
перкератозов и повышенной сухости, атопическом дерма-
тите, псориазе, ихтиозе, экземе, кератозе, кератозе Pilaris,
кератодермии,  при  травматических  и  вросших  ногтях.
В малых концентрациях (2–10%) мочевина хорошо зареко-
мендовала  себя  как  базисная  увлажняющая  терапия  при
воспалительных  дерматозах,  в  высоких  концентрациях  –
40%  и  более  –  она  способна  даже  растворять  ногтевую
пластинку,  поэтому  может  использоваться  в  терапии  в
комплексе с противогрибковыми препаратами [10–12].

Особое  место,  на  наш  взгляд,  в  лечении  подошвен-
ных гиперкератозов и повышенной сухости кожи стоп мо-
жет занять крем Фореталь Плюс. Это один из немногих
препаратов на отечественном рынке, который сочетает в
себе  комбинацию  мочевины  и  фосфолипидов.  Концент-
рация мочевины в нем – 25%. Это, с одной стороны, ока-
зывает  выраженный  кератолитический  эффект,  хорошо
помогает справиться с повышенной сухостью, избавляет
от загрубевшей кожи пяток. С другой стороны, это сред-

ство  обладает  также  и  выраженным  увлажняющим  эф-
фектом за счет мочевины и фосфолипидов, которые, как
известно,  необходимы  клеткам  кожи,  т.  к.  они  являются
основными компонентами плазматических мембран и их
главными  поставщиками.  Входящие  в  состав  фосфоли-
пидов  эссенциальные  полиненасыщенные  жирные  кис-
лоты  обеспечивают  подвижность  клеточной  мембраны,
необходимую для осуществления нормальной жизнедея-
тельности клеток и синтеза липидов рогового слоя кожи,
ответственных за ее барьерные функции. Фосфолипиды
самопроизвольно организуются в слоистые структуры и
создают  накопительные  резервуары  влаги  для  кожи.
Обладая высоким сродством с кожей, они связываются с
ее клетками кераноцитами и создают длительный увлаж-
няющий эффект. Увлажняющее действие фосфолипидов
объясняется не только их способностью связывать воду,
но и благодаря их способности формировать в воде би-
слойные  структуры,  они  образуют  на  поверхности  кожи
тонкую пленку, которая предохраняет ее от потери влаги.
Важно  также  отметить  и  выраженную  регенерирующую
способность фосфолипидов учитывая особенности кожи
стоп, где процессы обновления эпидермиса происходят
особенно интенсивно из-за механической нагрузки.

Не стоит забывать о том, что мочевина в такой кон-
центрации (25%), которая используется в креме Форе-
таль Плюс, может оказывать вспомогательное действие
при  лечении  гиперкератотических  форм  микоза  стоп  в
комплексе с противогрибковыми средствами и исполь-
зоваться в качестве профилактики грибковой инфекции,
т. к. хорошо устраняет входные ворота – очаги гиперке-
ратоза, трещины. Кроме того, крем Фореталь Плюс хо-
рошо  борется  с  повышенной  сухостью  и  устраняет  из-
быток  кератина,  который  грибы  используют  в  качестве
пищевого  субстрата.  Поэтому  этот  крем  оказывает  как
лечебное,  так  и  профилактическое  действие  в  терапии
микозов стоп. 

Таким  образом,  постоянное  использование  крема
Фореталь Плюс может заменить пациентам визит в по-
дологический кабинет, т. к. этот препарат активно помо-
гает  бороться  с  проявлениями  подошвенного  гиперке-
ратоза. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

а

б

а) до лечения; б) после назначения наружных средств с мочевиной

Рис. 5. Сухость кожи и гиперкератоз:

590

РМЖ

№ 8, 2014

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Многоцентровое исследование
качества лабораторной
диагностики чесотки в РФ

Медицинский институт усовершенствования врачей
ФГБОУ ВПО «Московский государственный университет пищевых производств»

А.П. Малярчук, профессор Т.В. Соколова 

Чесотка является одним из самых распространенных

паразитарных заболеваний человека. О росте забо-
леваемости  данной  болезнью  свидетельствуют  много-
численные публикации зарубежных авторов [1–3]. Еже-
годно в мире регистрируется около 300 млн больных че-
соткой [4]. В нашей стране этот показатель составлял в
2011 г. всего 49,5, а в 2012 г. – 38,2 на 100 тыс. населе-
ния  [5].  Судя  по  объему  реализации  скабицидов  (бен-
зилбензоат, серная мазь и др.) в РФ, можно предполо-
жить,  что  уровень  заболеваемости  может  достигать
800–900  тыс.  человек  [6].  Поэтому  данная  проблема
остается актуальной для российского здравоохранения.
Это  подтверждают  данные  официальной  статистики,
указывающие,  что  в  отдельных  регионах  РФ  интенсив-
ный  показатель  заболеваемости  чесоткой  достаточно
высокий.  Например,  в  Ненецком  АО  он  составлял  в
2012 г. 127,2, в Чукотском АО – 107,9, в Удмуртской Рес-
публике  –  101,5  [5].  Постановлением  Правительства
Российской Федерации от 1 декабря 2004 г. № 715 «Об
утверждении  перечня  социально-значимых  заболева-
ний и перечня заболеваний, представляющих опасность
для окружающих» чесотка включена в их число [7]. 

В соответствии с Приказом МЗ РФ № 162 от 2003 г.
«Об утверждении отраслевого стандарта “Протокол ве-
дения больных. Чесотка”» диагноз чесотки необходимо
подтверждать  лабораторно.  В  разделе  7.1.3  данного
приказа, наряду со сбором анамнеза и жалоб, визуаль-
ным  исследованием,  требуется  выполнение  дермато-
скопии (осмотр кожи под увеличением) с последующим
соскобом  высыпаний  и  микроскопией  полученного  ма-
териала для выявления чесоточного клеща [8]. Резуль-
тат  лабораторной  диагностики  считается  положитель-
ным, если в препарате обнаруживается хотя бы один из
паразитарных элементов – половозрелые клещи (самка,
самец),  личинки,  нимфы,  яйца,  опустевшие  яйцевые
оболочки, линечные шкурки. 

Целью настоящего исследования явилась оценка
качества  лабораторной  диагностики  чесотки  в  РФ:  ча-
стота  использования,  приоритеты  методов,  участие
врачей  и  лаборантов,  эффективность,  оценка  диагно-
стической значимости дерматоскопии.

Материалы и методы исследования 

Работа  выполнена  на  кафедре  кожных  и  венериче-
ских  болезней  с  курсом  косметологии  МИУВ  ФГБОУ
ВПО МГУПП. Статистические данные об использовании

лабораторной  диагностики  чесотки  в  РФ  получены  из
отчетов  ФГБУ  «Национальный  научно-исследователь-
ский  институт  общественного  здоровья»  РАМН  за
2011 г. (официальный сайт http://www.nriph.ru).

Мониторирование  раздела  «Лабораторная  диагно-
стика  чесотки»  Приказа  №162  от  24.04.2003  г.  «Об
утверждении  Отраслевого  стандарта  “Протокол  веде-
ния  больных.  Чесотка”»  проводилось  методом  аноним-
ного анкетирования дерматовенерологов с использова-
нием  авторского  варианта  анкеты  «Оценка  практиче-
ской  реализации  Приказа  №162  от  24.04.2003».  В  ис-
следовании  приняли  участие  319  дерматовенерологов
из 50 городов и 6 Федеральных округов РФ.

Объективные данные об эффективности лаборатор-
ной  диагностики  чесотки,  выполненной  различными
специалистами,  получены  во  время  посещения  КВД
Московской области и ЛПУ Министерства обороны РФ
при  плановых  выездах  с  целью  оказания  практической
помощи на местах. В исследовании приняли участие 13
врачей и 8 лаборантов. Обследованы 38 больных чесот-
кой. Анализ работы лабораторной службы КВД Москов-
ской области проводился комиссией, куда входили спе-
циалисты Московского областного ККВД. 

Клинический раздел работы выполнен на базе ЦВКГ
РВСН  (г.  Одинцово),  госпиталя  Спецстроя  (г.  Химки)  и
многопрофильных  клиник  «Астери-МЕД»  (г.  Москва).
Под  наблюдением  находились  234  больных  чесоткой  в
возрасте от 11 до 82 лет, мужчин – 195 (83,3%), женщин
– 39 (16,7%). Выявлено 2088 чесоточных ходов.

Для  дерматоскопии  использовали  бинокулярный
микроскоп  МБС-10,  цифровой  микроскоп  «Webbers  di -
gital microscope f-2cn» с увеличением 50–200 крат, циф-
ровую фотокамеру «Canon digital ixus 960 is» с разреше-
нием 12,1 мп. Для улучшения визуализации чесоточных
ходов применен метод масляной витропрессии с мине-
ральным  маслом,  адаптированный  авторами  примени-
тельно к диагностике чесотки. Цифровая фотодермато-
скопия использовалась для изучения на экране монито-
ра компьютера изображения чесоточных ходов.

Результаты 
собственных исследований

Работа включала несколько этапов:
1. Оценка качества лабораторной диагностики чесотки
в  РФ  путем  изучения  отчетов  ФГБУ  «Национальный  на-
учно-исследовательский  институт  общественного  здо-

592

РМЖ

№ 8, 2014

ровья»  РАМН  (официальный  сайт  http://www.nriph.ru)  о
деятельности дерматовенерологической службы за 2011 г.
2. Анализ результатов анкетирования дерматовене-
рологов РФ с использованием данных анонимных анкет
«Оценка  практической  реализации  Приказа  №162  от
24.04.2003  "Об  утверждении  Отраслевого  стандарта
«Протокол ведения больных. Чесотка»”. В исследовании
приняли  участие  319  дерматовенерологов  из  6  Феде-
ральных округов и 50 городов РФ (2011–2013 гг.). 

3. Оценка эффективности различных подходов к ла-

бораторной диагностике чесотки: 

• исследование материала врачом; 
• лаборантом  после  маркировки  места  соскоба

врачом; 

• лаборантом, самостоятельно выбирающим место

соскоба.

4. Оценка  диагностической  значимости  дермато-
скопии при различных вариантах течения чесотки и кли-
нических разновидностях чесоточных ходов. 

1  раздел.  По  данным  отчета  ФГБУ  «Национальный
научно-исследовательский институт общественного здо-
ровья» РАМН о деятельности дерматовенерологической
службы за 2011 г., для лабораторной диагностики чесотки
в РФ используют бактериоскопический метод и дермато-
скопию.  Частота  их  применения  у  70  702  зарегистриро-
ванных больных чесоткой представлена на рисунке 1.
Бактериоскопический метод для диагностики чесот-
ки использован у ¾ (77,6%) больных, а метод дермато-
скопии  –  только  в  11%  случаев.  Однако  эти  данные  не
позволяют оценить число подтвержденных лабораторно
случаев заболевания. С другой стороны, это указывает,
что метод дерматоскопии используется крайне редко.

2  раздел.  Анализ  результатов  анонимного  анкети-
рования  319  дерматовенерологов  из  различных  регио-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

нов РФ в 2011–2013 гг. позволил получить более инфор-
мативные данные о качестве лабораторной диагностики
чесотки. Лабораторную диагностику для подтверждения
диагноза применяют 265 (83,1%) врачей. Среди них бо-
лее половины – 153 (57,8%) специалистов – делают это
практически  всегда,  более  четверти  –  71  (26,8%)  –  пе-
риодически  и  41  (15,4%)  –  редко.  На  рисунке  2  пред-
ставлена  частота  использования  специалистами  раз-
личных методов диагностики чесотки.

В КВД врачи/лаборанты отдают предпочтение мето-
ду  соскоба  высыпаний  с  использованием  щелочи
(56,6%,  или  150  человек).  Извлечение  клеща  иглой  ис-
пользуют треть (31,7%, или 84 человека) специалистов,
а  соскоб  в  молочной  кислоте  –  около  четверти  (23,8%,
или  63  человека).  Следует  отметить,  что  23,4%  врачей
использовали разные методы диагностики в зависимо-
сти  от клинической  ситуации.  Эффективность  всех ме-
тодов диагностики чесотки представлена на рисунке 3. 
Практически  всегда  клеща  обнаруживали  только
треть  (94,  или  35,5%)  специалистов,  выполнявших  ис-
следование, периодически – около половины (115, или
43,4%) и более 1/5 (56, или 21,1%) – редко. Иными сло-
вами, клинический диагноз одним из лабораторных ме-
тодов  всегда  подтверждали  только  94  (29,5%)  из  319
респондентов. 

Оценен вклад врачей и лаборантов дерматовенеро-
логической службы РФ в проведение лабораторной ди-
агностики чесотки (рис. 4).

Редко
21,1%

Практически всегда 

35,5%

Микроскопия

77,6

Периодически

43,4%

11

Дерматоскопия

20

10

0
80 %
Рис. 1. Частота применения микроскопи ческого метода
и дерматоскопии для диагностики чесотки в РФ в 2011 г.

70

30

40

50

60

Cоскоб в щелочи

56,6

Извлечение клеща иглой

31,7

Соскоб в молочной кислоте

23,8

Прочие

11,3

Рис. 3. Эффективность всех лабораторных методов

диагностики чесотки (n=265, %)

75,5

Лаборант производит забор
материала из очагов,
отмеченных врачом

Лаборант самостоятельно находит
очаги на коже, выполняет забор
материала и его исследование

Лаборант исследует материал,
взятый врачом

Врач на амбулаторном приеме 
без участия лаборанта

2,6

20,8

16,6

0

10

20

30

40

50

60%

Рис. 2. Частота использования дерматологами различных

методов диагностики чесотки (%)

0

10

20

30

40

50

60

70

80

Рис. 4. Вклад врачей и лаборантов в проведение 

лабораторной диагностики чесотки (%)

№ 8, 2014

РМЖ

593

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

В 3/4 случаев (200, или 75,5%) лаборант производил
забор  материала  из  очагов,  отмеченных  врачом;  в  1/5
(55, или 20,8%) – лаборант проводил все исследование
самостоятельно,  реже  (44,  или  16,6%)  врач  сам  осу-
ществлял забор материала, который направлял в лабо-
раторию.  Участие  врачей  без  лаборанта  было  мини-
мальным (7, или 2,6%).

3  раздел.  Объективные  данные  об  эффективности
лабораторной  диагностики  чесотки,  выполненной  раз-
личными специалистами, представлены на рисунке 5.

Существенно,  что  клинический  диагноз  чесотки
практически всегда (92,1%) лабораторно подтверждал-
ся  при  выполнении  исследования  врачом.  Однако  по
причине  большой  нагрузки  на  амбулаторном  приеме  в

Лаборант

28,9

Врач + лаборант

63,2

Врач

92,1

0

20

40

60

80

100 %

Рис. 5. Эффективность лабораторной диагностики чесотки,

выполненной врачами/лаборантами (%)

Не используют
дерматоскопию

61,8%

Используют

дерматоскопию

38,2%

Рис. 6. Частота использования метода дерматоскопии 

дерматологами РФ (%)

Не считаю

необходимым

20,8%

государственных учреждениях врач не имеет возможно-
сти самостоятельно проводить лабораторное обследо-
вание больного. Это более приемлемо для стационаров
и частных клиник, где врач может неоднократно повто-
рять  исследования  до  получения  положительного  ре-
зультата.  В  2/3  (63,2%)  случаев  диагноз  лабораторно
подтверждался при соскобе лаборантом высыпаний, от-
меченных врачом. Существенно, что при предваритель-
ной маркировке врачом нескольких мест для забора ма-
териала  лаборант  может  проводить  исследования  не-
однократно в присутствии больного до получения поло-
жительного результата. При заборе материала лаборан-
том  без  участия  врача  положительный  результат  реги-
стрировался менее чем в трети (28,9%) случаев. 

4 раздел. Одним из современных методов диагно-
стики  чесотки  является  дерматоскопия.  Ранее  нами
установлено,  что  положительный  результат  при  типич-
ной чесотке методом дерматоскопии регистрировался в
100% случаев, при чесотке без ходов – в 32% [9]. 

По  данным  анонимного  анкетирования  изучена  ча-
стота  использования  метода  дерматоскопии  дермато-
логами РФ (рис. 6). 

Установлено,  что  только  122  (38,2%)  дерматовене-
ролога выполняют дерматоскопию при чесотке. Осталь-
ные 2/3 (61,8%, или 197) ее не применяют. Существен-
но, что из 122 дерматологов, считающих метод дерма-
тоскопии  необходимым,  только  34  (28%)  имели  стан-
дартные дерматоскопы, а остальные 88 (72%) использо-
вали различные оптические приспособления. Дермато-
скопию  для  диагностики  чесотки  не  использовали  по
различным причинам (рис. 7). 

Большая часть специалистов (136, или 69%) отмети-
ла  отсутствие  дерматоскопов  в  их  лечебных  учрежде-
ниях, 20 (10,2%) не владели методикой исследования. В
то же время 20,8% (41) врачей указали, что не считают
необходимым  применять  этот  метод,  несмотря  на  его
регламентацию существующим Приказом. 

Нами также дана количественная оценка диагности-
ческой значимости дерматоскопии при различных кли-
нических вариантах течения заболевания и клинических
разновидностях чесоточных ходов. 

Обследовано 234 больных. Методом дерматоскопии
исследовано 2088 чесоточных ходов. Число ходов у боль-
ных  колебалось  от  0  (чесотка  без  ходов)  до  нескольких

Не владею методикой

10,2%

Отсутствует
дерматоскоп

69,0%

Рис. 7. Причины неиспользования дерматоскопии 

дерматовенерологами РФ (%)

Рис. 8. Контактная иммерсионная дерматоскопия (ув. х 200)

интактного чесоточного хода на запястье: 

самка чесоточного клеща (а), яйца (б)

594

РМЖ

№ 8, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

сотен  (скабиозная  эритродермия,  норвежская  чесотка).
При использовании дерматоскопии выявлено чесоточных
ходов на 27% больше, чем при объективном осмотре без
оптических приборов. Это связано с тем, что короткие хо-
ды  на  начальной  стадии  формирования  и  старые  полу-
разрушенные ходы плохо видны невооруженным глазом. 
Оценена частота обнаружения клещей на различных
стадиях развития в интактных чесоточных ходах, фолли-
кулярных папулах на туловище и конечностях, везикулах
на  кистях.  Частота  выявления  возбудителя  составила
97% (рис. 8), 21% (рис. 9), 32% (рис. 10) соответственно.
Многолетний  опыт  работы  с  больными  чесоткой
свидетельствует, что методом дерматоскопии чесоточ-
ные ходы без труда практически всегда можно выявить
при  типичной  чесотке,  чесотке  со  скабиозной  лимфо-
плазией кожи, чесотке «инкогнито», осложненной чесот-
ке. При типичной чесотке ходы обнаруживаются на ме-
стах их излюбленной локализации (кисти, запястья, сто-
пы) (рис. 11).

При  чесотке  со  скабиозной  лимфоплазией  следует
помнить,  что  лентикулярные  папулы  в  преобладающем
большинстве случаев возникают при распространенном
процессе  и  локализуются  на  ягодицах,  животе,  в  акси-
лярных  областях,  на  половых  органах  мужчин,  а  типич-
ные  чесоточные  ходы,  как  и  в  первом  случае,  –  на  ки-
стях,  запястьях  и  стопах.  При  чесотке  «инкогнито»  ти-
пичные чесоточные ходы надо искать в типичных местах
и помнить, что они немногочисленны.

При  чесотке,  осложненной  вторичной  пиодермией,
чесоточные  ходы  приурочены  к  стафилококковому  им-
петиго и пролегают в их покрышке. В этом случае самка
клеща  обнаруживается  значительно  реже,  т.  к.  клещи
быстро  погибают.  Для  получения  положительного  ре-
зультата необходимо искать типичные ходы или внима-
тельно обследовать кожу вокруг импетиго, т. к. там мо-
жет сохраняться погибшая самка (рис. 12). 

При скабиозной эритродермии и норвежской чесотке
чесоточные  ходы  располагаются  по  всему  кожному  по-
крову, и их число достигает нескольких сотен (рис. 13).

Проведен  сравнительный  анализ  частоты  выявле-
ния типичных чесоточных ходов и их реактивных вариан-
тов  при  осмотре  пациента  без  использования  оптиче-
ских приборов и с использованием дерматоскопии. Ре-
зультаты исследования представлены в таблице 1.

Методом  дерматоскопии  типичных  чесоточных  хо-
дов выявлено на 12,7% больше, ходов, приуроченных к
везикулам, – на 36,4% больше, а к пустулам – на 66,1%
больше.  Иными  словами,  диагностическая  значимость
дерматоскопии возрастает при наличии чесоточных хо-
дов,  приуроченных  к  экссудативным  морфологическим
элементам, особенно к пустулам. 

В зарубежной литературе описывается диагностика
чесотки  методом  скотч-проб  [10–12].  Нами  проведена
оценка диагностической значимости метода скотч-проб
и  дано  его  сравнение  с  методом  дерматоскопии.  Эф-
фективность  метода  скотч-проб  и  дерматоскопии  оце-
нивалась у одних и тех же больных. Обследовано 8 боль-
ных в возрасте от 18 до 89 лет, мужчин 3, женщин 5. Ти-
пичная чесотка наблюдалась у 7 пациентов, скабиозная
эритродермия – у 1. Скотч-проба состояла в последова-
тельном трехкратном интенсивном наклеивании полос-
ки прозрачной липкой ленты размером 2,5 х5 см к коже с
высыпаниями,  типичными  для  чесотки,  с  экспозицией
3 с. Скотч с кожи снимали резким движением, после че-
го  липкую  ленту  наклеивали  на  предметное  стекло  и
микроскопировали  при  увеличении  х100.  Диагностику
осуществляли на кистях – местах типичной локализации
чесоточных ходов (при их обнаружении) в дневное вре-
мя суток. При выполнении 22 скотч-проб у больных с ти-
пичной чесоткой положительный результат зарегистри-
рован только в 2 случаях. На липкой ленте были обнару-
жены  только  опустевшие  яйцевые  оболочки.  Методом

Рис. 9. Контактная иммерсионная

дерматоскопия (ув. х 200) фолликулярной

папулы на коже туловища: 
самка чесоточного клеща

Рис. 10. Контактная иммерсионная

дерматоскопия (ув. х 50) – везикулы на
коже кисти: самка чесоточного клеща

Рис. 11. Дерматоскопия (ув. х 50) кожи

кисти: самка чесоточного клеща

Таблица 1. Выявление чесоточных ходов у больных чесоткой с использованием

дерматоскопии и без нее (n=217)

Характеристика ходов

Визуально

Дерматоскопия

Метод диагностики чесоточных ходов

Типичные
Ходы, приуроченные к везикулам
Ходы, приуроченные к пустулам

Абс.
1094
413
63

№ 8, 2014

%
87,3
63,6
33,9

РМЖ

Абс.
1253
649
186

%

100,0
100,0
100,0

Отличие

> на 12,7% 
> на 36,4%
> на 66,1%

595

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

дерматоскопии  чесоточный  клещ  обнаружен  у  всех  7
больных.  Существенно,  что  выявлено  не  7  самок  кле-
щей,  а  11.  Ранее  методом  оптической  когерентной  то-
мографии  нами  было  показано,  что  самка  чесоточного
клеща прокладывает ход в мальпигиевом слое эпидер-
миса. Естественно, получить содержимое глубокого хо-
да путем отторжения покрышки хода скотчем невозмож-
но. К скотчу прилипает только верхняя часть хода, нахо-
дящаяся в процессе физиологического отторжения ро-
гового слоя, а там содержатся исключительно опустев-
шие яйцевые оболочки. Учитывая суточный ритм актив-
ности  чесоточного  клеща,  личинки  могут  прилипать  к
скотчу в вечернее время, когда они покидают ход. В по-
ле зрения дерматоскопа были зафиксированы не только

Рис. 12. Дерматоскопия (ув. х 200) кожи кисти: 

погибшая самка чесоточного клеща, образование пустулы

Рис. 13. Чесоточные ходы на лице при скабиозной 

эритродермии: чесоточные клещи в ходах

самки, прокладывающие ход, но и внедрившиеся в кожу
и только начинающие его прокладывать. 

Интересные  результаты  получены  при  обследовании
больной со скабиозной эритродермией кожи. В 4-х скотч-
пробах, взятых со стопы, живота, бедра и груди, число вы-
явленных клещей на площади 10 см2 колебалось от 2 до 6
особей.  Всего  обнаружено  15  клещей  на  разных  стадиях
развития: самок – 6, самцов – 3, личинок – 6 и нимф – 1.
Яйца и опустевшие яйцевые оболочки отсутствовали. Кле-
щи выявлялись не только на местах типичной локализации
чесоточных ходов (стопы), но и на тех участках кожного по-
крова, где при типичной чесотке локализуются высыпания
метаморфической части жизненного цикла (живот, бедро,
грудь).  При  дерматоскопии  на  площади  того  же  размера
было обнаружено клещей в 5,6 раза больше (84 против 15),
в т. ч. на стопе – 35, животе – 12, бедре – 22, груди – 15.

Метод  скотч-проб  имеет  диагностическую  значи-
мость только при чесотке с высоким паразитарным индек-
сом – норвежская, скабиозная эритродермия, в то время
как при обычном ее течении он малоинформативен. В по-
следнем  случае  сравнение  эффективности  дерматоско-
пии и метода скотч-проб показало значительное преиму-
щество первого метода. Дерматоскопия является эффек-
тивным методом диагностики чесотки при любой ее фор-
ме и при этом позволяет значительно увеличить выявляе-
мость клещей в сравнении с осмотром больного без опти-
ческих приборов, когда визуализируются только ходы.

Заключение

Данные  официальной  статистики  МЗ  РФ  свидетель-
ствуют,  что  бактериоскопический  метод  для  диагностики
чесотки используется у 3/4 (77,6%) больных, а метод дер-
матоскопии – только в 11% случаев. В лечебных учрежде-
ниях  отдают  предпочтение  методу  соскоба  высыпаний  с
использованием щелочи (56,6%), реже используют соскоб
с молочной кислотой (23,8%), хотя последний регламенти-
рован Приказом МЗ РФ №162. Лабораторную диагностику
чесотки применяют 83,1% врачей, из них 3/4 (78,9%) – все-
гда или периодически. Только 29,5% дерматологов клини-
ческий диагноз во всех случаях подтверждают с использо-
ванием  лабораторных  методов.  В  3/4  случаев  (75,5%)
практика лабораторной диагностики представлена участи-
ем врача и лаборанта – первый отмечает место забора ма-
териала,  второй  –  производит  его  забор  и  микроскопию.
Сравнительный анализ эффективности лабораторной ди-
агностики  врачом  и  лаборантом  показал,  что  при  заборе
материала  врачом  положительный  результат  получен  в
92,1% случаев, врачом и лаборантом – в 63,2%, только ла-
борантом – в 28,9%. Оценка диагностической значимости
дерматоскопии  в  РФ  показала,  что  ее  применяют  38,2%
дерматологов,  среди  которых  только  28%  используют
стандартные  дерматоскопы.  Причинами  редкого  исполь-
зования дерматоскопии является отсутствие дерматоско-
пов (69%), неумение работать с ними (10,2%) и игнориро-
вание врачами данного метода (20,8%). 

Количественная  оценка  диагностической  значимо-
сти дерматоскопии при различных вариантах течения че-
сотки  и  клинических  разновидностях  чесоточных  ходов

596

РМЖ

№ 8, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

показала,  что  при  использовании  дерматоскопии  вы-
является чесоточных ходов на 27% больше, чем при объ-
ективном осмотре без оптических приборов. Частота об-
наружения клещей на различных стадиях развития в ин-
тактных чесоточных ходах (97%), фолликулярных папулах
(21%)  и  везикулах  (32%)  неоднозначна.  Для  чесоточных
ходов этот показатель зависит от клинического варианта
чесотки  и  разновидности  чесоточных  ходов.  Методом
дерматоскопии ходов, приуроченных к пустулам, выявле-
но их больше на 66,1%, к везикулам – на 36,4%, при ти-
пичных ходах – на 12,7%. Иными словами, диагностиче-
ская значимость дерматоскопии возрастала при наличии
чесоточных  ходов,  приуроченных  к  экссудативным  мор-
фологическим  элементам,  особенно  к  пустулам.  Метод
скотч-проб  имеет  диагностическую  значимость  только
при  чесотке  с  высоким  паразитарным  индексом  –  нор-
вежская,  скабиозная  эритродермия,  в  то  время  как  при
обычном ее течении он малоинформативен.

Практические рекомендации:
1. Для врачей практического здравоохранения под-
готовлен  фильм  «Диагностика  чесотки»,  который  про-
смотрен в интернете более чем 7 тыс. пользователей. 

2. Многолетний  опыт  работы  с  больными  чесоткой
позволяет рекомендовать для использования профессио-
нальные модели современных дерматоскопов различных
компаний (РДС-1, Россия; Heine, Германия; KaWe, Герма-
ния;  Rudolf  Riester  GmbH,  Германия;  FotoFinder  Systems
GmbH,  Германия;  Welch  Allyn,  США;  Derma  medical  sys-
tems, Австрия; Sometech Inc., Южная Корея).

3. Дерматоскопия  позволяет  повысить  эффектив-
ность диагностики типичной чесотки, и особенно чесот-
ки,  протекающей  с  ходами,  приуроченными  к  экссуда-
тивным  морфологическим  элементам  (везикулы,  пузы-
ри, пустулы). Это типично для детей, беременных, боль-
ных с аллергодерматозами. 

4. При  норвежской  чесотке  и  скабиозной  эритро-

дермии эффективным является метод скотч-проб.

Литература

1. Hafner C. Skabies. Der Hautarzt. 2009. Vol. 2. P. 145–159. 
2. Lassa S., Campbell M.J., Bennett C.E. Epidemiology of scabies prevalence in the U. K. from ge-
neral practice records // Brit. J. Dermatol. 2011. Vol. 164. P. 1329–1333. 
3. Pannell R.S., Fleming D.M., Cross K.W. The incidence of molluscum contagiosum, scabies and
lichen planus // Epidermiol. Infect. 2005. Vol. 133(6). P. 985–891. 
4. Chosidow O. Scabies. The new England // J. Medicin. 2006. Vol. 354(16). P. 1718–1727.
5. Ресурсы и деятельность медицинских организаций дерматовенерологического профиля.
Заболеваемость инфекциями, передаваемыми половым путем, заразными кожными болезня-
ми кожи. (Статистические материалы). М., 2013. 220 с.
6. Соколова Т.В. Чесотка с позиции практического врача // Врач. 2006. № 2. С. 69–73.
7. Постановление Правительства Российской Федерации от 1 декабря 2004 г. № 715 "Об
утверждении перечня социально-значимых заболеваний и перечня заболеваний, представ-
ляющих опасность для окружающих".
8. Приказ МЗ РФ № 162 от 24.04.2003 г. «Об утверждении отраслевого стандарта «Протокол
ведения больных. Чесотка»».
9. Малярчук А.П. Оптимизация диагностики, лечения и профилактики чесотки: автореф. дис.
… канд. мед. наук: 14.01.10. М., 2010. 16 с.
10. Katsumata K., Katsumata K. Simple method of detecting Sarcoptes scabiei var hominis mites
among bedridden elderly patients suffering from severe scabies infestation using an adhesive-tape
// Intern. Med. 2006. Vol. 45(14). P. 857–859. 
11. Walter B., Heukelbach J., Fengler G., Worth C. Comparison of dermoscopy, skin scraping, and
the adhesive tape test for the diagnosis of scabies in a resource-poor setting // Arch. Dermatol.
2011. Vol. 147(4). P. 468.
12.  Leung V., Miller M. Detection of scabies: A systematic review of diagnostic methods // Canad.
J. Infectious Diseases Medical Microbiol. 2011. Vol. 22(4). P. 143.

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Буллезный пемфигоид Левера

МУЗ «Коломенская ЦРБ»
ООО «Гейм» «Здоровое поколение», Коломна, Московская область

Основные характеристики

1.  Буллезный  пемфигоид  (БП)  является  самым  рас-
пространенным  аутоиммунным  субэпидермальным  пу-
зырным  заболеванием;  он  преимущественно  поражает
пожилых людей.

2. В большинстве случаев это хроническое заболева-
ние  со  спонтанными  обострениями  и  ремиссиями,  кото-
рое  может  сопровождаться  значительной  степенью  рас-
пространенности болезни.

3.  БП  связан  с  фиксированными  в  тканях  и  циркули-
рующими  антителами,  направленными  против  антигена
БП180 (БП180 или коллаген XVII типа) или антигена БП230,
компонентами  соединительных  комплексов  адгезии,  на-
зываемыми  полудесмосомами,  которые  поддерживают
эпидермодермальное соединение.

4. Спектр клинических проявлений весьма широкий. В
типичных случаях БП проявляется сильно зудящей сыпью
с широко распространенным формированием пузырей. В
начальных стадиях или при атипичных вариантах этого за-
болевания присутствуют только экскориированные, экзе-
матозные или уртикарные очаги поражения (локализован-
ные или генерализованные).

5. Диагноз основывается на иммунопатологических ис-
следованиях,  особенно  прямой  и  непрямой  иммунофлуо -
ресцентной микроскопии, а также иммуноферментном ана-
лизе антител к антигенам БП180/БП230.

Вступление

БП является самым распространенным аутоиммунным
субэпидермальным пузырным заболеванием кожи. Это за-
болевание обычно наблюдается у пожилых лиц в виде рас-
пространенной зудящей пузырной сыпи, оно потенциально
связано  со  значительным  уровнем  смертности.  Клиниче-
ская картина может быть довольно полиморфной, особенно
на  ранних  стадиях  болезни  или  при  атипичных  вариантах,
при которых полностью развившиеся буллезные высыпания
могут отсутствовать. В этих случаях установление диагноза
БП  требует  высокой  степени  настороженности.  БП  пред-
ставляет  собой  образец  органоспецифического  ауто-
иммунного  заболевания.  Антигены,  на  которые  нацелены
антитела больных, представляют два компонента полудес-
мосом – соединительных комплексов адгезии, находящих-
ся в коже и на слизистых оболочках.

История

В  течение  XVIII  столетия  термин  «пемфигус»  часто  ис-
пользовали,  чтобы  охарактеризовать  любой  тип  пузырной
сыпи. И только в 1953 г. Левер на основе специфических кли-
нических и гистологических признаков распознал БП как на-

Д.В. Григорьев 

рушение, отличное от различных типов «истинного» пемфигу-
са. Десятилетием позже Jordon, Beutner с коллегами проде-
монстрировали, что больные БП имеют связанные в тканях и
циркулирующие  антитела,  направленные  против  зоны  ба-
зальной мембраны кожи. Это наблюдение навело на мысль,
что  эпидермальная  отслойка  обусловливается  антителами,
направленными  против  структур  кожи,  которые  поддержи-
вают  дермоэпидермальное  соединение.  Следующие  вехи
нашего понимания БП включали иммунохимическую характе-
ристику белков-мишеней, клонирование их генов, создание
животных моделей этого заболевания.

Эпидемиология

БП  в  типичных  случаях  является  болезнью  пожилых
людей с началом после 60 лет. Приблизительно подсчита-
но, что ежегодная заболеваемость составляет по крайней
мере 6–13 новых случаев на 1 млн населения (с быстрым
повышением после 60 лет); однако эти цифровые данные
требуют дальнейшего уточнения (например, используя по-
добранных по возрасту лиц в качестве знаменателя). По-
видимому,  относительный  риск  для  пациента  старше
90 лет приблизительно в 300 раз выше, чем для пациента
60 лет или моложе с явным более высоким преобладанием
у мужчин, чем у женщин.

Это заболевание также встречается у детей, но редко. В
настоящее время имеются данные менее чем о 100 случаях
ювенильного БП. Были зарегистрированы случаи БП в пер-
вые несколько месяцев постнатальной жизни, но транспла-
центарной передачи не описано. Четко не идентифицирова-
ны  пусковые  факторы  для  ювенильного  БП;  сообщалось  о
временных связях с вакцинациями, повторной транспланта-
цией органа, гипер-IgE-синдромом и хронической реакцией
отторжения почечного трансплантата.

Некоторые аллели второго класса главного комплекса
гистосовместимости  более  распространены  у  больных  БП,
чем в общей популяции. У европеоидов достоверная связь
обнаружена с аллелем DQB1*0301, в то время как увеличен-
ную частоту аллелей DRB1*04, DRB1*1101 и DQB1*0302 на-
блюдали у больных японцев.

Патогенез

БП  является  примером  опосредованного  иммунной  си-
стемой заболевания, которое связано с гуморальным и кле-
точным ответом, направленным против двух хорошо изучен-
ных аутоантигенов: антиген БП 180 (БП180, БПАГ2 или колла-
ген XVII типа) или антиген БП 230 (БП230 или БПАГ1). В то вре-
мя как первый является трансмембранным белком с большим
коллагеновым внеклеточным доменом, второй – цитоплазма-
тическим белком, принадлежащим к семейству плакинов. Эти
два  антигена  являются  компонентами  полудесмосом,  кото-

598

РМЖ

№ 8, 2014

рые представляют собой комплексы адгезии, поддерживаю-
щие  эпителиально-стромальное  соединение  в  стратифици-
рованном и других сложных эпителиях. Рисунок 1 демонстри-
рует  расположение  и  взаимодействие  молекул  БПАГ1  и
БПАГ2 в базальной мембране эпидермиса.

Исследования  in  vitro и  модели  на  животных  in  vivo
обеспечили  веским  доказательством  патогенетическую
роль антител при БП. Кроме того, при герпесе беременных
– заболевании, тесно связанном с БП, трансплацентарная
передача антител к БПАГ2 от матери к плоду может приво-
дить  к  транзиторной  буллезной  сыпи.  Наконец,  ауто-
иммунная  этиология  БП  косвенно  поддерживается  его
связью  с  определенными  гаплотипами  второго  класса
главного комплекса гистосовместимости и его ответом на
иммуносупрессивную терапию.

Гуморальный и клеточный ответы

Почти у всех пациентов с БП имеются циркулирующие
антитела  IgG,  которые  связываются  с  БПАГ2.  Точнее,

Базальные
кератиноциты

Полудесмосомы

Прозрачная
пластинка

Плотная
пластинка

Область 
под плотной 
пластинкой

БПАГ1

Plectin

Промежуточные
кератиновые 
филаменты

Плазмоклеточ -
ная мембрана
кератиноцита

БПАГ2

Субъединица α6-интегрина
Субъединица β4-интегрина

Ламинин 332

Коллаген 4 типа

Эластин

Коллаген 7 типа

Коллаген 1 и 3
типов

Рис. 1. Взаимодействие некоторых молекул 

в зоне базальной мембраны кожи

Расщепление эктодоменов БПАГ2

NH2

TM

BP180

COOH

49

NC16A

56

MCW-1

LABD97

Буллезный пемфигоид
Неколлагеновый домен

BP
NC
MCW-1 Эпитоп, с которым связываются антитела при БП
LABD97 Расщепленный эктодомен, с которым связываются антитела при линей-

коллагеновый домен

ном IgA-буллезном дерматите

Рис. 2. Линейная схема эктодоменов БПАГ2

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

именно неколлагеновый NC16A домен, область БПАГ2, ло-
кализованного внеклеточно, но вплотную к трансмембран-
ному домену, образует иммунодоминантную область (рис.
2).  Однако  дополнительные  антигенные  участки  суще-
ствуют  в  пределах  как  внеклеточных,  так  и  внутриклеточ-
ных доменов БПАГ2, и они распознаются сыворотками до
70% больных БП. Пациенты с БП также проявляют значи-
тельную  аутореактивность  к  внутриклеточному  БПАГ1.
БП230-реактивные  антитела  связываются  преимуще-
ственно,  но  не  исключительно,  с  С-концевой  областью
этого  аутоантигена.  Наличие  нескольких  антигенных  уча-
стков по всей длине БП180 и БП230, наиболее вероятно,
является результатом явления, известного как «расшире-
ние эпитопа». Также это явление может объяснить выводы
исследования, что сыворотка больных редко содержит ан-
титела, направленные на дополнительные компоненты зо-
ны базальной мембраны.

Пациенты  с  БП  обнаруживают  аутореактивный  Т-кле-
точный ответ на БПАГ2 и БПАГ1, и, возможно, это является
решающим для стимулирования В-клеток, чтобы произво-
дить антитела. Эта аутореактивность анти-БП180-аутореак-
тивных  Т-клеток  ограничена  определенными  аллелями
главного  комплекса  гистосовместимости  второго  класса
(например,  HLA-DQB1*0301),  которые  распространены  у
больных  БП.  Эти  Т-лимфоциты,  чьи  значимые  составляю-
щие – большей частью эпитопы, по-видимому, скрываются
в пределах домена NC16, имеют фенотип CD4+ и секрети-
руют как Th1- (например, интерферон-γ), так и Th2-цитоки-
ны (например, интерлейкины 4, 5 и 13). Th2-цитокины могут
быть чрезвычайно важными в патофизиологии БП; они пре-
обладают в очагах поражения и сыворотке больных. К тому
же, субкласс IgG4, секреция которого регулируется Th2-ци-
токинами, является одним из составляющих большую часть
изотипов анти-БП180-антител.

После  связывания  антител  с  антигенными  мишенями
формирование  субэпидермального  пузыря  происходит  в
результате каскада событий, который включает активацию
комплемента,  рекрутирование  воспалительных  клеток
(главным образом нейтрофилов и эозинофилов) и высво-
бождение различных хемокинов и протеаз, таких как мат-
риксная  металлопротеиназа-9  и  эластаза  нейтрофилов.
Эти  протеиназы  протеолитически  разрушают  различные
внеклеточные матриксные белки, а также БП180. Инфильт-
рирующие тучные клетки и эозинофилы (которые могут ак-
тивироваться специфическими IgE-анти-БП180-антитела-
ми) также значительно вовлекаются в вызывание тканево-
го повреждения посредством секреции протеаз и провос-
палительных медиаторов, например ИЛ-5 и эотаксина. Ан-
титела к БП180 также, возможно, могут усиливать воспа-
лительный ответ, непосредственно стимулируя кератино-
циты вырабатывать различные цитокины (например, ИЛ-6
и  ИЛ-8).  Наконец,  IgG-антитела  уменьшают  содержание
БП180  в  полудесмосомах  и  таким  способом  могут  вызы-
вать ослабление дермоэпидермального сцепления. На ри-
сунке  3  представлены  механизмы  формирования  пузыря
при БП.

Несколько животных моделей обеспечили веские дока-
зательства,  что  антитела  против  БП180  являются  патоген-
ными. Когда человеческие антитела против домена NC16A

№ 8, 2014

РМЖ

599

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

(иммунодоминантная детерминанта человеческого БП180)
перенесли  новорожденным  мышам  (у  которых  БП180  был
полностью или частично гуманизированы генной инженери-
ей),  они  смогли  вызвать  пузырное  заболевание,  которое
воспроизвело  все  основные  симптомы  БП.  В  отличие  от
этого,  антитела  против  БП230  вызывали  воспалительную
реакцию у кроликов только после дополнительной травмы
их  эпидермиса;  однако  последние  данные  наводят  на
мысль, что анти-БП230-антитела могут вызывать воспали-
тельную реакцию и субэпидермальное образование пузыря
у мышиной модели. Совместно эти исследования привели к
теории, что антитела к эктодомену БП180 являются патофи-
зиологически  важными,  в  то  время  как  выработка  антител
против БП230 является вторичным явлением, которое спо-
собствует повреждению ткани.

Клинические признаки

Предпузырная (небуллезная) фаза

Кожные проявления БП могут быть чрезвычайно поли-
морфными. В продромальной, небуллезной фазе этого за-
болевания,  признаки  и  симптомы  часто  неспецифичны  с
трудноизлечимым – от умеренного до сильного – зудом или
в  сочетании  с  экскориированными,  экзематозными,  папу-
лезными и/или уртикарными высыпаниями, которые могут
сохраняться в течение нескольких недель или месяцев. Эти
неспецифические кожные симптомы могут оставаться в ка-
честве единственных признаков заболевания.

Пузырная (буллезная) фаза

Буллезная стадия характеризуется развитием пузырь-
ков  и  пузырей  на  визуально  здоровой  или  покрасневшей
коже  вместе  с  уртикарными  или  инфильтрированными
узелками и бляшками, которые порой обретают кольцевид-
ный характер. Эти пузыри напряженные, до 1–4 см в диа-
метре, содержат прозрачную жидкость и могут сохранять-
ся в течение нескольких дней, оставляя эрозированные или
покрытые корками участки. Иногда пузырная жидкость ста-
новится кровянистой. Очаги поражения часто имеют сим-
метричный характер распределения и преобладают на сги-
бательных поверхностях конечностей и нижней части туло-
вища,  включая  живот.  В  интертригинозных  участках  могут
наблюдаться  вегетирующие  бляшки.  Резидуальные  пост -

Антитела к БП180 и БП230 связываются с антигенными 

мишенями в дермоэпидермальном соединении

Активация комплемента 

и секреция хемоаттрактантов

Прямое нарушение функции
и/или уменьшение экспрессии

БПАГ180 и БПАГ230 (?)

Клеточные сигналы (?)

Рекрутирование эозинофилов 

и нейтрофилов

Нарушение 

строения полудесмосом (?)

Индукция провоспалительных

цитокинов (?)

Секреция протеолитических фер-
ментов (например, эластазы ней-
трофилов и металлопротеиназ),
хемоаттрактантов и хемокинов

Нарушение функции соединения

Усиление 

воспалительной реакции

Повреждение тканей 

и разрыв дермоэпидермального

соединения

Рис. 3. Возможные механизмы формирования пузыря 

при БП

воспалительные  изменения  включают  гипер-  и  гипопиг-
ментацию и, исключительно редко, милиум. Поражение по-
лости  рта  встречается  у  10–30%  пациентов.  Слизистые
оболочки  глаз,  носа,  глотки,  пищевода  и  аногенитальной
области поражаются реже. Приблизительно у 50% больных
отмечается эозинофилия в периферической крови.

Клинические варианты

Несколько клинических вариантов БП описаны и в об-
щих  чертах  обрисованы  в  таблице  1.  Герпес  беременных
также  является  вариантом  БП,  который  типично  встреча-
ется во время беременности.

В то время как отдельные очаги БП у детей младшего
возраста  и  подростков  (инфантильный  и  подростковый
БП) подобны очагам, наблюдаемым у пожилых, локализа-
ция мест поражения может отличаться. У детей младшего
возраста пузыри впервые часто появляются на акральных
участках  и  затем  распространяются  на  другие  места,
включая  лицо.  Поражение  половых  органов  (например,
вульварный  подростковый  пемфигоид),  а  также  других
участков слизистых оболочек наблюдали у подростков.

Связь с другими заболеваниями

Связь злокачественных опухолей внутренних органов с
БП, вероятно, соотносится с более пожилым возрастом этих
больных. Несмотря на то, что немало сообщений навели на
мысль о повышенной частоте определенных видов рака (на-
пример,  желудочно-кишечного  тракта,  мочевого  пузыря,
легких), а также лимфопролиферативных заболеваний, в 3-х
исследованиях случай–контроль тенденция к повышенному
риску  злокачественной  опухоли,  по-видимому,  была  мини-

Таблица 1. Необычные клинические

варианты БП

• Дисгидрозиформный пемфигоид – ладонно-подошвенные

пузырьки и буллы

• Вегетирующий пемфигоид – межскладочные вегетирующие

бляшки

• Узловой пемфигоид – зудящие узловатоподобные очаги

поражения

• Везикулезный пемфигоид – подобный герпетиформному

дерматиту картинус маленькими сгруппированными
пузырьками

• Большие эрозивные, подобные ТЭН, поражения
• Узелковый пемфигоид
• Экзематозный пемфигоид
• Эритродермический пемфигоид
• Пемфигоидная форма красного плоского лишая
Локализованные поражения
   – претибиальные
   – вульварные
   – околоротовые
   – пупочные
   – дистальная часть ампутированной конечности*
   – парализованная конечность
   – места лучевой терапии**
   – форма Брюнстинга–Перри***
* Также называется пемфигоид культи.
** Лучевая терапия также может вызывать генерализованные формы БП.
*** Также вариант рубцующегося пемфигоида.

600

РМЖ

№ 8, 2014

мальной. Однако пациентов с БП необходимо обследовать с
помощью современных скрининговых тестов для выявления
рака, рекомендованных для общей популяции.

Редко  БП  описывался  у  пациентов  с  воспалительным
заболеванием кишечника и другими аутоиммунными забо-
леваниями,  такими  как  ревматоидный  артрит,  тиреоидит
Хашимото,  дерматомиозит,  системная  красная  волчанка  и
аутоиммунная  тромбоцитопения.  Полагают,  что  эти  связи
не случайны, а свидетельствуют о генетически предопреде-
ленной  повышенной  восприимчивости  к  развитию  ауто-
иммунных  заболеваний.  Однако  одно  исследование  слу-
чай–контроль  не  выявило  никакого  повышенного  риска
аутоиммунных заболеваний для пациентов с БП.

У немногих пациентов, по-видимому, БП инициируется
травмой,  ожогами,  лучевой  терапией  или  ультрафиолето-
вым излучением (включая ПУВА). Также БП выявлен в связи
с определенными дерматозами, такими как псориаз и крас-
ный плоский лишай, и пузыри могут располагаться на псо-
риатических бляшках. Предположили, что хронический вос-
палительный процесс в дермоэпидермальном соединении
приводит  к  воздействию  антигенов  на  аутореактивные
Т–лимфоциты, являясь причиной вторичного иммунного от-
вета (феномен расширения эпитопа).

Следует подчеркнуть, что БП часто сочетается с невро-
логическими заболеваниями, например болезнью Паркин-
сона, деменцией, психиатрическими заболеваниями (уни-
полярными и биполярными расстройствами) и параличом.
Также была замечена сильная связь с рассеянным склеро-
зом в одном популяционном исследовании. Следует отме-
тить,  что  нейронные  варианты  БП230  экспрессируются  в
центральной и периферической нервной системах.

Лекарственно-индуцированный БП

У  некоторых  пациентов  системные  лекарственные
средства  могут  вести  к  возникновению  БП.  Лекарства-ви-
новники  многочисленны,  включая  диуретики  (например,
фуросемид), анальгетики (фенацетин), D-пенициламин, ан-
тибиотики (амоксициллин, ципрофлоксацин), калия йодид,
золото и каптоприл. Воспроизведение высыпаний БП после
повторного применения лекарства наблюдали с некоторы-
ми  препаратами  (например,  фуросемид),  но  для  других
связь  основывается  на  меньших  основаниях.  В  одном  ис-
следовании  случай–контроль,  оценивающем  лекарства,
применяющиеся на долгосрочной основе, предшествовав-
шей началу этого заболевания, обнаружили, что два класса
из этих препаратов – диуретики и нейролептики, использо-
вались чаще больными БП, чем субъектами из группы конт-
роля. Из числа диуретиков риск был связан с антагонистами
альдостерона.  Поэтому  у  всех  пациентов  обязателен  под-
робный лекарственный анамнез, чтобы исключить пусковой
эффект какого-то препарата, т. к. незамедлительная отмена
может привести к быстрому улучшению. 

Механизм,  с  помощью  которого  лекарственные  пре-
параты  способствуют  развитию  БП,  остается  прояснить.
Вероятно, что эти лекарства действуют в качестве тригге-
ра у больных с основной генетической восприимчивостью
посредством или модификации иммунного ответа, или из-
менения  антигенных  свойств  базальной  мембраны  эпи-
дермиса.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Диагноз 

Диагноз БП основывается на типичной клинической кар-
тине, гистологических особенностях и, наиболее важно, – на
положительных  данных  микроскопических  исследований
прямой и непрямой иммунофлуоресценции или иммунофер-
ментного твердофазного анализа БП180 (ELISA). В большин-
стве  случаев  иммунофлуоресцентная  микроскопия  обес-
печивает  критерии,  которые  необходимы  и  достаточны  для
правильной классификации больных. Тем не менее, особен-
но у пациентов, у которых непрямая иммунофлуоресцентная
микроскопия отрицательная, дополнительные иммунохими-
ческие исследования (например, ELISA) используются и тре-
буются,  чтобы  продемонстрировать  антительный  ответ  на
мишени  этого  заболевания  –  БП180  и/или  БП230.  В  отсут-
ствие полностью развившихся буллезных высыпаний, напри-
мер на ранних стадиях или при атипичных вариантах этой бо-
лезни, диагноз БП однозначно зависит от положительных ре-
зультатов  прямой  иммунофлуоресцентной  микроскопии  и
характеристики антигенных мишеней.

Световая микроскопия 
и электронная микроскопия

В  небуллезной  фазе  или  при  атипичных  вариантах  БП
световые  микроскопические  исследования  могут  обеспе-
чить меньше специфической информации, т. к. можно обна-
ружить только эпидермальную щель, эозинофильный спон-
гиоз и/или дермальные инфильтраты из эозинофилов (рис.
4). В биопсийных образцах пузыря в начальной стадии раз-
вития типично наблюдается субэпидермальный пузырь, со-
провождаемый  дермальным  воспалительным  инфильтра-
том, состоящим из эозинофилов и мононуклеарных клеток
(рис. 5). Инфильтрат чаще всего находится в самых верхних
слоях  дермы,  а  полость  пузыря  содержит  сеть  фибрина  с
непостоянным  воспалительным  инфильтратом.  Электрон-
но-микроскопические исследования продемонстрировали,
что формирование субэпидермального пузыря наблюдает-
ся на уровне lamina lucida.

Рис. 4. Уртикарная фаза буллезного пемфигоида –

гистологические признаки. Эозинофилы присутствуют

в дерме, а также в эпидермисе (эозинофильный спонгиоз).

Некоторые эозинофилы выстроились вдоль

эпидермодермального соединения типичной находкой

уртикарной стадии БП

№ 8, 2014

РМЖ

601

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Иммунофлуоресцентная микроскопия

Почти у всех пациентов прямые иммунофлуоресцент-
ные  микроскопические  исследования  непораженной  ко-
жи, расположенной вблизи очагов поражения, обычно ха-
рактерно  демонстрируют  присутствие  тонких,  линейных,
непрерывных  депозитов  IgG  и/или  C3  (и,  реже,  иммуно -
глобулинов других классов) вдоль эпидермальной базаль-
ной мембраны (рис. 6). IgG4 и IgG1 являются преобладаю-
щими  субклассами  IgG.  Подробный  анализ  картины  ли-
нейной флуоресценции в зоне базальной мембраны, а так-
же исследование кожи вблизи очагов поражения после об-
работки  с  1М  раствором  NaCl (называемое  «расщеплен-
ная солью кожа») может использоваться для отличения БП
от  других  аутоиммунных  пузырных  заболеваний.  При  БП
иммунные  депозиты  обнаруживаются  на  эпидермальной
стороне (покрышке) или как на эпидермальной, так и дер-
мальной сторонах расщепленных слоев (рис. 7). Несмотря
на то, что в повседневной практике отсутствует метод ан-
тигенного картирования, характер флуоресценции позво-
ляет  точнее  определить  локализацию  депонированных
иммунореактантов.

У 60–80% пациентов можно выявить циркулирующие ан-
титела к базальной мембране класса IgG и, реже, классов IgA
и  IgE.  Эти  антитела  типично  связываются  с  эпидермальной

Рис. 5. Буллезный пемфигоид – гистологические признаки.

Субэпидермальный пузырь, который содержит фибрин, 

эозинофилы и мононуклеарные клетки (вставка)

стороной  или,  реже,  как  эпидермальной,  так  и  дермальной
сторонами расщепленной солью нормальной кожи человека.
Для  непрямых  иммуно флуоресцентных исследований  рас-
щепленная  солью  нормальная  человеческая  кожа  является
субстратом  выбора.  Наконец,  если  доступно,  исследование
циркулирующих антител против кожных субстратов или кле-
точных линий кератиноцитов, которые отсутствуют среди спе-
цифических  белков  базальной  мембраны,  например,  БП180
или VII тип коллагена, представляет легкий метод для опреде-
ления их точного характера реактивности.

Иммуноэлектронная микроскопия

Несмотря  на  то,  что  они  реже  применяются  в  настоя-
щее время, иммуноэлектронные микроскопические иссле-
дования, использующие мечение золотом, демонстрируют,
что in vivo депонированные антитела IgG преимущественно
локализуются  на  наружной  части  базальной  мембраны
клетки  под  полудесмосомами,  в  распределении  соответ-
ствуя  локализации  внеклеточного  домена  БП180.  С  помо-
щью непрямой иммуноэлектронной микроскопии циркули-
рующие антитела к БП180 и БП230 можно видеть в связи с
бляшками полудесмосом и на уровне lamina lucida под полу-
десмосомами соответственно.

Иммунохимические исследования

При  исследовании  методом  иммуноблота  и  иммуно-
преципитации  экстрактов  кератиноцитов  сыворотка  60–
100%  пациентов  содержит  антитела  IgG,  которые  связы-
ваются с БП180 и БП230 соответственно. Также сыворотка
пациентов часто содержит специфические IgA и IgE-антите-
ла.  Все  больше  и  больше  используются  рекомбинантные
формы  БП180  и  БП230,  экспрессируемые  на  про-  и  эука-
риотических системах, для выявления аутоантител. 

Установлено,  что  твердофазный  иммуноферментный
анализ (ELISA), использующий рекомбинантные белки, ко-
торые включают специфические области антигенов БП (на-
пример,  домен  NC16A  БП180  или  С-конец  БП180  или
БП230),  является  весьма  специфичным  (>90%).  Иногда  в
низких  титрах  ложноположительные  результаты  наблю-
даются у здоровых лиц или пожилых пациентов с зудящими
кожными высыпаниями. В целом чувствительность ELISA к
NC16A БП180, вероятно, сопоставима с чувствительностью
непрямой  иммунофлуоресценции  (с  расщепленной  соле-

Рис. 6. Иммунофлуоресценция, демонстрирующая IgG 

в зоне базальной мембраны у больного с БП

Рис. 7. Иммунофлуоресценция IgG в покрышке пузыря 

в препарате кожи, расщепленном раствором натрия хлорида

602

РМЖ

№ 8, 2014

вым раствором кожей в качестве субстрата), когда тест вы-
полняется у неотобранных по БП пациентов. Чтобы увели-
чить общую чувствительность, различные ELISA для белков
БП180  и  БП230  необходимо  комбинировать.  В  отличие  от
иммуноблотинга  антигены  ELISA  тестируются  при  есте-
ственных условиях, и в итоге активность связывания с кон-
формационными  антигенами  не  теряется.  В  настоящее
время  эти  тесты  изготавливаются  промышленностью  и
дают возможность быстрого описания реактивности сыво-
ротки пациента.

Дифференциальный диагноз

Т. к. клинические признаки в предпузырной стадии мо-
гут быть неспецифическими, то они способны иметь сход-
ство  с  целым  рядом  дерматозов,  включая  лекарственные
реакции, контактный дерматит, почесуху, крапивницу, реак-
ции  на  укусы  членистоногих  и  чесотку.  Эти  заболевания
обычно отличают на основе анамнеза и общего контекста,
патологических  признаков  и  отрицательных  результатов
иммунофлуоресцентной  микроскопии.  Наличие  пузырей
увеличивает вероятность буллезных реакций на укусы чле-
нистоногих,  аллергического  контактного  дерматита,  син-
дрома Стивенса–Джонсона, буллезной формы лекарствен-
ных  сыпей,  дисгидротической  экземы,  псевдопорфирии  и
поздней кожной порфирии. У детей необходимо учитывать
буллезное импетиго, врожденный буллезный эпидермолиз
и буллезную форму мастоцитоза.

Пемфигоидную  группу,  паранеопластический  пемфи-
гус,  герпетиформный  дерматит  Дюринга  можно  диффе-
ренцировать  на  основе  характерных  иммунопатологиче-
ских данных и клинического контекста. Результаты одного
современного исследования свидетельствуют, что у боль-
ных с субэпидермальным пузырным заболеванием, соче-
танным с линейным отложением IgG или C3 вдоль базаль-
ной мембраны эпидермиса, наличие нижеперечисленных
четырех клинических критериев в большой степени указы-
вает на диагноз БП: 

1) отсутствие атрофии кожи; 
2) отсутствие поражения слизистых оболочек; 
3) отсутствие поражения головы и шеи; 
4) возраст более 70 лет. 
Тем не менее, разграничение БП от следующих ауто-
иммунных  субэпидермальных  заболеваний  может  иногда
оказаться сложным:

– приобретенный буллезный эпидермолиз имеет широ-
кий спектр клинических проявлений. В то время как класси-
ческая невоспалительная форма приобретенного буллезно-
го  эпидермолиза  достаточно  характерна,  воспалительная
форма имеет большое сходство с БП. Как и при БП, может
присутствовать поражение слизистых оболочек;

– линейный  IgA-буллезный  дерматоз  представляет
группу субэпидермальных пузырных заболеваний, а не от-
дельную  нозологию.  В  то  время  как  признаки  линейного
IgA-буллезного дерматоза у взрослых полиморфны, в дет-
стве это состояние часто связано с кольцевидными или по-
лициклическими  очагами  поражения,  а  также  поражением
генитальной и околоротовой области. Однако такие же при-
знаки также наблюдаются при ювенильном БП;

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

– пемфигоид слизистых оболочек (рубцующий) являет-
ся гетерогенной группой заболеваний, которые имеют в со-
вокупности преимущественное поражение слизистых обо-
лочек, хроническое течение и склонность к рубцеванию. По-
ражения кожи обнаруживаются только у 25–30% пациентов,
и они обычно располагаются на голове и верхней части ту-
ловища. У пациентов как с поражением полости рта, так и
кожными очагами дифференциация пемфигоида слизистых
оболочек от БП трудна и классифицирование зависит от на-
личия  явной  склонности  к  рубцеванию  вовлеченных  уча-
стков слизистой оболочки и ограниченного поражения кожи
и иногда – от результатов иммунологических анализов;

– начинающийся пемфигоид. Трудный вопрос состоит
в том, как категоризировать группу пожилых пациентов с
генерализованным  зудом  (с  наличием  или  отсутствием
кожных высыпаний), у которых циркулирующие антитела к
базальной мембране эпидермиса и реактивность к БП180
и/или  БП230  обнаруживаются,  но  рутинная  иммунофлуо -
ресцентная  микроскопия  остается  негативной.  У  части
этих  пациентов  с  первоначально  негативными  данными
прямой  иммунофлуоресцентной  микроскопии  со  време-
нем действительно развивается БП и можно считать, что у
них начинающийся пемфигоид;

– анти-p200  пемфигоид.  Описана  небольшая  группа
пациентов с признаками, идентичными признакам, наблю-
даемым при БП, т. е. с везикулами и напряженными пузы-
рями, а также экзематозными и уртикарными папулами и
бляшками.  Иногда  присутствуют  сгруппированные  папу-
ловезикулы с картиной, подобной герпетиформному дер-
матиту.  Также  может  наблюдаться  поражение  слизистых
оболочек.  У  этих  пациентов  имеются  циркулирующие  ан-
титела, которые специфически связываются с дермальной
стороной  расщепленной  солью  человеческой  кожи.  Эта
белковая мишень в базальной мембране массой 200 кДа
является гамма 1 цепью ламинина.

БП  является  хроническим  заболеванием,  характери-
зующимся спонтанными обострениями и ремиссиями. На-
блюдения  в  докортикостероидную  эру  указывают,  что  это
заболевание самоограничивается у 30% пациентов и само-
купирование  у  взрослых  обычно  наблюдается  в  течение
5–6 лет.  Из-за  трудноизлечимого  зуда,  наличия  пузырей,
эрозированных и инфицированных очагов поражения дан-
ное заболевание часто сопровождается существенным по-
ражением кожи с сильным влиянием на качество жизни. Хо-
тя большинство пациентов в конечном счете достигают ре-
миссии с помощью лечения, смертность значительна среди
пожилых больных. Приблизительный уровень смертности в
течение первого года колеблется между 10 и 40%, в зависи-
мости от групп пациентов. Установлено, что возраст и пока-
затель по шкале Karnofsky (шкала от 0 до 100), который со-
ставляет меньше 40, значительно влияют на прогноз. Веро-
ятно, что коморбидные состояния и схемы лечения (исполь-
зование  кортикостероидов  и/или  иммуносупрессивных
препаратов) также оказывают воздействие на общую забо-
леваемость и смертность.

Прогноз ювенильного БП благоприятный, и большин-
ство  зарегистрированных  случаев  имели  продолжитель-
ность болезни 1 год или менее, хотя иногда течение забо-
левания может быть более затяжным.

№ 8, 2014

РМЖ

603

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Исследования,  основанные  на  ELISA,  недавно  устано-
вили,  что  сывороточные  уровни  антител  IgG  и IgE  к  БП180
коррелировали  с  тяжестью  болезни.  Более  того,  реактив-
ность IgG как к домену NC16A, так и к С-концу БП180 была
связана  с  особым  клиническим  фенотипом  БП,  имеющим
преимущественное  поражение  слизистых  оболочек.  В  то
время как практическое использование результатов ELISA в
качестве  средства  управления  лечением  остается  устано-
вить,  одно  недавнее  исследование  обнаружило,  что  высо-
кий показатель BP180-NC16Aв ELISA (и в меньшей степени)
положительные  данные  прямой  иммунофлуоресценции  до
окончания лечения являются надежными указателями буду-
щего рецидива БП.

Лечение

Лечение  БП  основывается  больше  на  клиническом

опыте, чем на контролируемых исследованиях.

Рекомендуемая начальная доза преднизолона состав-
ляет 20 мг/сут, или 0,3 мг/кг/сут – при локализованном или
легком течении заболевания, 40 мг/сут, или 0,6 мг/кг/сут –
при заболевании средней степени тяжести и 50–70 мг/сут,
или  0,75–1,0  мг/кг/сут  –  при  тяжелой  болезни.  Контроль
над  течением  заболевания  обычно  достигается  за  1–2
нед., иногда за 28 дней.

Эта доза затем постепенно уменьшается в течение пе-
риода 6–9 мес. или иногда дольше. Существуют различные
схемы снижения дозы преднизолона. При прекращении по-
явления пузырей и наступлении полной эпителизации эро-
зий можно предложить такой вариант: снижать преднизолон
с шагом в 20 мг 1 раз в неделю на дозах более чем 60 мг/сут,
с шагом в 10 мг 1 раз в неделю между дозами преднизолона
30 и 60 мг/сут и с шагом 5 мг 1 раз в неделю между дозой
преднизолона  30  мг/сут  и  физиологическим  уровнем  доз.
Существует мнение, что при достижении дозы преднизоло-
на 10–15 мг/нед. ее нужно сохранять не менее 6 мес. и при
отсутствии  признаков  активности  заболевания  можно  про-
должить снижение преднизолона вплоть до полной отмены.
При  достижении  дозы  преднизолона  ниже  10  мг/нед.  его
снижение рекомендуется делать с шагом 1–2,5 мг/нед. для
восстановления функции коры надпочечников.

Вторым  способом  снижения  дозы  преднизолона  при
БП является начало снижения, когда в течение недели не
появилось ни одного пузыря и эрозии зажили на 80%, то-
гда снижение производится на 20% от исходной дозы каж-
дые 2 нед. до появления свежего пузыря.

Применение кортикостероидов у пожилых лиц, однако,
связано  со  значительными  побочными  эффектами.  Новей-
шие  большие  контролируемые  исследования  подчеркнули
роль  сильнодействующих  топических  стероидов,  которые,
по-видимому,  контролируют  даже  генерализованный  БП  с
той же самой эффективностью, как кортикостероиды per os
и, более существенно, с меньшими системными побочными
эффектами.  Однако  эти  исследования  не  определили  спо-
собность  пациента  достичь  полной  свободной  от  болезни
ремиссии по сравнению с системными кортикостероидами.
Иногда пульс-терапия метилпреднизолоном в дозе 15 мг/кг
в течение 3 последовательных дней требуется для быстрого
контроля над этим заболеванием.

Использование иммуносупрессивных препаратов оста-
ется предметом обсуждения. Некоторые клиницисты пред-
почитают использовать их исключительно как терапию вто-
рой  линии,  когда  одни  кортикостероиды  не  контролируют
заболевание или последние противопоказаны, а также если
поддерживающая доза кортикостероидов неприемлемо вы-
сокая.  Примерно  половине  больных  требуется  сопутствую-
щая иммуносупрессивная терапия. Самыми часто применяе-
мыми средствами являются азатиоприн, микофенолата мо-
фетил (1,5–3 г/сут), метотрексат, хлорамбуцил (0,1 мг/кг/сут,
часто – 4–6 мг/сут) и циклофосфамид (1–3 мг/кг/сут). Дози-
ровку азатиоприна (0,5–2,5 мг/кг/сут) необходимо подбирать
в  соответствии  с  уровнем  тиопуринметилтрансферазы,  для
того  чтобы  увеличить  эффективность  и  уменьшить  токсич-
ность. Выбор конкретного иммуносупрессивного препарата
зависит от профиля побочного действия, общего состояния
пациента и опыта врача. Метотрексат в низких дозах может
быть эффективной альтернативой у больных с генерализо-
ванным БП. 

Комбинация  никотинамида  (500–2000  мг/сут)  и  мино-
циклина или тетрациклина была применена с некоторым ус-
пехом у небольшой группы пациентов и может служить тера-
певтическим выбором при легком течении заболевания, ко-
гда  существуют  явные  противопоказания  к  кортикостерои-
дам.  Если  нет  дефицита  глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы,
применение дапсона также может быть оправданно, особен-
но при наличии поражения слизистых оболочек. Пользу топи-
ческих иммуномодуляторов, например такролимуса, остает-
ся подтвердить. При резистентных к терапии случаях можно
использовать  внутривенное  введение  иммуноглобулина,
плазмаферез или анти-CD20 иммунотерапию (ритуксимаб).
Плазмаферез  с  двукратной  фильтрацией  может  быть
более эффективным, чем стандартный плазмаферез, воз-
можно,  потому,  что  он  удаляет  патогенные  цитокины.
Плазмаферез  с  двукратной  фильтрацией  снижает  кон-
центрацию  целого  ряда  цитокинов,  включая  интерлей-
кин 8, фактор некроза опухоли α или интерлейкин 2.

В то время как оптимальная продолжительность лече-
ния не установлена, пациентов с БП необходимо лечить в
течение  приблизительно  12–18  мес.  Это  время  включает
поддерживающую фазу, при которой низкие дозы предни-
золона  внутрь  (<10  мг/сут)  или  топического  клобетазона
пропионата  (10  мг/нед.)  вводятся  в  течение  3–6  мес.
после  любого  признака/прекращения  клинически  актив-
ного  заболевания.  После  прекращения  терапии  рецидив
наблюдается у 10–15% пациентов.

В заключение следует сказать, что у всех пациентов с
БП важно сводить к минимуму осложнения, как поражения
кожи,  так  и  системного  лечения,  включая  профилактику
остеопороза, гастропротекцию и оценку функции сердеч-
но-сосудистой системы и риска инфекции.

Литература

1. Rook's Textbook of dermatology, eighth edition, edited by Tony Burns, Stephen Breathnach, Neil
Cox and Christopher Griffiths in four volumes. Willey-Blackwell, 2010.
2. Comprehensive dermatologic drug therapy, second edition. Stephen E. Wolverton. Saunders, 2007.
3. Clinical dermatology, fifth edition. Thomas P. Habif. Mosby, 2010.
4. Dermatology, third edition, 2-volume set, edited by Jean L. Bolognia, Joseph L. Jorizzo, Julie V
Schaffer, Elsevier, 2012.
5.Pediatric dermatology, fourth edition, 2-volume set, edited by Lawrence A. Schachner, Ronald C.
Hansen.Mosby, 2011.

604

РМЖ

№ 8, 2014

(cid:21)(cid:16)(cid:453)(cid:3)(cid:36)(cid:48)(cid:58)(cid:38)
(cid:453)(cid:16)(cid:21)
(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:453)
(cid:38)(cid:58)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:458)(cid:460)(cid:446)(cid:449)(cid:475)(cid:444)(cid:444)(cid:475)(cid:457)(cid:467)(cid:458)
(cid:446)(cid:458)(cid:461)(cid:462)(cid:458)(cid:467)(cid:457)(cid:444)(cid:475)(cid:3)(cid:449)(cid:446)(cid:460)(cid:458)(cid:459)(cid:444)
(cid:458)(cid:462)(cid:461)(cid:458)(cid:446)
(cid:458)(cid:462)(cid:461)(cid:458)(cid:446)
(cid:444)(cid:459)(cid:458)
(cid:444)(cid:459)(cid:458)
(cid:458)(cid:460)(cid:446)(cid:449)(cid:475)(cid:444)(cid:444)(cid:475)(cid:457)(cid:467)(cid:458)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:468)(cid:505)(cid:512)(cid:506)(cid:508)(cid:504)(cid:492)(cid:514)(cid:500)(cid:523)(cid:3)(cid:500)(cid:3)(cid:476)(cid:497)(cid:495)(cid:500)(cid:509)(cid:510)(cid:508)(cid:492)(cid:514)(cid:500)(cid:523)(cid:29)(cid:3)
(cid:514)(cid:492)(cid:504)(cid:508)(cid:506)(cid:512)(cid:505)(cid:468)
(cid:3)(cid:29)(cid:523)(cid:500)(cid:514)(cid:492)(cid:508)(cid:510)(cid:509)(cid:500)(cid:495)(cid:497)(cid:476)(cid:500)(cid:523)(cid:500)(cid:514)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:72)(cid:88)(cid:85)(cid:82)(cid:80)(cid:72)(cid:71)(cid:76)(cid:70)(cid:82)(cid:80)(cid:17)(cid:70)(cid:82)(cid:80)
(cid:82)(cid:85)(cid:88)(cid:72)(cid:90)(cid:90)(cid:90)
(cid:82)(cid:85)(cid:88)(cid:72)(cid:17)(cid:90)(cid:90)(cid:90)
(cid:80)(cid:82)(cid:70)(cid:80)(cid:82)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:82)
(cid:80)(cid:82)(cid:70)(cid:17)(cid:80)(cid:82)(cid:70)(cid:76)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:82)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

а
м
а
л
к
е
Р

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:21)(cid:16)(cid:453)(cid:3)(cid:456)(cid:449)(cid:450)(cid:448)(cid:463)(cid:457)(cid:444)(cid:460)(cid:458)(cid:448)(cid:457)(cid:471)(cid:453)(cid:3)(cid:454)(cid:458)(cid:457)(cid:447)(cid:460)(cid:449)(cid:461)(cid:461)(cid:3)
(cid:461)(cid:449)(cid:460)(cid:447)(cid:457)(cid:458)(cid:454)(cid:453)(cid:471)
(cid:461)(cid:461)
(cid:471)(cid:457)(cid:448)(cid:458)(cid:460)(cid:444)(cid:457)(cid:463)(cid:448)(cid:450)
(cid:450)(cid:449)(cid:456)(cid:453)(cid:16)(cid:21)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:457)(cid:452)(cid:466)(cid:452)(cid:448)(cid:449)(cid:456)(cid:453)
(cid:458)(cid:457)(cid:462)(cid:461)(cid:444)(cid:460)(cid:460)(cid:444)(cid:451)(cid:458)(cid:446)
(cid:459)(cid:458)(cid:3)(cid:444)(cid:457)(cid:462)(cid:452)(cid:446)(cid:458)(cid:451)(cid:460)(cid:444)(cid:461)(cid:462)(cid:457)(cid:458)(cid:453)(cid:3)(cid:456)(cid:449)(cid:448)(cid:452)(cid:466)(cid:452)(cid:457)(cid:449)(cid:3)
(cid:452)(cid:462)(cid:457)(cid:444)(cid:458)(cid:459)
(cid:449)(cid:457)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:457)(cid:467)(cid:458)(cid:462)(cid:461)(cid:458)(cid:446)
(cid:444)(cid:459)(cid:458)(cid:460)(cid:446)(cid:449)(cid:475)(cid:444)(cid:457)
(cid:446)(cid:458)(cid:461)(cid:462)(cid:458)(cid:467)(cid:457)(cid:444)(cid:475)(cid:3)(cid:449)(cid:446)(cid:460)(cid:458)(cid:459)(cid:444)
(cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:22)(cid:20)(cid:3)(cid:472)(cid:460)(cid:491)(cid:3)(cid:16)(cid:3)(cid:20)(cid:3)(cid:468)(cid:490)(cid:473)(cid:491)(cid:3)(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:23)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:19)(cid:21)(cid:491)(cid:473)(cid:490)(cid:468)(cid:20)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:16)
(cid:491)(cid:460)(cid:472)(cid:20)(cid:22)
(cid:20)
(cid:20)
(cid:23)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3) (cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:511)(cid:496)(cid:498)(cid:498)(cid:496)(cid:497)(cid:472)(cid:508)(cid:510)(cid:505)(cid:497)(cid:482)
(cid:482)(cid:497)(cid:505)(cid:510)(cid:508)(cid:3)(cid:472)(cid:497)(cid:498)(cid:496)(cid:511)(cid:505)(cid:492)(cid:508)(cid:506)(cid:496)(cid:505)(cid:506)(cid:501)(cid:3)(cid:478)(cid:506)(cid:508)(cid:495)(cid:506)(cid:494)(cid:503)(cid:500)
(cid:503)(cid:494)(cid:506)(cid:495)(cid:508)(cid:506)(cid:478)(cid:478)(cid:506)(cid:501)(cid:506)(cid:505)(cid:496)(cid:506)(cid:508)(cid:492)(cid:505)(cid:511)
(cid:500)(cid:503)
(cid:472)(cid:506)(cid:509)(cid:502)(cid:494)(cid:492)(cid:15)(cid:3)(cid:476)(cid:506)(cid:509)(cid:509)(cid:500)(cid:523)
(cid:509)(cid:509)(cid:506)(cid:476)(cid:15)(cid:492)(cid:494)(cid:502)(cid:509)(cid:506)(cid:472)
(cid:523)(cid:500)(cid:509)

AMWC
AMW
CW

ANTI-AGING MEDICINE WORLD CONGRESS
A
S
ONGRES

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

NTI-AGING 

EDICINE 

ORLD 
ORLD 

W

M

C

(cid:464)(cid:474)(cid:475)(cid:474)(cid:471)(cid:473)(cid:468)(cid:478)(cid:465)(cid:471)(cid:488)(cid:473)(cid:460)(cid:491)(cid:3)(cid:468)(cid:473)(cid:480)(cid:474)(cid:476)(cid:472)(cid:460)(cid:482)(cid:468)(cid:491)(cid:3)(cid:473)(cid:460)(cid:3)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:17)(cid:40)(cid:56)(cid:53)(cid:50)(cid:48)(cid:40)(cid:39)(cid:44)(cid:38)(cid:50)(cid:48)(cid:17)(cid:38)(cid:50)(cid:48)
(cid:474)(cid:475)(cid:474)(cid:464)
(cid:48)(cid:50)(cid:38)(cid:17)

(cid:480)(cid:473)(cid:468)(cid:491)(cid:460)(cid:473)(cid:488)(cid:471)(cid:465)(cid:478)(cid:468)(cid:473)(cid:471)(cid:474)

(cid:58)(cid:58)(cid:460)(cid:473)(cid:491)(cid:468)(cid:482)(cid:460)(cid:472)(cid:476)(cid:474)(cid:480)

(cid:48)(cid:50)(cid:38)(cid:44)(cid:39)(cid:40)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:56)(cid:40)(cid:17)(cid:58)(cid:58)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)
(cid:3)

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Опыт применения итраконазола
в лечении урогенитального
кандидоза

Башкирский Республиканский КВД, Уфа

Впоследнее десятилетие все большее внимание уде-

ляется  проблеме  кандидоза,  который  занимает  в
структуре кандидозных заболеваний вульвы и влагали-
ща 30–45% [1, 2].

В  настоящее  время  описано  более  170  биологиче-
ских видов дрожжеподобных грибов, из них возбудите-
лями урогенитального кандидоза являются С. albicans –
в  80%,  C.  glabrata –  в  10–15%,  C.  tropicalis,  C.  crusei,
C. parapsilosis – в 4–7% случаев [3, 4].

Грибы  Сandida относятся  к  условно-патогенным
растительным микроорганизмам, которые имеют округ-
лые,  овоидные,  цилиндрические  или  удлиненные,  ино-
гда  неправильной  формы,  клетки.  Истинного  мицелия
дрожжеподобные  грибы  не  имеют,  а  образуют  псевдо-
мицелий [5]. Установлено наличие у псевдомицелиаль-
ной формы гриба перфоративного органа, который спо-
собствует  выраженному  повреждающему  воздействию
его на клетки хозяина [6]. 

Урогенитальный кандидоз чаще встречается у жен-
щин, реже – у мужчин. Заболевание составляет до 40%
в  структуре  инфекционной  патологии  нижнего  отдела
гениталий  [7].  В  последние  годы  появились  стертые  и
атипичные  формы  заболеваний,  а  также  хронические,
резистентные  к  проводимой  терапии  случаи  урогени-
тального кандидоза. По мнению различных авторов, 75–
80% женщин имеют по меньшей мере один эпизод кан-
дидозного вульвовагинита (КВВ), а у 40–45% развивает-
ся рецидив заболевания [1–3].

Возбудители  урогенитального  кандидоза  распро-
страняются  половым  путем  и  при  этом  определенное
значение имеют различные факторы:

– физиологические  состояния  организма  (возраст,

гормональный статус, например, беременность);

– наличие эндокринных заболеваний;
– новообразования,  инфекционные  заболевания,

истощение;

– медикаментозные  факторы:  антибиотики,  корти-

костероиды, цитостатики;

– оперативные вмешательства;
– применение гормональных контрацептивов [6].
Общепринятой  клинической  классификации  уроге-
нитального кандидоза не существует. Рекомендуют раз-
личать следующие клинические формы:

– кандиданосительство;
– острый урогенитальный кандидоз;
– хронический  рецидивирующий  урогенитальный

кандидоз [6].

606

Т.Л. Петрова

Под кандиданосительством подразумевают:
– полное  отсутствие  клинических  проявлений  кан-

дидоза;

– постоянное обнаружение псевдомицелия в биоло-
гических средах, в основном почкующихся клеток дрож-
жеподобного  гриба,  в  незначительном  количестве  и
только изредка [8].

Увеличение случаев кандиданосительства у женщин

обусловлено рядом эпидемиологических факторов:

– частая передача дрожжеподобных грибов от мате-

ри к ребенку при прохождении по родовым путям;

– возможность инфицирования половым путем;
– нередкая  диссеминация  кандидозной  инфекции

из влагалища в другие органы [6].

Острая  и  подострая  формы  кандидоза  характери-
зуются  ярко  выраженными  воспалительными  явления-
ми: гиперемией, отеком, высыпаниями везикул на коже
и слизистых оболочках. Давность заболевания не превы-
шает  2  мес.  При  хронических  формах  на  коже  и  слизи-
стых оболочках преобладают вторичные элементы в ви-
де инфильтрации, лихенизации, атрофичности тканей.

В последние годы отмечается учащение инфициро-

ванности мужчин дрожжеподобными грибами [9]. 

Кандидозный  баланопостит  развивается  при  опре-
деленных условиях, благоприятных для внедрения гри-
бов:  узкая  или  удлиненная  крайняя  плоть,  скопление  и
разложение  смегмы,  мацерация  кожно-слизистых  по-
кровов.  Кандидозный  баланопостит  в  85–90%  случаев
развивается медленно, малозаметно для больного. Па-
циент не обращается за помощью, не получает адекват-
ного лечения и может явиться источником инфицирова-
ния урогенитальным кандидозом. Учитывая высокую ве-
роятность инфицирования урогенитальным кандидозом
при  сексуальных  контактах,  необходимо  обследование
и лечение партнеров.

Под  нашим  наблюдением  находились  16  женщин  в
возрасте от 16 до 32 лет с острым и хроническим реци-
дивирующим кандидозом и 4 мужчины в возрасте от 24
до 30 лет с острым кандидозным уретритом и баланопо-
ститом.  Наличие  кандидозной  инфекции  подтвержда-
лось микроскопическим исследованием. У всех больных
при микроскопическом исследовании влагалищного от-
деляемого, соскоба с головки полового члена или урет-
ры определялось значительное количество нитей дрож-
жеподобных  грибов,  псевдомицелия  почкующихся
форм грибов рода Сandida, большое количество эпите-
лиальных клеток и лейкоцитов.

РМЖ

№ 8, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Все больные прошли клинико-лабораторное обсле-
дование, для исключения смешанных инфекций прово-
дилось исследование соскобов из цервикального кана-
ла  и  уретры  методом  ПИФ.  У  одной  больной  был  вы-
явлен уреаплазмоз.

Давность заболевания урогенитальным кандидозом
составила от 1 нед. до 5 лет, острый КВВ и острый бала-
нопостит были диагностированы у 8 больных, у 12 – хро-
нический рецидивирующий вульвовагинит.

У женщин с острым КВВ отмечалась яркая симпто-
матика  –  гиперемия  и  отечность  гениталий,  вульвы,
слизистой влагалища, обильные творожистые или жел-
товато-белесоватые  выделения,  интенсивный  зуд  во
влагалище.

Кандидозный  баланопостит  характеризовался  по-
краснением  и  отечностью  головки  полового  члена,  бе-
ловатым налетом.

У пациенток с хроническим КВВ жалобы были менее
выражены  и  клиническая  картина  более  стертая  –  не-
большой дискомфорт, умеренный зуд и выделения.

Большинство женщин ранее лечились препаратами
из  группы  флуконазола,  местными  антимикотическими
средствами, 4 мужчин лечения по поводу кандидоза не
получали.

У 4 женщин была выявлена эрозия шейки матки, у 4

– хронический сальпингоофорит.

Всем больным лечение урогенитального кандидоза
проводили  с  помощью  отечественного  противогрибко-
вого  препарата  Итразол (производитель  –  ЗАО  «Вер-
текс»). Итразол (итраконазол) – синтетическое противо-
грибковое  средство  широкого  спектра  действия  из
группы  триазолов.  Ингибирует  цитохром-Р450-зависи-
мый  синтез  эргостерола  –  необходимого  компонента
клеточной  мембраны  гриба,  обладает  фунгицидным  и
фунгистатическим  действием,  активен  в  отношении
дерматофитов, дрожжевых и плесневых грибов. Итрако-
назол накапливается в тканях организма в высоких кон-
центрациях благодаря выраженному сродству к белкам,
в частности кератину [10].

Терапевтически  активные  уровни  препарата  могут
сохраняться  в  эпителии  влагалища  в  течение  четырех
дней после однодневного применения [10]. Существует
предположение о том, что причиной рецидива вагиналь-

ного кандидоза является сохранение пула Candida в глу-
боких слоях вагинальных тканей влагалища [11, 12]. Пе-
роральная  терапия,  в  отличие  от  местной,  эффективна
против «затаившихся» кандид [11, 12].

Больные были разделены на 3 группы:
I группа – 8 пациентов (4 мужчины и 4 женщины) с
острым  кандидозным  баланопоститом,  уретритом  и
вульвовагинитом.  Они  получали  Итразол  по  200  мг  за
один прием в течение 3 дней.

II  группа –  5  пациенток  с  хроническим  рецидиви-
рующим  КВВ  (обострение  чаще  4–6  раз  в  год).  Им  на-
значался Итразол по 200 мг/сут в течение 7 дней, а за-
тем – поддерживающая терапия – по 200 мг в 1-й день
менструального цикла в течение 4 мес.

III группа – 7 женщин с рецидивами КВВ до 4 раз в
году. Они получали Итразол по 200 мг в течение 3 дней и
в последующие 4 мес. – профилактическое лечение по
200 мг в месяц однократно (рис. 1).

Улучшение состояния уже на 3-й день отмечали все
пациенты  с  острым  кандидозным  баланопоститом  и
вульвовагинитом и большинство пациенток (67%) с хро-
ническим  вульвовагинитом,  что  проявлялось  в  умень-
шении зуда, выделений, а у мужчин – уменьшением ги-
перемии и налета на головке полового члена.

При осмотре через 2 и 4 нед. в I группе у всех паци-
ентов  наступило  полное  разрешение  воспалительного
процесса и этиологическое излечение. Во II группе че-
рез 2 нед. у 2 женщин сохранялись жалобы на неболь-
шой дискомфорт во влагалище, в мазках – лейкоцитоз
до 15–20 лейкоцитов в поле зрения, при микроскопиче-
ском исследовании обнаружили единичные дрожжевые
клетки.

При  повторном  контрольном  исследовании  через
4 нед. отмечалась дальнейшая положительная динами-
ка.  У  1  пациентки  с  хроническим  вульвовагинитом  со-
хранился периодический легкий зуд и единичные дрож-
жевые  клетки  в  мазках  из  заднего  свода  влагалища.  У
остальных  женщин  наступило  клиническое  и  этиологи-
ческое выздоровление.

В  III  группе  –  при  осмотре  через  2  нед.  клинико-
этиологическое излечение отмечалось у 2-х пациенток,
5  женщин  жаловались  на  небольшой  зуд,  сохранялись
явления кольпита.

4

12

4

90%

10%

Хронический КВВ
Острый кандидозный баланопостит
Острый КВВ

Клинико-этиологическое излечение
Неэффективность лечения

Рис. 1. Распределение больных по диагнозам (n=20)

Рис. 2. Результаты лечения Итразолом

608

РМЖ

№ 8, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

При микроскопическом исследовании у 2-х женщин

обнаружены единичные дрожжевые клетки.

Через 4 нед. этиологическое излечение отмечено
у  6  больных,  у  одной  пациентки  сохранялся  диском-
форт  и  в  мазках  обнаружены  дрожжеподобные  грибы
(рис. 2).

Полученные  результаты  лечения  Итразолом  20
больных  урогенитальным  кандидозом  позволяют  сде-
лать заключение, что:

– Итразол высокоэффективен при системном лече-
нии мужчин и женщин, страдающих этим заболеванием.
Этиологическое излечение наступило в 100% случаев с
острой  формой  кандидоза  и  83,4%  –  с  хроническими
формами;

– лучший результат был достигнут у больных, полу-

чавших препарат по 200 мг в течение 7 дней;

– Итразол хорошо переносится больными, а наблю-
давшаяся  побочная  реакция  в  виде  тошноты  (у  3  боль-
ных) имела преходящий характер и не служила поводом
для прерывания лечения;

– Итразол является эффективным препаратом для
лечения как острого, так и хронического урогениталь-
ного  кандидоза.  При  пероральном  приеме  лечение
имеет меньшую продолжительность, чем при местной
терапии,  а  пациенты  часто  предпочитают  перораль-

ный  прием  местному  применению  антимикотиков  из-
за более короткого курса лечения и простоты приме-
нения,  что  существенно  повышает  приверженность
терапии. 

Литература

1. Кисина В.И и др. Гинекология. 2000. № 2 (6). С. 193–197.
2. Мишина Г.М. Гинекология. 2001. № 6 (3). С. 208–218.
3. Кунгуров Н.В., Герасимова Н.М. и др. Урогенитальный кандидоз. Учебно-методическое по-
собие. Екатеринбург, 2002. С. 3–4.
4. Кубанова А.А., Потекаев Н.С., Потекаев Н.Н. Руководство по практической микологии. М.,
2001. С. 143. 
5. Кашкин П.М., Шеклаков Н.Д. Руководство по медицинской микологии. М.: Медицина, 1978.
С. 137.
6. Адаскевич В.П. Инфекции, передаваемые половым путем. Н. Новгород: Издательство НГМА;
М.: Медицинская книга, 2002. С. 232–234.
7. Прилепская В.Н., Анкирская А.С., Байрамова Г.Р., Муравьева В.В. Вагинальный кандидоз.
М. 1997. С. 40.
8. Антоньев А.А., Бульвахтер Л.А., Глазкова Л.К., Ильин И.И. Кандидоз кожи и слизистых обо-
лочек. М.: Медицина, 1985. С.160.
9. Сергеев А. Ю., Сергеев Ю. В. Кандидоз. М.: Триада, 2000. С. 156.
10. Heykants J., Van Peer A., Van de Velde V. et al. The clinical pharmacokinetics of itraconazole: an
overview // Mycoses. 1989. Vol. 32(Suppl. 1). P. 67–87. 
11. Rees T., Philips R. Multicenter comparison of one-day oral therapy with fluconazole or itracona-
zole in vaginal candidiasis // Int. J. Gynecol. Obstet. 1992. Vol. 37(Suppl). P. 33–38. 
12. Fong I.W. The value of chronic suppressive therapy with itraconazole versus clotrimazole in wo-
men with recurrent vaginal candidiasis // Genitourin. Med. 1992. Vol. 68(6). P. 374–377. 

а
м
а
л
к
е
Р

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Терапия пиодермий

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Пиодермии  (гнойничковые  болезни  кожи)  являются

наиболее  распространенными  кожными  заболева-
ниями во всех возрастных группах. По-видимому, это об-
условлено  тем,  что  возбудители  пиодермий  –  стафило-
кокки и стрептококки – часто обнаруживаются в окружаю-
щей человека среде (в воздухе, пыли помещений, а также
на одежде, коже человека). 

Бактериальные  инфекции  кожи  являются  междис-
циплинарной проблемой, они встречаются в практике хи-
рургов, терапевтов, педиатров, гинекологов.

Пиодермии  (от  греч.  pyon –  гной, derma –  кожа)  со-
ставляют  обширную  группу  различных  по  клиническим
формам, течению и прогнозу дерматозов, в основе кото-
рых лежит гнойное воспаление кожи, ее придатков и под-
кожной жировой клетчатки (рис. 1).

Заболевания кожи, связанные с деятельностью бак-
терий, как патогенных, так и условно-патогенных, харак-
теризуются  нозологическим  многообразием.  Инфек-
ционный процесс при пиодермиях порой не ограничива-
ется  лишь  локальным  эффектом  –  развитием  воспале-
ния,  но  может  нанести  серьезный  урон  общему  состоя-
нию организма (например, синдромы стафилококкового
и стрептококкового токсического шока), приводит к воз-
никновению  заболеваний,  протекающих  без  воспали-
тельных явлений (точечный кератолизис) [1, 2].

Возбудителями пиодермии являются в основном ста-
филококки  и  стрептококки,  относящиеся  к  грамположи-
тельной микробной флоре. Возникновение нагноения кожи
под влиянием стафилококков и стрептококков объясняется
воздействием  на  нее  различных  продуктов  метаболизма,
выделяемых пиогенными кокками в процессе их жизнедея-
тельности (экзотоксины, энтеротоксины, ферменты и др.). 
В российской дерматологии общепризнанной являет-
ся  классификация  пиодермий,  предложенная  Jadasson
(1949) в модификации А.А. Каламкаряна (1954) и С.Т. Пав-
лова  (1957),  согласно  которой  пиодермии  в  зависимости
от возбудителя традиционно разделяют по этиологическо-
му принципу – стафилодермии и стрептодермии, а также
смешанные – стрептостафилодермии. По протеканию за-
болевания выделяют острые и хронические формы; по глу-
бине  поражения  –  поверхностные  и  глубокие,  а  по  меха-
низму возникновения – первичные и вторичные.

Клинические проявления гнойничковых болезней ко-
жи  разнообразны.  Наиболее  распространенными  яв-
ляются  фолликулиты,  вульгарный  сикоз,  фурункул,  кар-
бункул,  гидраденит,  импетиго,  хроническая  язвенная
пиодермия.  У  грудных  детей  может  развиться  эпидеми-
ческая пузырчатка новорожденных и др. 

Пиодермия  часто  осложняет  зудящие  кожные  забо-
левания (так называемая вторичная пиодермия), особен-
но чесотку, экзему, нейродермит, атопический дерматит.
Нередко  вторичная  пиодермия  наблюдается  при  пузыр-

Профессор О.Ю. Олисова, Л.Р. Плиева 

чатке, опоясывающем герпесе, микозах, язвенно-некро-
тическом ангиите.

Лечение  гнойничковых  заболеваний  кожи  остается

одним из актуальных вопросов терапии дерматозов [3].

Лечение  пиодермий  всегда  должно  быть  комплекс-
ным и включать особый режим поведения и ухода за ко-
жей, диету, местные и системные препараты, а также фи-
зиотерапевтические процедуры. 

В лечении гнойничковых заболеваний кожи необходимо
соблюдать основной принцип, а именно – проводить этио-
тропное  лечение,  т.  е.  воздействующее  на  возбудителя,  и
патогенетическое  –  для  устранения  способствующих  пио-
дермии факторов и коррекции сопутствующей патологии. 
Режим больного пиодермией в первую очередь пред-
полагает рациональный уход за кожей, как в очаге пора-
жения, так и вне его. 

При  локализованных  формах  заболевания  не  реко-
мендуется  мыть  кожу  лишь  в  очаге  поражения  и  вблизи
него, а при диссеминированном процессе мытье запре-
щается вообще. 

Волосы  в  области  расположения  пиодермических

элементов необходимо состричь (не брить!).

Непораженную  кожу  обрабатывают,  особенно  тща-
тельно в окружности очага поражения, дезинфицирующи-
ми  растворами  (1–2%  спиртовой  раствор  салициловой
кислоты, 0,1% водный раствор перманганата калия и др.). 
С  целью  предотвращения  распространения  инфек-
ции  ногти  должны  быть  коротко  острижены,  дважды  в
день их обрабатывают 2% спиртовым раствором йода.

При длительно текущих процессах, а также при мно-
жественных  высыпаниях  особое  внимание  следует  уде-
лить диете: питание должно быть регулярным, полноцен-
ным,  богатым  витаминами;  резко  ограничивают  количе-
ство соли и углеводов; полностью исключается алкоголь.
Для  местного  лечения  поверхностных  форм  пиодер-
мий  используют  спиртовые  растворы  (салициловой  кис-
лоты,  камфоры),  анилиновые  красители  (фукорцин,
1% бриллиантовый  зеленый,  0,1%  калия  перманганат),
топические  антисептические  и  антимикробные  препара-
ты.  При  необходимости,  принимая  асептические  меры,
вскрывают  покрышку  фликтен  и  пустул  с  последующим
промыванием 3% раствором перекиси водорода (водоро-
да  пероксид)  и  смазыванием  дезинфицирующими  рас-
творами:  нитрофуралом  0,1%,  йода  раствором  спирто-
вым  5%.  В  качестве  антисептических  средств  широко
применяют хлоргексидин (0,5% спиртовой или 1% водный
раствор  хлоргексидина  биглюконата),  диоксидин,  эвка-
липта листьев экстракт, микроцид, повидон-йод и др.; для
наружного лечения также эффективны аэрозоли, т. к. они
равномерно  наносятся  на  поверхность,  быстро  прони-
кают  в  кожу:  триамцинолон,  гидрокортизон  +  окситетра-
циклин,  лифузоль,  декспантенол.  На  распространенные

610

РМЖ

№ 8, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

множественные  очаги  наносят  мази,  содержащие  анти-
биотики и сульфаниламиды: 2% мазь, крем фуцидина, 2%
мазь  мупироцина,  сульфадиазин,  бацитрацин  +  неоми-
цин,  сульфатиазол  серебра,  левомеколь,  гелиомицино-
вая мазь 4%, линкомициновая мазь 2%, гентамициновая
мазь 0,1%. Курс лечения составляет 7–14 дней.

Топические комбинированные глюкокортикостероид-
ные препараты с противовоспалительным и антибактери-
альным действием назначают при вторичной пиодермии
основных дерматозов (атопического дерматита, чесотки,
экземы и др.): фуцикорт, фузидовая кислота, гидрокорти-
зон + окситетрациклин, лоринден С, целестодерм с гара-
мицином, травокорт и др. Курс лечения 7–14 дней. 

При лечении поверхностных форм пиодермий (остио-
фолликулиты,  фолликулиты,  импетиго,  эктима)  хороший
терапевтический эффект был получен при использовании
сульфатиазола серебра – 2% крема аргосульфан [4].

После  первичной  обработки  глубоких  ограниченных
очагов  стафилококковой  инфекции  показаны  также  рас-
сасывающие средства, ферменты, мази, ускоряющие ре-
паративные процессы в коже, обеспечивающие глубокое
проникновение  лекарственного  препарата  и  ограничи-
вающие  распространение  гноя:  ихтаммол,  0,25%  рас-
твор трипсина, химотрипсин, левосин, пиолизин, актове-
гин, солкосерил, цинка гиалуронат.

Для лечения язвенных поражений при пиодермии при-
меняют эпителизирующие мази и повязки, для очищения
от некротических масс – ируксол, трипсин, химотрипсин. В
последнее время впечатляющий эффект при лечении яз-
венных дефектов при пиодермии получен от применения
2% крема аргосульфан. В качестве действующего начала
содержит серебряную соль сульфатиазола, которая обла-
дает мощным антибактериальным эффектом на грамотри-
цательные  и  грамположительные  микроорганизмы  (ста-
филококки,  стрептококки,  вульгарный  протей,  кишечная
палочка, клостридии и др). и более чем на порядок превос-
ходит  аналогичное  действие  одних  сульфаниламидов.
Ионы серебра, содержащиеся в креме, ослабляют сенси-
билизирующие  свойства  сульфаниламидов,  а  благодаря
связыванию с РНК микробных клеток они обладают и бак-
териостатическим  действием.  Серебряная  соль  сульфа-
тиазола  обладает  слабой  растворимостью  и  всасывае-
мостью с раневой поверхности, что позволяет длительно

поддерживать  более-менее  постоянную  концентрацию
препарата в очаге воспаления. Сульфатиазол, как состав-
ная  часть  крема,  подавляет  размножение  микроорганиз-
мов. Гидрофильная основа крема, имеющая оптимальное
значение  рН  и  содержащая  большое  количество  воды,
обеспечивает  местное  анальгезирующее  действие  и
увлажнение раны, способствуя репарации тканей. Препа-
рат наносится на очаги поражения 2–3 р./сут. 

Мы применяли аргосульфан при лечении гангреноз-
ной пиодермии. Его применение в составе комплексной
терапии позволило добиться у всех больных полного или
почти полного клинического излечения. Это выражалось
в уменьшении или исчезновении болевых ощущений при
перевязках  и  вне  их,  в  очищении  язвенного  дефекта  от
некротических тканей и появлении зрелых грануляций и
краевой  эпителизации  в  области  язв,  а  также  в  отсут-
ствии или резком снижении роста микрофлоры. Исполь-
зование аргосульфана у всех пациентов приводило к бы-
строму рубцеванию язв (в среднем в течение 20–22 дней
в  зависимости  от  глубины  и  обширности  дефекта),  при
этом  в  процессе  лечения  больные  не  отмечали  никаких
побочных эффектов от проводимой местной терапии.

В целях санации всей кожи рекомендуют общее ульт-
рафиолетовое облучение или обтирание визуально здо-
ровой кожи дезинфицирующими средствами. При отсут-
ствии  эффекта  от  наружного  лечения  глубоких  пораже-
ний на лице, шее (фурункул, карбункул), при пиодермиях,
осложненных  лимфангитом,  лимфаденитом,  показано
этиотропное  лечение  антибиотиками  широкого  спектра
действия (парентерально или внутрь). 

Системные антибиотики при пиодермиях применяют
при  длительном  хроническом  течении  процесса,  боль-
шой  его  распространенности,  наличии  общих  явлений
(лихорадка, головная боль, недомогание) и регионарных
осложнений  (лимфаденит,  лимфангиит),  локализации
глубоких  пиодермий  на  лице,  особенно  в  области  носо-
губного треугольника.

Лечение больных хронической пиодермией систем-
ными антибактериальными препаратами должно быть осно-
вано  на  результатах  бактериологического  анализа  с  опре-
делением чувствительности к ним микрофлоры. 

В последние годы препараты пенициллина практиче-
ски не применяются в терапии пиодермии. В настоящее

Рис. 1. Пиодермии

№ 8, 2014

РМЖ

611

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

время  наиболее  эффективными  и  в  то  же  время  вызы-
вающими наименьшее число побочных реакций являются
антибиотики  –  макролиды  (эритромицин,  джозамицин,
кларитромицин  и  др.),  линкомицин,  тетрациклины  (тет-
рациклин,  метациклин,  доксициклин).  Можно  назначать
также рифампицин, цепорин, цефазолин, цефалотин, це-
фотаксим, цефтриаксон и другие антибиотики, устойчи-
вые  к  β-лактамазам  и  имеющие  широкий  спектр  дей-
ствия. Разовые и курсовые дозы антибиотиков, способ их
введения  подбирают  индивидуально  в  зависимости  от
клинической картины и течения процесса. 

Реже  антибиотиков,  обычно  при  их  непереносимо-
сти,  применяются  сульфаниламидные  препараты,  кото-
рые  менее  эффективны  и  нередко  вызывают  токсидер-
мии. Обычно используют препараты пролонгированного
действия (сульфамонометоксин, ко-тримоксазол и др.).
В амбулаторной практике целесообразно применять
только антибиотики для приема внутрь с высокой биодо-
ступностью и длительным периодом полувыведения (что
позволяет снизить количество приемов в течение суток),
при этом воздействие на микрофлору кишечника должно
быть минимальным.

При  лечении  в  условиях  стационара  предпочтение
отдают  парентеральному  введению  антибактериальных
препаратов. При ступенчатом лечении вначале антибио-
тик назначают парентерально, а при положительной ди-
намике состояния больного (через 3–7 сут) переходят на
его применение внутрь. При первичных инфекциях кожи
выбирают антибиотики пенициллинового ряда, альтерна-
тивные  препараты  –  цефалоспорины  II  и  III  поколения,
линкозамиды  и  фторхинолоны.  При  легкой  или  средней
форме  протекания  болезни  назначают  лекарственные
формы для приема внутрь. 

При остром течении болезни антибиотик назначается
курсом  не  менее  чем  на  5–7  сут,  при  хроническом  –  на
7–10 сут. 

Помимо антибактериальной терапии при хронических
формах пиодермии широко применяется иммунотерапия.
К средствам активной специфической иммунотерапии от-
носятся стафилококковый анатоксин (нативный и адсорби-
рованный) и стафилококковый антифагин, стафилопротек-
тин,  представляющий  собой  смесь  цитоплазматического
стафилококкового антигена и анатоксина (препарат вводят
подкожно в область нижнего угла лопатки 2 р./нед.). Первая
инъекция в дозе 0,3 г, последующие четыре – по 0,5 г. Боль-
ным  с  тяжелыми  заболеваниями  внутренних  органов,  что
является противопоказанием для проведения активной им-
мунотерапии, назначают антистафилококковый γ-глобулин
или антистафилококковую гипериммунную плазму. 

С целью стимуляции неспецифических факторов им-
мунитета используют аутогемотерапию, пирогенал, про-
дигиозан,  диоксометилтетрагидропиримидин,  спленин,
настойку китайского лимонника, экстракт элеутерококка,
гемотрансфузии.

В  терапии  рецидивирующих,  упорно  протекающих
пиодермий  широко  применяются  иммуностимуляторы,
особенно в тех случаях, когда есть возможность подтвер-
дить  факт  иммунных  нарушений:  препараты  тимуса  (ти-
малин, тактивин и др.), препараты γ-глобулинов (γ–глобу-

лин  внутримышечный  и  др.),  синтетические  химические
вещества  (левамизол,  диуцифон,  изопринозин),  сте-
рильный  фильтрат  культуральной  жидкости  некоторых
видов самопроизвольно лизирующихся актиномицет (ак-
тинолизат),  азоксимера  бромид  (полиоксидоний).  Пер-
спективны стимуляторы выработки интерферонов (оксо-
дигидроакридинилацетат  натрия,  меглюмина  акридона-
цетат и др.). При всех хронических, вялотекущих формах
пиодермии  показаны  аскорбиновая  кислота  и  витамины
группы  В  и  препараты,  улучшающие  микроциркуляцию
(пентоксифиллин, ксантинола никотинат и др.).

При  различных  формах  хронических  глубоких  пио-
дермий  (язвенно-вегетирующая,  гангренозная  пиодер-
мии)  к  антибиотикотерапии  присоединяют  системные
глюкокортикоиды  (преднизолон  30–60  мг/cут,  метил-
преднизолон,  бетаметазон),  цитостатики  (азатиоприн
150 мг/сут, проспидия хлорид). 

При лечении абсцедирующего и подрывающего фол-
ликулита Гоффманна применяют изотретиноин из расче-
та 0,5–1 мг/кг массы тела в течение нескольких месяцев
или комбинацию системных антибиотиков и глюкокорти-
коидов.

В комплексную терапию пиодермий входят физиоте-
рапевтические  процедуры:  ультрафиолетовое  облуче-
ние, сухое тепло, УВЧ, низкоэнергетическое лазерное из-
лучение, wiRA-терапия – коротковолновое инфракрасное
излучение,  прошедшее  фильтрацию  через  воду  (780–
1400 нм).

Профилактика  пиодермий,  как  первичная  (у  лиц  без
гнойничковых заболеваний в анамнезе), так и вторичная,
предусматривающая  предупреждение  рецидивов  пио-
дермии, заключается в проведении определенных меро-
приятий на производстве и в быту. 

На  производстве  необходимо  устранение  факторов,
приводящих к нарушению санитарно-технических и сани-
тарно-гигиенических  норм,  производственному  травма-
тизму и микротравмам. 

Одним  из  средств  борьбы  с  пиодермиями  является
своевременная  обработка  микротравм,  для  чего  приме-
няют растворы анилиновых красителей, спиртовой раствор
йода, а также пленкообразующий аэрозоль нитрофурал. 

Следует проводить лечение выявленных общих забо-
леваний, на фоне которых могут развиться гнойничковые
поражения  кожи  (сахарный  диабет,  болезни  пищевари-
тельного тракта, ЛОР-органов и др.). 

Вторичная  профилактика  пиодермии  включает  пе-
риодические медицинские осмотры, учет и анализ забо-
леваемости,  диспансеризацию  больных,  проведение
противорецидивной  терапии  (стафилококковый  анаток-
син, витамины, общие УФО, уход за кожей, санация фо-
кальной инфекции).

Литература

1. Дерматовенерология. Национальное руководство / Под ред. Ю.К. Скрипкина, Ю.С. Бутова,
О.Л. Иванова. М., 2014. С. 319–356.
2. Кожные и венерические болезни / Под ред. О.Л. Иванова. М., 2006. С. 83–97.
3. Елькин В.Д., Митрюковский Л.С., Седова Т.Г. Избранная дерматология. Редкие дерматозы
и дерматологические синдромы. Пермь, 2004.
4. Самцов А.В., Теличко И.Н., Стаценко А.В., Хайрутдинов В.Р. Применение наружных средств,
содержащих соединения серебра, в терапии больных пиодермиями // Вестник дерматологии
и венерологии. 2014. № 1.

612

РМЖ

№ 8, 2014

ЗАВТРАШНИЙ НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Применение раствора Бетадина
в практике врача дерматовенеролога
и косметолога

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России

Как известно, проблема дезинфекции стоит очень остро

в  большинстве  областей  медицины.  Прежде  чем  при-
ступить к освещению темы, следует разобраться в терми-
нологии. Асептика – система мероприятий, направленных
на  предупреждение  внедрения  возбудителей  инфекции  в
рану, ткани, органы, полости тела больного при хирургиче-
ских  операциях,  перевязках  и  диагностических  процеду-
рах. Антисептика (от лат. anti – против, septicus – гниение) –
комплекс  лечебно-профилактических  мероприятий,  на-
правленных на уничтожение микробов в ране, другом пато-
логическом образовании или организме в целом, исполь-
зующий механические и физические методы воздействия,
активные химические вещества и биологические факторы. 
Внедрение  правил  асептики  и  антисептики  в  свое
время  дало  мощный  импульс  для  развития  медицины.
Так, возможности хирургов конца XIX – начала XX столе-
тия значительно расширились, стало возможным прово-
дить  оперативные  вмешательства  на  грудной  клетке,  в
брюшной полости, не боясь летального исхода из-за вто-
ричного  инфицирования.  Значимость  данного  открытия
стоит в одном ряду с открытием знаний о группе крови и
анастезии в практике врача. 

Первые  попытки  внедрения  правил  асептики  и  анти-
септики можно отнести к периоду, уходящему за 500 лет до
н.э. Заключались они в описании знаний о том, что для луч-
шего заживления ран требуется их полная очистка от ино-
родных тел. В Древней Греции Гиппократ во время опера-
тивных вмешательств использовал только кипяченую воду.
Этот период получил название «эмпирического периода в
развитии асептики и антисептики», т. к. полного понимания
и научного подтверждения данные мероприятия не имели.
Следующий период – долистеровская антисептика. В этот
период значительный вклад в развитие данного направле-
ния  внесли  такие  ученые  и  врачи,  как  венгерский  акушер
Игнац Земмельвейс, предложивший в акушерской практи-
ке обрабатывать руки хлорной известью. В этой связи нель-
зя  не  вспомнить  Николая  Ивановича  Пирогова,  который
применял в отдельных случаях для лечения ран антисепти-
ческие средства – нитрат серебра, хлорную известь, суль-
фат цинка, винный и камфорный спирты. Также Н.И. Пиро-
гов  пытался  решить  проблему  профилактики  хирургиче-
ских инфекций, требуя открытия «особого отделения» для
заразных больных, и сформулировал один из главных по-
стулатов  современной  антисептики:  принцип  разделения
потоков на «чистых» и «гнойных» больных [1].

В 1863 г. открытие Луи Пастера о брожении виноград-
ного сока вследствие попадания туда бактерий из воздуха
и окружающих предметов послужило поводом для ученого
предположить об опасности попадания микроорганизмов в

К.м.н. В.В. Петунина, к.м.н. А.А. Цыкин

рану с рук и инструментов хирурга. Об этом он деклариро-
вал членам Парижской академии хирургии в 1878 г. Далее,
в 60-х гг. XIX в., англичанин Дж. Листер, опираясь на труды
Пастера, стал использовать карболовую кислоту для анти-
септики  при  открытом  переломе.  В  1867  г.  выходит  его
статья «О новом способе лечения переломов и гнойников с
замечаниями о причинах нагноения». В ней были изложены
основы предлагаемого им антисептического метода. Спу-
стя 25 лет на смену антисептическому методу Листера при-
шел новый метод – асептический. Результаты его примене-
ния  оказались  настолько  впечатляющими,  что  появились
призывы к отказу от антисептики и исключению антисепти-
ческих  средств  из  хирургической  практики.  Однако  обой-
тись без них в хирургии оказалось невозможно [2, 3].

Благодаря успехам химии для лечения гнойных ран и
инфекционных процессов был предложен ряд новых анти-
септических  средств,  значительно  менее  токсичных  для
тканей  и  организма  больного,  чем  карболовая  кислота.
Подобные вещества стали использоваться для обработки
хирургических  инструментов  и  окружающих  пациента
предметов.  Таким  образом,  постепенно  асептика  тесно
переплелась с антисептикой. Актуальности данная группа
препаратов не потеряла и по сей день. В дерматологии и
косметологии в связи с увеличением числа манипуляций и
ростом  числа  пациентов  с  трофическими  нарушениями
грамотно подобранный антисептик не только предупредит
вторичное инфицирование, но и может положительно по-
влиять на скорость репаративных процессов [1–3].

Повидон-йод применяется  в  медицинской  практике
с 70–80-х гг. XX в. [4, 5]. Выпускается под торговым назва-
нием Бетадин (повидон-йод), является антисептическим
и  дезинфицирующим  препаратом,  антимикробное  дей-
ствие которого основано на повреждении йодом клеточ-
ной  стенки  патогенных  микроорганизмов.  Высвобожда-
ясь из комплекса с поливинилпирролидоном при контакте
с  биологическим  материалом,  йод  образует  с  белками
клетки бактерий – йодамины, коагулирует их и вызывает
гибель микроорганизмов. Все лекарственные формы по-
видон-йода объединяет широкий спектр антимикробного
действия:  высокая  активность  в  отношении  грамотрица-
тельных, грамположительных микроорганизмов, грибов и
спорообразующей  флоры,  простейших,  трепонем,  неко-
торых  вирусов  [6–9].  Более  подробная  характеристика
спектра действия Бетадина представлена в таблице 1.

Важным свойством препарата является отсутствие фор-
мирования устойчивости микроорганизмов даже при доста-
точно длительном применении. Входящий в состав йод хо-
рошо зарекомендовал себя как антисептик, но он же диктует
и некоторые ограничения в применении Бетадина. Но в то же

614

РМЖ

№ 8, 2014

время не стоит категорически избегать применения данно-
го раствора у лиц с гипертиреозом. С биохимической точки
зрения молекула Бетадина представляет собой комплекс-
ное соединение йода с полимером; 2-пирролидинон-1-эте-
нил-гомополимер, соединенным с йодом (рис. 1). Его моле-
кула имеет слишком большой размер, чтобы проникнуть че-
рез кожу и насытить в полной мере щитовидную железу. 

Одним  из  ключевых  параметров  для  данного  класса
лекарственных веществ является их способность воздей-
ствовать на большое количество видов микроорганизмов,
вирусных агентов и спор грибов. Так, по данным литерату-
ры, было проведено исследование, в котором у 20 доно-
ров перед забором крови кожу локтевой ямки протирали
разными типами дезинфицирующих средств. В состав ис-
пытуемых препаратов вошли – 70% изопропиловый спирт,
Бетадин (раствор повидон-йода), бактосин (1,5% хлоргек-
сидин и 3,0% раствор цетримида) и сочетанное примене-
ние  70%  изопропилового  спирта  с  раствором  повидон-
йода. Ватные тампоны от 20 пациентов после того, как ими
протерли  кожу,  были  собраны  стерильным  пинцетом.  На
питательные среды, кровяной агар посев наносили с там-
пона штрихообразными движениями, затем инкубировали
при температуре 37o С 24 ч, после чего полученные коло-
нии вновь культивировали на питательных средах. Резуль-
таты представлены в таблице 2 [10]. 

Как видно из таблицы 2, значительно большее число
колоний выявлено после дезинфекции препаратом бакто-
син  по  сравнению  с  другими  тремя  дезинфицирующими
средствами.  Наиболее  эффективным  в  варианте  моно-
применения оказался повидон-йод, который является ос-
новным действующим веществом препарата Бетадин. 

В настоящее время во всем мире наблюдается эпиде-
мия  сахарного  диабета.  На  конец  2013  г.  в  мире  зареги-
стрировано 382 млн больных. Данная нозология сопровож-
дается многообразными патологиями со стороны кожного
покрова. Такие пациенты склонны к пиодермиям, трофиче-
ским язвам при развитии такого грозного осложнения, как
диабетическая стопа. У данной категории больных профи-
лактика и эффективное лечение этой патологии могут под-
держать  достойное  качество  жизни,  помогают  избежать
ампутации  конечности.  Из-за  высокого  уровня  глюкозы  в
крови и патологии сосудистого русла патологическая коло-
низация бактериальной флоры идет быстрее, чем у челове-
ка без соответствующей патологии. В литературе есть дан-
ные о высокой эффективности применения препарата Бе-
тадин  при  патологии,  осложненной  присоединением  вто-
ричной инфекции, либо трофических нарушений, а также с
целью профилактики присоединения инфекции (табл. 3). 

Бетадин  раствор  возможно  применять  не  только  в
концентрированном, но и в разведенном виде, согласно
инструкции для обработки мелких ран, ссадин, ожогов и
т.  д.  –  концентрированный  раствор  (без  разведения).
При гнойничковых заболеваниях кожи, угревой сыпи ре-
комендуют протирание тампоном, смоченным концент-
рированным или 5% (1:2) раствором.

Учитывая, что в последние годы в косметологии стали
популярны нитевые технологии и использование канюль-
ной техники для контурной пластики, появилось и значи-
тельное число пациентов с инфекционными осложнения-

а
м
а
л
к
е
Р

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

ми. Данная группа осложнений связана с занесением бак-
териальных агентов с кожи внутридермально и в подкожно-
жировую клетчатку. Это обстоятельство может быть связа-
но с тем, что при проведении процедуры не соблюдаются
правила асептики и антисептики. Или же для дезинфекции
кожи применяется средство с недостаточно широким спек-
тром действия. В данном случае при выборе Бетадина це-
лесообразно использовать его на здоровых участках кожи в
концентрированном виде при экспозиции 1–2 мин.

Если  коррекция  инволюционных  изменений  прово-
дится  в  зоне  аногенитальной  области,  Бетадин  раствор

–
I3

H+

O

O

N

CH2

CH

CH2

N

CH

N

O

CH2

CH

n

m

Рис. 1. Молекула Бетадина

можно  применять  в  концентрациях,  рекомендуемых  для
проведения  «малых»  гинекологических  операций.  Ис-
пользуется также концентрированный раствор. 

В комплексной терапии бактериального или грибково-
го дерматита целесообразно применять 1% (1:10) раствор. 
Для  местного  лечения  или  после  деструкции  вирус-
ных  поражений  кожа  обрабатывается  концентрирован-
ным раствором.

Подводя  итог  вышесказанному,  следует  отметить,  что
препарат Бетадин раствор уже более 40 лет применяется в
медицине. За время использования зарекомендовал себя
как надежный антисептик. По результатам российских и за-
рубежных  исследований  по  эффективности  не  только  не
уступает препаратам своего класса, но в ряде случаев по-
казал значительно более высокую надежность и эффектив-
ность.  Актуальность  и  удобство  применения  обусловлены
возможностью использования Бетадина раствора не толь-
ко в концентрированном, но и в разведенном виде. В кос-
метологии  актуальность  применения  Бетадина  раствора
также очевидна и не вызывает сомнений.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Таблица 1. Спектр действия повидон-йода

Кислотнорезис-
тентные бактерии

Mycobacterium

spp.

Tpeпонемы

Простейшие

Treponema
paIIidum

Entamoeba
histolytica
Trichomonas

vaginalis

Грамотрицательные

Грамположительные

бактерии

Вируcы

Грибы

Staphylococcus spp.

Adenoviridae

Candida spp.

бактерии
Aerobacter 
aerogenes

Bacteroides spp.

Streptococcus spp.

Paramyxovirus

Trichophyton

Citrobacter spp.

Bacillus spp.

Edvardsiella spp.

Clostridium spp.

E. coli

Corinebacterium spp.

Rotavirus

Papoviridae
Coxsackie

virus

Haemophilus 
Influenzae
HereIlea spp.
Klebsiella spp.

Neisseria

S. pneumoniae

Polivirus

Enterococcus spp.

Nocardia spp.

–

Rhinovirus

Influenza virus

HTL V

Cryptocoecus
neoformans
Aspergillus

Epidermophyton

floccosum
Microsporum 

audouinii

Таблица 2. Число колоний бактерий до и после дезинфекции различными антисептиками
Среднее
Число
значение
3,3±6,01

Количество колоний
после дезинфекции

Используемый антисептик

Количество колоний 

пациентов

20
20
20
20

Р-р повидон-йода
Бактосин (р-р хлоргексидина)
70% спирт
Сочетание 70% спирта с повидон-йодом

до дезинфекции
От 11 и более 300
От 19 и более 300

От 26 и более

От 22 и более 300

0–23
0–167
0–67
0–6

35,23±48,55
8,25±16,9
0,95±1,79

p <0,05 – полученная разница статистически достоверна 

Таблица 3. Эффективность повидон-йода в лечении больных с гнойными процессами кожи 

и мягких тканей [11]

Патология

Число
больных

Клиническая

эффективность, %

Бактериологическая
эффективность, %

Острые гнойные заболевания мягких тканей (флегмоны, абсцессы)
Посттравматические гнойные раны
Послеоперационные гнойные раны
Хронический остеомиелит
Трофические язвы
Диабетическая стопа
Пролежни

64
77
48
38
56
96
12

90,6
92,2
91,6
89,5
92,8
91,6
83,3

93,7
88,3
95,8
94,7
89,3
85,4
75

616

РМЖ

№ 8, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Хлоропирамин (Супрастин) –
современные аспекты применения
в терапии аллергодерматозов

К.м.н. К.С. Петрова, профессор Г.А. Петрова 

ГБОУ ВПО «Нижегородская государственная медицинская академия» Минздрава России

Термин  «аллергодерматозы»  широко  употребляется

отечественными  специалистами  в  отношении  забо-
леваний кожи, характеризующихся аллергическими ме-
ханизмами патогенеза. К этой группе заболеваний тра-
диционно  относят  крапивницу,  аллергический  контакт-
ный  дерматит,  токсидермию,  экзему,  атопический  дер-
матит  (ранее  –  диффузный  нейродермит,  который  мо-
жет  иметь,  как  сейчас  становится  понятным,  атопиче-
скую  и  неатопическую  природу).  Все  эти  заболевания
характеризуются  воспалительными  изменениями  кожи
и, практически всегда, – сильным зудом. Традиционно в
терапии всех вышеназванных дерматозов применялись
антигистаминные  препараты,  эффективность  которых
при разных заболеваниях не была одинаковой, что сего-
дня  служит  причиной  многочисленных  споров  относи-
тельно  целесообразности  использования  этой  группы
препаратов  в  терапии  некоторых  дерматозов  данной
группы.

Антигистаминные  препараты  традиционно  зани-
мают  особое  место  среди  препаратов,  используемых
для лечения дерматологических процессов, и с успехом
применяются  практикующими  врачами  на  протяжении
многих лет. Представители антигистаминного ряда под-
разделяются специалистами на 2 группы (первое и вто-
рое поколение). Выделение третьего поколения антиги-
стаминных  средств,  по  мнению  авторитетных  источни-
ков, необоснованно [13, 14].

Новое  поколение  антигистаминных  препаратов  от-
личается  пролонгированным  действием,  отсутствием
выраженного  седативного  эффекта.  Однако  перечень
медицинских  показаний  для  применения  этой  группы
препаратов достаточно ограничен по сравнению с пре-
паратами  первого  поколения.  Так,  к  показаниям  к  при-
менению  классических  антигистаминных  препаратов
помимо  ринита  и  крапивницы  относятся  также:  отек
Квинке,  сывороточная  болезнь,  конъюнктивиты,  кон-
тактный  дерматит,  экзема,  атопический  дерматит,  ал-
лергические процессы.

Необходимость  антигистаминной  терапии  при  раз-
личных  аллергодерматозах  дискутабельна  и  практиче-
ски  не  обсуждается  лишь  при  крапивнице,  механизм
развития  которой  в  большинстве  случаев  и  в  большей
степени  обусловлен  непосредственно  аллергическими
факторами.

Каждый  четвертый–шестой  человек  хотя  бы  один
раз  в  жизни  переносит  крапивницу,  у  25%  она  имеет
хроническое  течение  [1].  Крапивница  обусловлена  вы-
свобождением медиаторов воспаления, в т. ч. гистами-
на, из тучных клеток. В большинстве случаев дегрануля-

ция тучных клеток является результатом IgE-опосредо-
ванной аллергической реакции немедленного типа или
иммунокомплексной  аллергической  реакции  с  образо-
ванием фрагментов комплемента С3а и С5а, вызываю-
щих  дегрануляцию  тучных  клеток  [1].  Реже  возможно
прямое,  псевдоаллергическое  высвобождение  медиа-
торов  тучными  клетками  в  результате  действия  препа-
ратов  (рентгеноконтрастных,  салицилатов,  препаратов
бензойной  кислоты,  опиатов,  кодеина  и  др.),  пищевых
компонентов или других веществ. В ряде случае крапив-
ница может быть спровоцирована физическими воздей-
ствиями (механическая крапивница, крапивница давле-
ния,  холодовая,  тепловая,  световая  крапивница).  При
определенных  обстоятельствах  дегрануляция  тучных
клеток может быть связана с воздействием адреналина
и ацетилхолина – медиаторов вегетативной нервной си-
стемы – с развитием так называемой холинергической
крапивницы,  характеризующейся  появлением  много-
численных мелких волдырей на фоне физической актив-
ности  с  повышенной  потливостью,  и  адренергической
крапивницы  на  фоне  эмоционального  стресса.  Выде-
ляют также аквагенную, вызванную контактом с водой, и
контактную крапивницу, связанную с непосредственным
воздействием  на  кожу  высвобождающих  гистамин  ток-
синов при контакте с некоторыми растениями (крапива)
или насекомыми. 

Результатом  высвобождения  биологически  актив-
ных веществ является расширение и увеличение прони-
цаемости мелких сосудов с выходом плазмы в окружаю-
щую  ткань,  что  клинически  сопровождается  отеком  и
формированием волдыря. Благодаря способности бло-
кировать  гистаминовые  рецепторы  антигистаминные
препараты значительно ослабляют эффекты гистамина
и  устраняют  или  значительно  ослабляют  проявления
практически при всех видах крапивницы, за исключени-
ем  редких  случаев,  вызванных  воздействием  медиато-
ров тучных клеток (лейкотриенов, простагландинов, ци-
токинов) или аутоантителами против IgE (аутоиммунная
крапивница) [1]. 

Традиционно  под  термином  «антигистаминные
средства» подразумевают препараты, блокирующие Н1-
гистаминовые рецепторы, использующиеся для купиро-
вания аллергических реакций, в отличие от препаратов,
блокирующих Н2-рецепторы, которые принято называть
Н2-гистаминоблокаторами  и  которые  используют  с  це-
лью уменьшения секреции при заболеваниях ЖКТ. 

Антигистаминные  препараты  блокируют  действие
гистамина на Н1-рецепторы за счет конкурентного инги-
бирования, но их сродство к гистаминовым рецепторам

№ 8, 2014

РМЖ

617

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

значительно ниже, чем у гистамина [3]. Они блокируют
незанятые  или  высвобождающиеся  рецепторы.  Соот-
ветственно,  Н1-блокаторы  эффективны  при  аллергиче-
ских реакциях немедленного типа.

Как уже было указано, антигистаминные препара-
ты по времени создания подразделяют на препара-
ты первого и второго поколения. Препараты второго
поколения отличают высокая специфичность и сродство
к Н1–рецепторам при отсутствии влияния на рецепторы к
другим  биологически  активным  веществам  (холиновые
и  серотониновые)  и  минимальный  седативный  эффект
вследствие слабой проницаемости гематоэнцефаличе-
ского барьера, что, несомненно, обусловливает патоге-
нетическую  целесообразность  использования  антиги-
стаминовых  препаратов  второго  поколения  в  терапии
различных  форм  крапивницы  с  развитием  аллергиче-
ской реакции немедленного типа. 

Однако  патогенез  других  так  называемых  аллерго-
дерматозов  имеет  гораздо  более  сложный  и  не  столь
однозначный характер. Аллергический контактный дер-
матит развивается в результате гиперчувствительности
замедленного  типа  на  химические  вещества,  которые
контактируют с кожей [3] и, вероятно, несостоятельно-
сти  барьерной  функции  кожи.  Патогенез  токсидермии
включает иммунные (аллергические реакции немедлен-
ного типа, цитотоксические аллергические реакции, им-
мунокомплексные  аллергические  реакции,  аллергиче-
ские реакции замедленного типа) и неиммунные меха-
низмы  (наследственная  недостаточность  ферментов,
местное  раздражающее  действие  препарата,  кумуля-
ция, идиосинкразия, комбинированное действие препа-
рата и ультрафиолетового излучения и др.) [1].

В  патогенезе  экземы  и  атопического  дерматита,  а
также неатопического варианта диффузного нейродер-
мита  (диффузный  нейродермит  взрослых  без  предше-
ствующих  проявлений  атопии)  помимо  аллергических
механизмов,  возможно,  даже  большую  роль  в  настоя-
щее время отводят приобретенному и врожденному де-
фекту барьерной функции кожи [3], слабости иммунной
системы (на уровне субпопуляций Т-лимфоцитов) [4] и
неврологическим  механизмам  (вегетативная  дисфунк-
ция, одним из проявлений которой является белый дер-
мографизм,  функциональные  расстройства  централь-
ной  нервной  системы  и  нарушения  функции  рецептор-
ного  аппарата  кожи),  усугубляющимся  интенсивным  и
постоянным зудом [2] и приводящим, в конечном счете,
к нейроэндокринным сдвигам, нарушениям деятельно-
сти  пищеварительного  тракта  и  обменных  процессов,
усугубляющим  болезнь.  Мучительный  кожный  зуд,  ха-
рактерный для этих заболеваний, существенно снижает
качество  жизни  пациентов,  является  причиной  бессон-
ницы и развития невротических расстройств.

Это объясняет недостаточную эффективность анти-
гистаминных препаратов второго поколения при данных
заболеваниях, что подтверждается и клиническим опы-
том.  Препараты  этой  группы  обладают  недостаточным
противозудным эффектом, тогда как залогом успешной
терапии  при  атопическом  дерматите,  по  общему  мне-
нию дерматологов, в настоящее время является именно

эффективная  противозудная  терапия,  способная  бы-
стро разорвать порочный патогенетический круг, харак-
терный  для  данного  заболевания  «расчесы  –  зуд  –  на-
растание клинических проявлений болезни» [3].

Ощущение  зуда,  так  же  как  и  ощущение  боли,  об-
условлено  передачей  нервного  импульса  по  латераль-
ному спиноталамическому тракту в спинном мозге. При
этом центральное восприятие чувства зуда обеспечива-
ется  первичными  сенсорными  корковыми  структурами
головного мозга, расположенными в левом полушарии,
и чувство зуда возникает уже при минимальных воспа-
лительных  изменениях  в  эпидермисе  [5].  Кроме  того,
при  раздражении  нейрорецепторов  кожи  посредством
механического  воздействия  при  расчесывании  сигнал
поступает в ЦНС и ответная реакция направлена обрат-
но в кожу по типу аксон-рефлекса и вызывает освобож-
дение  нейропептидов,  которые  способствуют  деграну-
ляции тучных клеток с выделением гистамина и других
медиаторов  воспаления  (серотонина,  ацетилхолина
т. д.).  Считается,  что  они  играют  значительную  роль  в
патогенезе  зуда  и  являются  патогенными  раздражите-
лями ноцицепторов, обусловливающих появление субъ-
ективных ощущений [5]. Кроме этого, процесс альтера-
ции  тканей  кожи  в  результате  расчесов  также  способ-
ствует высвобождению биологически активных веществ
(гистамина,  серотонина,  лизосомальных  ферментов,
кининов,  простагландинов  и  др.),  усиливающих  воспа-
ление  [6],  что  сопровождается  и  усилением  зуда,  спо-
собствующим  при  длительном  течении  заболевания
усугублению функциональных расстройств нервной си-
стемы  и  формированию  порочного  патогенетического
круга «расчесы – зуд – расчесы». Имеются данные, сви-
детельствующие о том, что иммунодепрессия и состоя-
ние сенсибилизации у больных экземой и атопическим
дерматитом (диффузным нейродермитом) развиваются
на  фоне  функциональных  нарушений  ЦНС  и  синдрома
вегетативной дистонии с преобладанием в коре голов-
ного мозга процессов застойного возбуждения, реже –
торможения,  ухудшающих  функциональное  состояние
нейронов,  и  угнетением  симпатической  и  возбуждени-
ем парасимпатической нервной системы с уменьшени-
ем  коэффициента  ахетилхолин/адреналин  до  0,5–0,05
(в  группе  здоровых  –  0,87).  При  этом  необходимо
учесть,  что,  поскольку  именно  симпатическая  нервная
система в нормальных условиях обеспечивает положи-
тельный иммунотропный эффект, ослабление ее тонуса
сопровождается снижением иммунного ответа и разви-
тием  сенсибилизации  [7].  С  другой  стороны,  избыточ-
ная концентрация нейромедиаторов (ацетилхолин и се-
ротонин) в условиях повышения тонуса парасимпатиче-
ской нервной системы может сама по себе служить при-
чиной так называемого неврогенного зуда [5]. Парасим-
патические регуляторные влияния, кроме снижения им-
мунного ответа, ведут к увеличению содержания в клет-
ках  цГМФ,  активирующих  продукцию  медиаторов  ал-
лергии, в т. ч. гистамина [7].

Антигистаминные  препараты  первого  поколе-
ния характеризуются менее высокой специфичностью и
сродством  к  Н1-рецепторам.  Кроме  гистаминовых  они

618

РМЖ

№ 8, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

могут  блокировать  холинергические,  мускариновые  и
серотониновые  рецепторы.  Препараты  этой  группы
проникают через гематоэнцефалический барьер и свя-
зываются с Н1-рецепторами головного мозга, одновре-
менно блокируя центральные серотониновые и ацетил-
холиновые  рецепторы,  чем,  очевидно,  обусловлен  их
седативный эффект [3], выраженность которого отлича-
ется у разных препаратов и зависит от индивидуальных
особенностей пациента, они также обладают выражен-
ным местноанестезирующим действием. Благодаря пе-
речисленным механизмам антигистаминные препараты
первого поколения обладают выраженным противозуд-
ным  эффектом  не  только  при  аллергодерматозах,  но  и
при кожном зуде другой этиологии, не связанной с ал-
лергическими механизмами. Седативный и противозуд-
ный эффект препаратов первого поколения наряду с ан-
тигистаминной активностью, несомненно, имеет особое
значение в терапии аллергодерматозов, одним из про-
явлений которых является мучительный зуд, значитель-
но  усиливающийся  в  состоянии  покоя  и  ночные  часы.
Нарушения сна и отдыха вследствие зуда ведут к угнете-
нию  эмоциональной  сферы,  формированию  синдрома
хронической  усталости  и  усугубляют  клинические  про-
явления дерматоза.

Многие из препаратов этой группы выпускаются и в
парентеральных формах, что позволяет избежать влия-
ния патологии ЖКТ на фармакодинамические свойства

препарата  и  получить  даже  при  выраженных  наруше-
ниях  функции  ЖКТ  предсказуемый  и  ожидаемый  эф-
фект.  Центральное  холинолитическое  действие,  проти-
ворвотный  и  противоукачивающий  эффект  некоторых
препаратов этой группы, а также способность угнетать
возбудимость  вестибулярных  рецепторов  позволяют
применять  их  при  болезнях  движения.  Некоторые  из
препаратов  данной  группы  за  счет  непосредственного
действия  на  кашлевой  центр  в  продолговатом  мозге
оказывают  противокашлевый  эффект.  Благодаря  воз-
действию  на  серотониновые  рецепторы  антигистамин-
ные  препараты  первого  поколения  могут  оказывать
анальгезирующее,  противосудорожное  и  жаропони-
жающее действие [1, 7]. При этом необходимо помнить
о возможности усиления седативного эффекта антиги-
стаминных  препаратов  первого  поколения  при  сочета-
нии с алкоголем и психотропными средствами и невоз-
можности использования их в период работ, требующих
сосредоточенности и внимания.

Атропиноподобные реакции, связанные с антихоли-
нергическими  свойствами  препаратов,  могут  обуслов-
ливать в некоторых случаях сухость во рту и носоглотке,
запоры, тахикардию и нарушения зрения, однако эти же
свойства  обеспечивают  эффективность  препаратов
первого поколения при неаллергическом рините и ато-
пическом дерматите без наличия реагиновых антител и
вариантах  крапивницы  без  анафилактических  антител

Реклама

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

(холинергической, тепловой и др.), связанных в основ-
ном с вегетативным дисбалансом.

Следует отметить, что антигистаминные препараты
первого  поколения  отличаются  кратковременностью
воздействия, в т. ч. и побочных эффектов, что при отно-
сительно  быстром  наступлении  клинического  эффекта
позволяет выбрать оптимальный режим приема в тече-
ние суток.

Благодаря выраженному седативному, противозуд-
ному  и  холинолитическому  действию  в  комбинации  с
высокой антигистаминовой активностью именно препа-
раты  первого  поколения  могут  эффективно  использо-
ваться в комплексной патогенетической терапии аллер-
годерматозов  (крапивницы,  аллергического  контактно-
го дерматита, токсидермии, различных форм процесса,
атопического  дерматита  и  неатопического  варианта
диффузного  нейродермита),  что  подтверждается  по-
вседневным, в т. ч. международным, клиническим опы-
том [1, 2]. 

Одним  из  наиболее  распространенных,  эффектив-
ных и безопасных антигистаминовых препаратов перво-
го  поколения  является  Супрастин (хлоропирамин)  –
классический  антигистаминовый  препарат  из  группы
этилендиаминовых.  Супрастин  блокирует  Н1-гистами-
новые и мускариновые рецепторы, проникает через ге-
матоэнцефалический  барьер,  обладает  выраженным
антигистаминовым,  м-холиноблокирующим  эффектом,
умеренной  периферической  холиноблокирующей  ак-
тивностью,  седативным,  противорвотным  и  спазмоли-
тическим  действием  [3].  Терапевтический  эффект  Су-
прастина развивается в течение 15–30 мин. после прие-
ма внутрь, достигает максимума в течение первого часа
и  продолжается  минимум  3–6  ч.  Препарат  почти  пол-
ностью  всасывается  в  ЖКТ,  хорошо  распределяется  в
организме, интенсивно метаболизируется в печени, вы-
водится  в  основном  почками.  У  детей  выведение  про-
исходит быстрее.

Официальными  показаниями  к  назначению  препа-
рата  являются:  крапивница,  ангионевротический  отек
(отек Квинке), сывороточная болезнь, сезонный и круг-
логодичный  аллергический  ринит,  конъюнктивит,  кон-
тактный дерматит, кожный зуд, острая и хроническая эк-
зема, атопический дерматит, пищевая и лекарственная
аллергия,  аллергические  реакции  на  укусы  насекомых.
Препарат может назначаться детям с 1-го мес. 

При  приеме  внутрь  может  назначаться  2–3  р./сут.
Может  вводиться  парентерально  –  внутримышечно,  в
острых  тяжелых  случаях  внутривенно  (под  контролем
врача), что особенно важно в лечении детей, пациентов,
страдающих тяжелыми и распространенными формами
аллергодерматозов, а также у пациентов, имеющих со-
путствующую патологию ЖКТ. 

При длительном использовании  препарата  необхо-
димо помнить о возможности снижения антигистамино-
вой активности (2–3 нед.). При необходимости возмож-
на комбинация Супрастина с блокаторами Н1-рецепто-
ров второго поколения.

И, конечно, необходимо учитывать, что максималь-
ный клинический эффект при лечении аллергодермато-

зов  с  использованием  антигистаминовых  препаратов
первого  поколения  может  быть  достигнут  только  при
условии  комплексной  терапии,  учитывающей  все  из-
вестные механизмы патогенеза, и которая должна вклю-
чать  и  рациональные  элиминационные  мероприятия,
разумную диету, устранение контакта с причинными ал-
лергенами,  уменьшение  воздействия  неблагоприятных
неспецифических факторов, адекватный режим водных
процедур,  оптимальную  местную  противовоспалитель-
ную и противозудную терапию, ни в коем случае не усу-
губляющую нарушения барьерной функции кожи, а так-
же терапию, направленную на восстановление барьер-
ной функции эпидермиса.

Личный клинический опыт свидетельствует о том, что
Супрастин  играет  незаменимую  роль  в  комбиниро-
ванной  терапии  различных  форм  крапивницы,  осо-
бенно идиопатической, холинергической и адренергиче-
ской, аллергического контактного дерматита, различных
форм  экземы  (включая  наиболее  распространенную  ну-
мулярную и дисгидротическую), атопического дерматита
и  неатопического  варианта  диффузного  нейродемита
(особенно  в  стадии  сильного  зуда,  когда  антигистамин-
ные препараты второго поколения в силу избирательного
действия на Н1-гистаминовые рецепторы практически не
способны влиять на его интенсивность). А назначение Су-
прастина в амбулаторных условиях 1–2 р./сут и только в
период окончания активной деятельности с высокой на-
дежностью позволяет избежать неприятных последствий
его  седативного  действия  в  период  активности  пациен-
тов. При этом наличие инъекционной формы значительно
увеличивает  возможность  использования  препарата,
включая случаи на фоне выраженных нарушений функции
ЖКТ, способных значительно изменить фармакокинетику
пероральных препаратов.

Литература

1. Рекен М., Шаллер М., Заттлер Э., Бургдорф В. Атлас по дерматологии М.: Медэкспресс-ин-
форм, 2012. С. 166, 194, 196.
2. Геппе Н.А. Представление о механизмах лихорадки у детей и принципах жаропонижающей
терапии // РМЖ. 2003. № 1. С. 31–37.
3 Фитцпатрик Т., Джонсон Р., Вульф К. и др. Дерматология. Атлас-справочник М.: Практика,
1999. С. 54, 322, 582.
4. Европейское руководство по лечению дерматологических болезней / Под ред. А.Д. Кацам-
баса, Т.М. Лотти; пер. с англ. М.: МЕДпресс-информ, 2008. С. 53–59. 
5. Петрова Г.А. Принципы наружной кортикостероидной терапии аллергодерматозов // Вопро-
сы современной педиатрии. 2005. Т. 4, № 5. С. 92–95.
6. Полосьянц О.Б., Силина Е.Г., Намазова Л.С. Антигистаминные препараты // Медицина не-
отложных состояний. 2007. № 4. С. 88–92.
7. Короткий Н.Г. Современная наружная терапия дерматозов (с элементами физиотерапии) /
Под ред. Н.Г. Короткого. Тверь: Губернская медицина, 2001. С. 190–191. 
8. Кочергин Н.Д. Атопический дерматит: современные аспекты патогенеза и терапии // Рус-
ский медицинский журнал. 2004. № 18. С. 1076.
9. Кошевенко Ю.Н. Кожа человека. Т. 2. Варианты патогенного воздействия на структуру и
функции кожи, причины, патофизиологические основы и возможности лечения ее болезней.
М.: Медицина, 2007. 519 с.
10. Общая патология кожи / Под. ред. В.Н. Мордовцева, Г.М. Цветковой. Т. 1. М.: Медицина,
1993. 278 с.
11. Симптоматическое применение антигистаминных препаратов при острых респираторных
заболеваниях у детей Геппе Н.А., Снегоцкая М.Н., Колосова Н.Г. и др. // Педиатрия. 2009.
Т.87/№3. С. 86–89.
12. Чернух А.М., Александров П.А. Микроциркуляция. М., 1984. 239с.
13. L. Laurence Brunton, John S. Lazo, Keith L. Parker. Goodman & Gilman’s The Pharmacological
Basis of Therapeutics 11th Ed. N.Y., McGraw-Hill, 2006.
14. Katzung B.G. Basic & Clinical Pharmacology, 11th Ed. McGraw-Hill, 2009.

620

РМЖ

№ 8, 2014

Реклама

АЛЛЕРГОЛОГИЯ

Кожный зуд, 
ассоциированный с холестазом

Европейский медицинский центр, Москва

Холестаз выявляется при многих заболеваниях пече-

ни  и  желчевыводящих  путей,  которые  приводят  к
внепеченочной  билиарной  обструкции  и/или  внутри-
печеночному  нарушению  экскреции  желчи.  У  части  па-
циентов наиболее мучительным и вызывающим беспо-
койство симптомом, связанным с холестазом, является
кожный  зуд,  который  может  иметь  разную  степень  ин-
тенсивности, начиная от легкого, умеренного (приводя-
щего к нарушению сна) и заканчивая тяжелым, при кото-
ром привычный ритм жизни пациентов полностью нару-
шается.

Патогенез кожного зуда при холестазе детально не
изучен, но в настоящее время существует несколько ос-
новных гипотез, включая накопление желчных кислот и
увеличение возбуждения опиоидных рецепторов [1].

Желчные кислоты

Одна  из  теорий  предполагает  увеличение  уровня
желчных  кислот  в  коже  пациентов  с  холестатическими
заболеваниями, что приводит к появлению кожного зу-
да. Наблюдения последователей данной теории демон-
стрируют, что уменьшение количества желчных кислот в
поверхностных  слоях  кожи  у  данной  группы  пациентов
связано с интенсивностью зуда, хотя достоверность ис-
пользуемых  для  определения  этого  методов  остается
сомнительной  [2].  Другие  исследования  показывают
возможность того, что прием желчных кислот индуциру-
ет и усиливает кожный зуд [3, 4].

Существуют, однако, три исследования, результаты
которые  не  противоречат  основной  роли  желчных  кис-
лот как причине кожного зуда:

– случайное уменьшение кожного зуда, несмотря на
продолжающийся  холестаз  и  наличие  высокого  уровня
желчных кислот в плазме [5];

– отсутствие зуда у многих пациентов с холестазом

и повышенным уровнем желчных кислот в плазме [5];

– очевидный недостаток корреляции между наличи-
ем  и  тяжестью  кожного  зуда  и  концентрацией  желчных
кислот  в  коже  пациентов  с  хроническим  холестазом  в
большинстве  тщательно  проведенных  исследований,
посвященных этой проблеме [6].

Более того, холестирамин и холестипол – препара-
ты, используемые для лечения холестатического кожно-
го зуда, также приводят к уменьшению зуда у пациентов
с уремией и истинной полицитемией, т. е. состояниями,
не связанными с задержкой солей желчных кислот.

Относительность  гипотез  спутывается  тем,  что  по-
вышенный уровень желчных кислот в плазме вследствие
гепатотоксичности влияет на кожный зуд в большей сте-

К.м.н. С.С. Вялов

пени, нежели их прямой эффект на нервные окончания
[7]. Очищенные желчные кислоты повреждают мембра-
ны  гепатоцитов,  позволяя  содержимому  клеток  (боль-
шая часть которого может вызывать кожный зуд) выте-
кать в общий кровоток.

Эндогенные опиоиды

Все  больше  значения  придается  роли  эндогенных
опиоидов  в  патогенезе  кожного  холестатического  зуда
[8]. Назначение опиатов с агонистической активностью
к  опиоидным  μ-рецепторам  может  усиливать  кожный
зуд у здоровых людей, предположительно за счет цент-
рального  действия.  Более  важно,  что  эндогенный  уро-
вень опиатов увеличивается (по неясному механизму) у
пациентов  с  хроническими  заболеваниями  печени  [9,
10],  и  множество  исследований  показывают  уменьше-
ние  холестатического  кожного  зуда  у  пациентов,  полу-
чающих лечение антагонистами опиоидных рецепторов
[8, 11–13].

Лизофосфатидная кислота 
и аутотаксин

Предварительные  исследования  подтверждают
важность  роли  лизофосфатидной  кислоты  (ЛФК)  при
холестатическом  кожном  зуде  [14].  ЛФК  относится  к
фосфолипидам, образуемым под действием аутотакси-
на, который отщепляет группу холина от лизофосфати-
дилхолина. В сравнении с контролем пациенты с холе-
статическим  зудом  имеют  значимо  более  высокий  сы-
вороточный  уровень  концентрации  ЛФК  и  активность
аутотаксина. Более того, инъекции ЛФК индуцируют ре-
акции  расчесывания  у  мышей.  Эти  исследования  тре-
буют  подтверждения,  но  указывают  на  потенциальную
роль ингибиторов аутотаксина как вариант терапевтиче-
ской стратегии.

Лечение

Вариантом выбора при кожном зуде, ассоциирован-
ном с холестазом, может быть лечение основного забо-
левания печени и желчевыводящих путей. При внепече-
ночной  билиарной  обструкции  в  случаях,  при  которых
основная терапия невозможна, обычно билиарный дре-
наж  весьма  эффективен  в  прекращении  кожного  зуда.
При  внутрипеченочном  холестазе  в  случаях,  при  кото-
рых  основная  терапия  невозможна,  могут  быть  приме-
нены некоторые медикаментозные средства, что позво-
ляет облегчить симптомы зуда.

622

РМЖ

№ 8, 2014

АЛЛЕРГОЛОГИЯ

Достаточно  сложно  оценить  эффективность  ле-
карственной терапии кожного зуда в клинических иссле-
дованиях,  поскольку  симптомы  зуда  являются  весьма
субъективными и могут усиливаться и ослабляться спон-
танно.  Однако  исследователи  сейчас  имеют  современ-
ное  оборудование  для  мониторирования  активности
кожного зуда, которое позволяет регистрировать интен-
сивность  расчесывания  независимо  от  крупных  движе-
ний тела, таким образом, учитывают поведенческую ме-
тодологию в клинических исследованиях зуда [15]. И все
же клинические исследования в своем большинстве не-
большие и используют различные шкалы для оценки зу-
да, поэтому ограниченно сравнимы друг с другом [16].

В легких случаях зуд может контролироваться с по-
мощью  неспецифических  мероприятий,  таких  как  теп-
лые  ванны,  смягчающие  и  успокаивающие  средства.
Однако многие из этих средств часто не оказывают эф-
фекта при умеренном и тяжелом зуде или зуде, сопро-
вождающемся экскориациями. В таких случаях исполь-
зуются следующие опции лечения.

Производные желчных кислот

Холестирамин и холестипол эффективны как первая
линия препаратов в лечении умеренного и тяжелого хо-
лестатического  зуда  на  основании  их  благоприятного
профиля  безопасности  и  результатов  клинических  ис-
следований  [17].  Клинических  контролируемых  иссле-
дований по их применению достаточно много [16].

Эти  препараты  не  абсорбируются  и  содержат  ос-
новные полистерины, которые связывают анионы в про-
свете кишечника. Они также снижают уровень желчных
кислот посредством ингибирования реабсорбции желч-
ных кислот примерно на 90%. Тем не менее, только свя-
зывание  желчных  кислот,  к  сожалению,  не  может  объ-
яснить их эффект, а более мощные секвестранты желч-
ных  кислот  (холесевелам)  неэффективны  при  холеста-
тическом зуде по сравнению с плацебо в контролируе-
мых исследованиях [18]. Они также уменьшают зуд при
нехолестатических нарушениях, таких как уремия и ис-
тинная полицитемия, подтверждая, что воздействуют и
на другие механизмы зуда.

Эффективная  доза  холестирамина  находится  в  ин-
тервале  от  4  до  16  г/сут.  Кроме  этого,  эффективность
может  быть  увеличена  за  счет  назначения  дозы  до  и
после  приема  пищи  у  пациентов  с  интактным  желчным
пузырем и повышенной секрецией зудогенных веществ,
которые, возможно, накапливаются в желчном пузыре в
течение  ночного  периода.  Однако  приверженность  к
лечению  является  основной  проблемой  использования
производных  желчных  кислот.  Эти  препараты  относи-
тельно неприятные на вкус, могут провоцировать запо-
ры  и  усиливать  абсорбцию  различных  лекарственных
препаратов, включая дигоксин, варфарин, пропранолол
и тиазидные диуретики.

Рифампицин

Некоторые  результаты  исследований  демонстри-
руют уменьшение холестатического зуда на дозе от 300
до  600  мг  рифампицина  в  сутки  [16,  19,  20].  Первона-

чально предполагалось, что рифампицин может умень-
шать  зуд  вследствие  конкурирования  с  желчными  кис-
лотами за захват в печени, таким образом минимизируя
токсичность желчных кислот в отношении гепатоцитов.
Напротив,  рифампицин  может  индуцировать  микросо-
мальные  ферменты,  что  усиливает  6-альфа-гидрокси-
ляцию  и  последовательно  глюкуронизацию  токсичных
солей желчных кислот. Однако эти эффекты не подтвер-
ждены, и механизм взаимодействия остается неясным.
Хотя токсичность рифампицина не была обнаружена
в этих предварительных исследованиях, следует соблю-
дать  осторожность  при  использовании  рифампицина
при холестатических состояниях в связи с иногда возни-
кающими  гепатитами  и  тяжелыми  идиосинкратически-
ми реакциями [16].

Антагонисты опиоидных рецепторов

Применение  антагонистов  опиоидов,  таких  как  инъ-
екционный  налоксон  (применяемый  болюсно  0,4  мг  с
последующим введение 0,2 мкг/кг/мин. в течение суток),
пероральный налмефен (от 60 до 120 мг/сут), перораль-
ный налтрексон (от 12,5 до 50 мг/сут), часто ассоцииру-
ется  с  частичным  облегчением  холестатического  зуда
[11, 16, 21–24]. Это иллюстрируется контролируемым пе-
рекрестным исследованием на 29 пациентах, которое по-
казало уменьшение потребности в расчесывании на 27%
и значимое снижение восприятия зуда [21]. Похожее ис-
следование на 16 пациентах, рандомизированных в груп-
пы  налтрексона  или  плацебо,  показало,  что  налтрексон
был ассоциирован со значительным уменьшением симп-
томов  зуда  в  дневное  время  (изменение  интенсивности
зуда -54% против -8%) также эффективно, как и в ночное
время  (-44%  против  -7%)  [22].  Стойкое  улучшение  на-
блюдалось спустя 2 мес. по результатам третьего плаце-
бо-контролируемого  перекрестного  исследования,
включающего  20  пациентов  [24].  У  9  больных  отмечено
уменьшение  зуда  более  чем  на  50%,  и  у  5  пациентов
симптомы зуда были купированы полностью.

Антагонисты  опиоидов  обычно  хорошо  переносят-
ся, за исключением ограниченных «синдромов отмены»,
которые  чаще  всего  разрешаются  самостоятельно  в
течение 2 дней [24]. Эти проблемы более очевидны при
приеме налмефена, который в настоящее время досту-
пен  только  для  экспериментального  использования
[23]. Возникновение и интенсивность «синдрома отме-
ны» могут быть уменьшены путем осторожного иниции-
рующего  внутривенного  введения  (т.  к.  налоксон  вво-
дится  внутривенно  медленно  со  скоростью  0,002
мкг/кг/мин и скорость введения постепенно повышает-
ся до достижения терапевтической дозы) и перехода на
последующую пероральную терапию [25]. В дополнение
антагонисты  опиоидов  могут  приводить  к  неконтроли-
руемому болевому синдрому у пациентов, имеющих бо-
ли  различного  генеза  (например,  постгерпетическая
невралгия) [26]. К тому времени, когда роль эндогенных
опиоидов  при  холестатическом  зуде  будет  лучше  из-
учена, использование этих препаратов, в т. ч. для перо-
рального  приема,  станет  более  распространено  в  кли-
нической практике.

№ 8, 2014

РМЖ

623

АЛЛЕРГОЛОГИЯ

Урсодезоксихолевая кислота

Урсодезоксихолевая  кислота  (УДХК)  природного
происхождения  –  желчная  кислота,  назначаемая  экзо-
генно,  она  изменяет  пул  желчных  кислот  на  более  гид-
рофильные [27, 28]. Остается неясным, вызван ли этот
эффект  конкуренцией  при  кишечной  абсорбции  эндо-
генных  желчных  кислот  или  повышением  печеночного
клиренса  эндогенных  желчных  кислот.  УДХК  использу-
ется в лечении некоторых форм холестатических забо-
леваний печени, в т. ч. первичного билиарного цирроза.
Эффект  УДХК  в  отношении  зуда,  однако,  остается
неясным  [29].  Два  больших  клинических  исследования
по первичному билиарному циррозу, например, не пока-
зали уменьшения зуда при дозировке УДХК от 13 до 15
мг/кг/сут [30, 31]. Для сравнения: терапия высокими до-
зами (30 мг/кг/сут, разделенные на 3 приема) в других
исследованиях  показала  значительное  облегчение
симптомов зуда [32]. В проведенных позднее исследо-
ваниях  зуд  исчезал  у  6  из  7  пациентов  менее  чем  за
1 мес.

Другие средства

В  лечении  зуда  могут  найти  применение  и  множе-
ство других препаратов, однако количество исследова-
ний,  проведенных  с  их  применением,  весьма  ограни-
ченно и включает лишь небольшое число пациентов.

Совместное  использование  колхицина  и  метотрек-
сата  значимо  уменьшает  зуд  в  контролируемом  двой-
ном слепом исследовании, включающем 85 пациентов с
первичным  билиарным  циррозом,  которые  вели  еже-
дневник по оценке зуда [33]. Фенобарбитал показал эф-
фект в ряде исследований [34, 35].

Клинические  примеры  и  небольшие  контролируе-
мые  исследования  подтверждают  возможную  эффек-
тивность  селективных  ингибиторов  обратного  захвата
серотонина.  Сертралин  (от  75  до  100  мг/сут)  был  эф-
фективен  по  результатам  ретроспективного  анализа
группы  пациентов  с  первичным  билиарным  циррозом,
которые были частью исследования УДХК с метотрекса-
том и без него [36], а также в небольшом рандомизиро-
ванном плацебо-контролируемом перекрестном иссле-
довании  пациентов  с  зудом  при  различных  заболева-
ниях печени [37]. Пароксетин показал хороший резуль-
тат у пациентов с тяжелым недерматологическим зудом
(большинство из которых имели не связанные с заболе-
ваниями печени причины зуда) [38].

Фототерапия  с  использованием  ультрафиолета
(UV–B) имела эффект в ряде исследований [39–41]. Ме-
ханизм уменьшения зуда неясен, хотя гипотеза предпо-
лагает  нарушение  кожной  чувствительности  к  веще-
ствам,  вызывающим  зуд,  или  изменение  пула  желчных
кислот посредством мобилизации желчных кислот кожи.
В  нашем  опыте  фототерапия  не  имела  эффекта  более
чем у 80% пациентов с первичным билиарным циррозом,
которые не ответили на терапию холестирамином.

Некоторые  исследования  демонстрируют  облегче-
ние симптомов зуда после проведения плазмафереза у
пациентов  с  холестазом  [42–44].  Однако  клинический
опыт достаточно противоречив и неоднороден. Эта тех-

ника слишком многовариантна для оценки и труднопри-
менима для рутинного использования. Но плазмаферез
может  играть  определенную  роль  в  том  случае,  если
остальные методы неэффективны, а также у пациентов с
циррозом печени для уменьшения зуда.

Пропофол  –  седативный  анестетик,  назначали  3  па-
циентам внутривенно в субгипнотических дозах [45]. Бы-
ло отмечено значимое уменьшение зуда без отключения
седации. Предполагаемый механизм связан с ингибиро-
ванием вентральных и дорсальных рогов спинного мозга,
модулированным опиоидоподобными лигандами.

Андрогены  (такие  как  норетандролон,  метилтесто-
стерон,  станозолол)  увеличивают  содержание  в  сыво-
ротке желчных кислот и ухудшают желтуху, также они па-
радоксально  облегчают  симптомы  зуда  у  пациентов  с
холестазом [46]. Механизм этого воздействия остается
неясным,  но  множество  побочных  эффектов  ограничи-
вают применение подобных препаратов.

Дельта-9-тетрагидроканнабинол облегчает симпто-

мы зуда в некоторых наблюдениях [47].

Молекулярная  адсорбционная  система  кровообра-
щения  (устройства  для  гемофильтрации)  также  была
эффективна в нескольких сериях наблюдений [48–51].

Трансплантация печени

Тяжелый кожный зуд, рефрактерный к другим сред-
ствам терапии, может являться относительным показа-
нием для трансплантации печени у пациентов с тяжелы-
ми формами холестаза. Функционирующий трансплан-
тат печени компенсирует основное заболевание и спо-
собствует быстрому разрешению зуда.

Стандарты Американской ассоциации
по изучению печени (AASLD, 2009)

Рекомендуют  следующий  подход  для  лечения  зуда
при  холестазе,  ассоциированном  с  заболеваниями
печени.  Терапию  начинают  секвестрантами  желчных
кислот.  Они  назначаются  от  2  до  4  р./сут  до  или  после
приема  УДХК.  У  пациентов  с  зудом,  рефрактерным  к
лечению  секвестрантами  желчных  кислот,  в  качестве

Рефрактерный

зуд

Плазмаферез

Гемофильтрация

Трансплантация

печени

Тяжелый

зуд

Налтрексон

50 мг х 1

Сертралин
75–100 мг х 1

При патологии

печени

УДХК

25–30 мг/кг х 3

Колхицин +
Метотрексат

Умеренный

зуд

Холестирамин
4–6 г/сут х 1–2

Рифампицин
150–300 мг х 2

Фенобарбитал

90 мг х 1

Легкий

зуд

Общие

мероприятия

Антигистамины

Рис. 1. Схема терапии кожного зуда при холестазе

624

РМЖ

№ 8, 2014

следующего шага терапии может быть использован: ри-
фампицин (от 150 до 300 мг 2 р./сут ) или пероральные
антагонисты опиатов, например налтрексон (50 мг/сут).
Сертралин (от 75 до 100 мг/сут) может быть использо-
ван при неэффективности остальных методов (рис. 1).

Выводы и рекомендации

1. Лечение кожного зуда, ассоциированного с холе-
стазом,  в  первую  очередь  должно  быть  сконцентриро-
вано на терапии основного заболевания гепатобилиар-
ной системы. Принципиально отличается тактика лече-
ния  внепеченочной  билиарной  обструкции  и  внутри-
печеночного холестаза – основных приводящих к разви-
тию зуда состояний.

2. Оптимальное лечение кожного зуда при холеста-
зе окончательно не определено, хотя некоторые иссле-
дования  изучили  ряд  возможностей  для  лечения  (в
скобках указан класс доказанности). В качестве основ-
ного критерия выбора терапии служит тяжесть и интен-
сивность зуда.

– Для коррекции зуда легкой степени рекомендуют-
ся общие мероприятия, такие как теплые ванны с прие-
мом или без антигистаминных средств (Класс 2С).

– Для  коррекции  умеренного  и  тяжелого  зуда  или
легкого зуда при неэффективности общих мероприятий
рекомендуются  холестирамин  или  холестипол  (Класс
2В). Эффективная доза холестирамина – от 4 до 16 г/сут.
Эффективность  может  повышаться  при  назначении  до
или после приема пищи у пациентов с интактным желч-
ным пузырем.

– Для коррекции зуда у пациентов, не ответивших на
холестирамин  и  холестипол,  рекомендуется  рифампи-
цин 150 мг 2 р./сут (Класс 2В). 

Он иногда используется и в первой линии терапии. У
не  ответивших  на  рифампицин  пациентов  рекоменду-
ется  фенобарбитал  (90  мг  однократно  на  ночь),  хотя  в
течение  первой  недели  приема  возможна  сонливость
(Класс 2С).

– Для  лечения  зуда  у  пациентов  с  заболеваниями
печени рекомендуется УДХК в высокой дозировке 25–30
мг/кг/сут, разделенная на 3 приема. Для лечения зуда у
пациентов с первичным билиарным циррозом рекомен-
дуется в добавление к УДХК назначение колхицина и ме-
тотрексата – для не ответивших пациентов (Класс 2С).

– Для  лечения  тяжелого  зуда  и  у  не  ответивших  на
другую терапию рекомендуются антагонисты опиоидов
(Класс 2В).

Литература

1. Jones E.A., Bergasa N.V. The pruritus of cholestasis: from bile acids to opiate agonists // Hepatol.
1990. Vol. 11. P. 884.
2. Schoenfield L., Sjovall J., Perman E. Bile acids on the skin of patients with pruritic hepatobiliary
disease // Nature. 1967. Vol. 213. P. 93.
3. Varadi D.P. Pruritus induced by crude bile and purified bile acids. Experimental production of pru-
ritus in human skin // Arch. Dermatol. 1974. Vol. 109. P. 678.
4. Kirby J., Heaton K.W., Burton J.L. Pruritic effect of bile salts // Br. Med. J. 1974. Vol. 4. P. 693.
5. Murphy G.M., Ross A., Billing B.H. Serum bile acids in primary biliary cirrhosis // Gut. 1972.
Vol.13. P. 201.
6. Ghent C.N., Bloomer J.R., Klatskin G. Elevations in skin tissue levels of bile acids in human cho-
lestasis: relation to serum levels and topruritus // Gastroenterol. 1977. Vol. 73. P. 1125.

АЛЛЕРГОЛОГИЯ

7. Ghent C.N. Pruritus of cholestasis is related to effects of bile salts on the liver, not the skin // Am.
J. Gastroenterol. 1987. Vol. 82. P. 117.
8. Bergasa N.V. Treatment of the Pruritus of Cholestasis // Curr. Treat. Options Gastroenterol. 2004.
Vol. 7. P. 501.
9. Thornton J.R., Losowsky M.S. Plasma leucine enkephalin is increased in liver disease // Gut. 1989.
Vol. 30. P. 1392.
10. Spivey J., Jorgensen R., Gores G. et al. Serum met-enkephalin levels in patients with primary bi-
liary cirrhosis correlate with severity of disease but not pruritus // Gastroenterol. 1992. Vol. 102.
A892.
11. Thornton J.R., Losowsky M.S. Opioid peptides and primary biliary cirrhosis // BMJ. 1988.
Vol.297. P. 1501.
12. Bernstein J.E., Swift R. Relief of intractable pruritus with naloxone // Arch. Dermatol. 1979.
Vol.115. P. 1366.
13. Summerfield J.A. Naloxone modulates the perception of itch in man // Br. J. Clin. Pharmacol.
1980. Vol. 10. P. 180.
14. Kremer A.E., Martens J.J., Kulik W. et al. Increased serum autotaxin activity in cholestatic pruri-
tus (abstract) // Hepatol. 2009. Vol. 50. P. 376A.
15. Talbot T.L., Schmitt J.M., Bergasa N.V. et al. Application of piezo film technology for the quan-
titative assessment of pruritus // Biomed. Instrum. Technol. 1991. Vol. 25. P. 400.
16. Tandon P., Rowe B.H., Vandermeer B., Bain V.G. The efficacy and safety of bile Acid binding
agents, opioid antagonists, or rifampin in the treatment of cholestasis-associated pruritus // Am. J.
Gastroenterol. 2007. Vol. 102. P. 1528.
17. Datta D.V., Sherlock S. Treatment of pruritus of obstructive jaundice with cholestyramine // Br.
Med. J. 1963. Vol. 1. P. 216.
18. Kuiper E.M., van Erpecum K.J., Beuers U. et al. The potent bile acid sequestrant colesevelam is
not effective in cholestatic pruritus: results of a double-blind, randomized, placebo-controlled trial //
Hepatol. 2010. Vol. 52. P. 1334.
19. Podesta A., Lopez P., Terg R. et al. Treatment of pruritus of primary biliary cirrhosis with rifampin
// Dig. Dis. Sci. 1991. Vol. 36. P. 216.
20. Ghent C.N., Carruthers S.G. Treatment of pruritus in primary biliary cirrhosis with rifampin. Re-
sults of a double-blind, crossover, randomized trial // Gastroenterol. 1988. Vol. 94. P. 488.
21. Bergasa N.V., Alling D.W., Talbot T.L. et al. Effects of naloxone infusions in patients with the pru-
ritus of cholestasis. A double-blind, randomized, controlled trial // Ann. Intern. Med. 1995. Vol. 123.
P. 161.
22. Wolfhagen F.H., Sternieri E., Hop W.C. et al. Oral naltrexone treatment for cholestatic pruritus:
a double-blind, placebo-controlled study // Gastroenterol. 1997. Vol. 113. P. 1264.
23. Bergasa N.V., Schmitt J.M., Talbot T.L. et al. Open-label trial of oral nalmefene therapy for the
pruritus of cholestasis // Hepatol. 1998. Vol. 27. P. 679.
24. Terg R., Coronel E., Sord J. et al. Efficacy and safety of oral naltrexone treatment for pruritus of
cholestasis, a crossover, double blind, placebo-controlled study // J. Hepatol. 2002. Vol. 37. P. 717.
25. Jones E.A., Neuberger J., Bergasa N.V. Opiate antagonist therapy for the pruritus of cholestasis:
the avoidance of opioid withdrawal-like reactions // QJM. 2002. Vol. 95. P. 547.
26. McRae C.A., Prince M.I., Hudson M. et al. Pain as a complication of use of opiate antagonists
for symptom control in cholestasis // Gastroenterol. 2003. Vol. 125. P. 591.
27. Batta A.K., Salen G., Mirchandani R. et al. Effect of long-term treatment with ursodiol on clinical
and biochemical features and biliary bile acid metabolism in patients with primary biliary cirrhosis //
Am. J. Gastroenterol. 1993. Vol. 88. P. 691.
28. Poupon R.E., Chrtien Y., Poupon R., Paumgartner G. Serum bile acids in primary biliary cirrho-
sis: effect of ursodeoxycholic acid therapy // Hepatol. 1993. Vol. 17. P. 599.
29. Talwalkar J.A., Souto E., Jorgensen R.A., Lindor K.D. Natural history of pruritus in primary biliary
cirrhosis // Clin. Gastroenterol. Hepatol. 2003. Vol. 1. P. 297.
30. Heathcote E.J., Cauch-Dudek K., Walker V. et al. The Canadian Multicenter Double-blind Ran-
domized Controlled Trial of ursodeoxycholic acid in primary biliary cirrhosis // Hepatol. 1994. Vol. 19.
P.1149.
31. Lindor K.D. Ursodiol for primary sclerosing cholangitis. Mayo Primary Sclerosing Cholangitis-Ur-
sodeoxycholic Acid Study Group // N. Engl. J. Med. 1997. Vol. 336. P. 691.
32. Matsuzaki Y., Tanaka N., Osuga T. et al. Improvement of biliary enzyme levels and itching as a
result of long-term administration of ursodeoxycholic acid in primary biliary cirrhosis // Am. J. Ga-
stroenterol. 1990. Vol. 85. P. 15.
33. Kaplan M.M., Schmid C., Provenzale D. et al. A prospective trial of colchicine and methotrexate
in the treatment of primary biliary cirrhosis // Gastroenterol. 1999. Vol. 117. P. 1173.
34. Stellaard F., Bolt M.G., Boyer J.L., Klein P.D. Phenobarbital treatment in primary biliary cirrhosis.
Differences in bile acid composition between responders and nonresponders // J. Lab. Clin. Med.
1979. Vol. 94. P. 853.
35. Bloomer J.R., Boyer J.L. Phenobarbital effects in cholestatic liver diseases // Ann. Intern. Med.
1975. Vol. 82. P. 310.
36. Browning J., Combes B., Mayo M.J. Long-term efficacy of sertraline as a treatment for cho-
lestatic pruritus in patients with primary biliary cirrhosis // Am. J. Gastroenterol. 2003. Vol. 98.
P. 2736.
Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 8, 2014

РМЖ

625

АЛЛЕРГОЛОГИЯ

Современные подходы к наружной
терапии атопического дерматита
у детей

НИКИ педиатрии, Москва

Атопический дерматит (АД) занимает ведущее место

в  структуре аллергических  заболеваний.  Частота
встречаемости  АД  среди  детей  в  развитых  странах  со-
ставляет от 10 до 20% [1–3], причем эта цифра неуклон-
но растет. Острота проблемы АД в педиатрии обуслов-
лена ранним началом заболевания, быстротой развития
хронических  форм.  Приблизительно  у  45%  пациентов
проявления данного заболевания появляются в течение
первых 6 мес. жизни, в 60% – дебют АД наблюдается в
течение первого года жизни, в 85% – в возрасте от 1 го-
да до 5 лет [4]. У 70% больных тяжелыми формами АД в
дальнейшем  развивается  бронхиальная  астма  или  ал-
лергический ринит [5, 6]. 

Целью лечения АД является сокращение количества
и тяжести обострений и продление периодов ремиссии.
В  настоящее  время  полное  излечение  от  АД  не  пред-
ставляется возможным, т. к. это хроническое заболева-
ние, требующее длительного контроля за своим течени-
ем.  В  соответствии  с  международным  согласительным
документом по лечению АД [7] принят ступенчатый под-
ход  к  терапии  в  зависимости  от  стадии  заболевания,
предусматривающий  использование  топических  глюко-
кортикостероидов,  ингибиторов  кальциневрина,  увлаж-
няющих и смягчающих средств, в комплексе с элимина-
ционными мероприятиями на всех стадиях заболевания
(рис. 1). Терапия может меняться как с усилением (пере-
ход на более высокую ступень лечения) при утяжелении
клинических  проявлений,  так  и  с  применением  более
щадящих методов терапии (понижение ступени лечения)
в случае положительной динамики заболевания.

Рекомендации по терапии ребенка с АД должны

содержать следующие позиции:

1. Мероприятия  по  устранению  воздействия  при-
чинно-значимого  аллергена  (элиминационная
диета  и  изменения  аллергенного  окружения)  и
других триггерных факторов.

2. Фармакотерапия: 

– местная;
– системная;

3. Уход за кожей.
Поскольку  в  основе  клинической  манифестации  АД
лежит аллергическое воспаление кожи [8], наружная те-
рапия является неотъемлемой составляющей комплекс-
ного  лечения  заболевания,  положительно  воздействует
на различные стороны патогенеза АД. Наружная терапия
направлена, прежде всего, на уменьшение и устранение
субъективных  ощущений  (зуда,  боли,  жжения),  купиро-

К.м.н. А.А. Чусляева

вание кожных проявлений аллергии в острой и хрониче-
ской фазах болезни, профилактику и лечение вторичной
инфекции, уменьшение или устранение сухости кожи как
в очагах, так и вне очагов поражения, защиту кожи от не-
благоприятных воздействий внешней среды.

Как известно, клинические проявления АД существен-
но зависят от возраста больных [8], что позволяет выде-
лить  три  стадии  заболевания:  младенческую  (с  3–4  мес.
до  1,5–2  лет),  детскую  (от  2  до  10–12  лет)  и  взрослую
(старше 12 лет). С учетом возрастной стадийности пато-
логического процесса в коже выделяют 5 форм АД: экссу-
дативную,  эритематозно-сквамозную,  эритематозно-
сквамозную  с  лихенификацией,  лихеноидную  и  пруриги-
нозную [9]. У детей раннего возраста в клинической кар-
тине заболевания преобладает экссудативный компонент.
Младенческая и детская стадии АД наиболее часто про-
являются  экссудативной  или  эритематозно-сквамозной
(иногда  эритематозно-сквамозной  с  лихенификацией)
формами, что обусловлено физико-анатомическими осо-
бенностями строения детской кожи. У детей более стар-
шего  возраста  в  клинической  картине  заболевания  пре-
обладают  элементы  хронического  воспаления.  Взрослая
стадия  АД  характеризуется  формами,  протекающими  с
явлениями лихенификации (лихеноидная, эритематозно-
сквамозная с лихенификацией и пруригинозная).

Рис. 1. Принципы ведения больных АД

626

РМЖ

№ 8, 2014

АЛЛЕРГОЛОГИЯ

Учитывая  различные  клинические  проявления  АД,
назначение  тех  или  иных  средств  наружной  терапии
каждому конкретному больному должно быть строго ин-
дивидуальным. Кроме того, необходимо постоянное на-
блюдение  за  динамикой  кожного  процесса  с  целью
своевременной  замены  лекарственной  формы  и/или
лекарственного препарата. 

Для того чтобы добиться успеха при проведении на-
ружной  терапии  и  избежать  осложнений,  необходимо
соблюдать  определенную  последовательность  приме-
нения  местных  лекарственных  препаратов  соответ-
ственно эволюции кожного процесса [10]:

1. При остром мокнущем воспалительном процессе
используются  примочки,  аэрозоли,  влажно-высыхаю-
щие повязки.

2. При остром воспалительном процессе без мокну-
тия – примочки, аэрозоли, водные болтушки, присыпки,
пасты, кремы.

3. При подостром воспалительном процессе – кре-

мы, пасты, присыпки.

4. При хроническом неспецифическом воспалитель-

ном процессе – мази, согревающие компрессы.

5. При выраженной инфильтрации в очагах – мази и

кремы с кератолитическими свойствами.

6. В стадии регресса кожного процесса – мази, баль-
замы и кремы с биологическими добавками и витаминами.
Стандартная  противовоспалительная  наружная  те-
рапия  проводится  с  использованием  двух  классов

средств:  топические  глюкокортикостероиды  и  топиче-
ские ингибиторы кальциневрина.

Топические  глюкокортикостероиды являются
препаратами первой линии в наружной терапии АД, ока-
зывают  выраженный  клинический  эффект  как  при  ост-
ром, так и хроническом воспалении. Топические глюко-
кортикостероиды  действуют  как  на  раннюю,  так  и  на
позднюю  фазу  аллергического  воспаления.  Терапевти-
ческий  эффект  топических  глюкокортикостероидов  об-
условлен  их  противовоспалительным,  сосудосуживаю-
щим, антиаллергическим и антипролиферативным дей-
ствием.  Механизм  противовоспалительного  эффекта
этих  препаратов  заключается  в  блокаде  фосфолипазы
А2,  следовательно,  происходят  снижение  продукции
лейкотриенов,  выраженный  и  длительный  ангиоспазм,
торможение синтеза глюкозаминогликанов, коллагена и
эластина,  повышение  связывания  гистамина  и  других
медиаторов,  снижение  выброса  лизосомальных  фер-
ментов, уменьшение в эпидермисе клеток Лангерганса,
тучных клеток и т. д. 

Правильное  применение  топических  глюкокортико-
стероидов позволяет быстро стабилизировать процесс,
минимизировать  развитие  побочных  эффектов  (атро-
фия кожи, стрии, телеангиэктазии, гипертрихоз и т. д.).
Для предупреждения развития побочных эффектов
необходимо соблюдать следующие правила:

– максимальная площадь нанесения гормонального
препарата не должна превышать 20% поверхности тела;

АЛЛЕРГОЛОГИЯ

– использовать  только  высокоэффективные  без-
опасные  наружные  глюкокортикостероиды,  обладаю-
щие длительным действием;

– длительность лечения – до 14 дней, для современ-

ных препаратов – до 3–4 нед.;

– при отсутствии положительной динамики в течение

5–7 дней необходимо пересмотреть тактику лечения;

– не использовать под повязку.
Эффективность местных кортикостероидных препа-
ратов зависит от возможности их проникновения в эпи-
дермис и дерму. Наиболее оптимальным профилем без-
опасности  и  более  высокой  лечебной  эффективностью
обладают нефторированные топические глюкокортико-
стероиды [11]. После местного применения кортикосте-
роида  его  проникновение  вглубь  кожи  осуществляется
тремя  основными  путями:  через  роговой  слой  эпидер-
миса, волосяные мешочки и сальные или потовые желе-
зы. Достаточное увлажнение рогового слоя эпидермиса
в  несколько  раз  увеличивает  проникновение  местных
кортикостероидных препаратов. 

Выбор силы топических глюкокортикостероидов для
начальной  терапии  представляет  собой  один  из  самых
сложных вопросов, он зависит от нозологии, возраста,
места и распространенности поражения. Как известно,
топические  глюкокортикостероиды  подразделяют  по
активности на 4 класса – слабые, умеренной силы, силь-
ные  и  очень  сильные  (табл.  1).  Выбор  лекарственной
формы  (мазь,  крем,  лосьон)  определяется  выражен-
ностью  воспалительного  процесса  в  коже  и  необходи-
мой глубиной воздействия. 

Скорость проникновения кортикостероидов достига-
ет наибольшей величины при применении мази и, в значи-
тельно  меньшей  степени,  при  применении  крема.  Также
следует  отметить  и  значимость  липофильности  кортико-
стероидного  препарата.  Чем  липофильнее  кортикосте-
роид,  тем  в  большей  концентрации  он  накапливается  в
клетках кожи и тем самым медленнее попадает в кровь.

Чем  активнее  воспаление,  тем  более  щадящей
должна  быть  терапия.  Различные  кожные  поверхности
отличаются  по  способности  к  всасыванию  топических
глюкокортикостероидов. Тонкая кожа век быстро зажи-

Таблица 1. Классификация топических

глюкокортикостероидов по силе действия

Класс

Сила действия

Названия

1.

2.

Низкоактивные

Среднеактивные

3.

Высокоактивные

4.

Сверхактивные

Гидрокортизон
Преднизолон
Мазипредона гидрохлорид
Гидрокортизона бутират
Алклометазон
Флуметазона пивалат
Мометазона фуроат
Метилпреднизолона ацепонат
Бетаметазон
Триамцинолона ацетонид
Бетаметазона валерат
Флуоцинолона ацетонид
Клобетазола пропионат
Бетаметазона дипропионат 

вает при использовании низкоактивных кортикостерои-
дов,  тогда  как  такие  участки  кожи,  как  ладони  и  стопы
представляют  значительный  барьер  для  пенетрации
местных препаратов и требуют применения более силь-
ных  топических  глюкокортикостероидов.  Интертриги-
нозные  области  (подмышечная,  паховая,  ректальная,
под молочной железой) отвечают на слабые крема. На-
личие  двух  соприкасающихся  поверхностей  выполняет
функцию, аналогичную окклюзионной повязке, что рез-
ко повышает пенетрацию препарата. В связи с возраст-
ными  особенностями  строения  кожа  детей  грудного  и
раннего  возраста  более  чувствительна  к  топическим
кортикостероидам и стремительно отвечает уже при ис-
пользовании препаратов слабой силы. Воспаленная ко-
жа абсорбирует местные препараты более интенсивно,
что объясняет тот факт, что воспаленная область быстро
отвечает на лечение даже слабыми стероидами. 

У  90%  пациентов  с  АД  выявляется  колонизация  кожи
Staphylococcus aureus [8]. Последние исследования свиде-
тельствуют о том, что Staphylococcus aureus способен уси-
ливать или поддерживать воспалительный процесс на коже
больных  АД,  являясь  продуцентом  энтеротоксинов,  обла-
дающих  свойствами  суперантигенов,  стимулирующих  ак-
тивацию Т-клеток и макрофагов. Поскольку стафилококко-
вые энтеротоксины по своей природе являются белками с
молекулярной массой 24–30 кД, было высказано предпо-
ложение,  что  они  могут  выступать  в  качестве  аллергенов.
Основными  энтеротоксинами,  секретируемыми  Staphylo-
coccus aureus, являются энтеротоксины А, B, эксфолиатив-
ный токсин и токсин стафилококкового шокового синдро-
ма. У большинства пациентов с АД выявляются специфиче-
ские  IgE  к  стафилококковым  суперантигенам,  концентра-
ция которых коррелирует с тяжестью течения АД [12]. Неко-
торые авторы придерживаются мнения, что назначение си-
стемных антибиотиков значительно уменьшает проявления
АД, что, вероятно, связано с их подавляющим действием на
суперантигены Staphylococcus aureus [13]. 

Присоединение  вторичной  бактериальной  инфек-
ции – наиболее частое осложнение АД, требующее на-
значения местных антибактериальных, антисептических
препаратов  (1–2%  растворы  анилиновых  красителей,
примочек  с  2%  раствором  фурациллина,  2–4%  паст  и
мазей с антибиотиками, мупироцин и др.). При наличии
распространенных  пустулезных  высыпаний,  локализа-
ции элементов пиодермии на лице, общих нарушениях
(лихорадка,  лимфоаденопатия,  изменения  гемограм-
мы), а также при недостаточной эффективности наруж-
ной  антибактериальной  терапии  целесообразно  на-
значение системных антибиотиков. 

Грибковые  инфекции  также  могут  осложнять  тече-
ние АД и вносить определенный вклад в активность за-
болевания. Необходимо учитывать определенную веро-
ятность  развития  сенсибилизации  к  грибковым  аллер-
генам, в частности к Malassezia furfur, которая является
одним из факторов, способствующих упорному течению
сочетанного АД, особенно при локализации высыпаний
на  лице  и  шее.  В  данной  ситуации  показано  наружное
использование  препаратов  с  противогрибковой  актив-
ностью (клотримазол крем, тербинафин, кетоконазол и

628

РМЖ

№ 8, 2014

АЛЛЕРГОЛОГИЯ

др.). Однако инфекция кожи у детей с АД чаще всего но-
сит смешанный характер. При сочетании бактериальной
и  грибковой  инфекции,  а  также  выраженной  воспали-
тельной реакции кожи целесообразно назначение ком-
бинированных  препаратов,  содержащих  в  своем  со-
ставе  топический  глюкокортикостероид  и  противомик-
робные  компоненты  с  антибактериальной  и  противо-
грибковой  активностью  (пимафукорт,  бетаметазон  +
гентамицин + клотримазол).

Необходимо  подчеркнуть,  что  изменение  концент-
рации  топических  глюкокортикостероидов  имеет  раз-
личный эффект на их биологические функции, в связи с
чем  разведение  патентованных  препаратов  или  добав-
ление в них ингредиентов не рекомендуется. 

Наличие  очагов  лихенификации,  выраженной  сухо-
сти  и  шелушения  кожи  представляет  собой  наиболее
яркую диагностическую черту АД. При хроническом вос-
палительном  процессе,  выраженной  инфильтрации  в
очагах  целесообразно  использовать  комбинированные
кортикостероидные  мази  с  кератолитическими  свой-
ствами.  Комбинация  топического  кортикостероида  бе-
таметазона  и  салициловой  кислоты  (Редерм)  эффек-
тивно  применяется  для  лечения  сухих  гиперкератиче-
ских дерматозов. Cалициловая кислота обладает проти-
вовоспалительным, отшелушивающим и кератолитиче-
ским  действиями.  3%  концентрация  салициловой  кис-
лоты в мази Редерм достаточна для эффективного уда-
ления роговых чешуек и увлажнения кожи за счет гигро-

скопичности  салициловой  кислоты.  При  этом  данная
концентрация  салициловой  кислоты  не  повреждает  ке-
ратиноциты.  В  мази  Редерм  используется  топический
кортикостероид дипропионат бетаметазона – наиболее
сильная модификация этого кортикостероида. Эффек-
тивность комбинированной терапии заметна уже на
1-й  нед.  лечения  при  ежедневном  нанесении  мази
Редерм 2 р./сут. Доказаны безопасность и минималь-
ный риск побочных эффектов при длительном примене-
нии препарата курсом до 3-х нед. с максимальной пло-
щадью  нанесения  препарата  на  пораженную  поверх-
ность  кожи,  не  превышающую  20%  поверхности  тела.
По  данным  проведенных  исследований,  не  отмечено
снижения уровня кортизола в сыворотке крови пациен-
тов при использовании бетаметазона 50 г/нед. на про-
тяжении  3  нед.,  что  свидетельствует  об  отсутствии  по-
давления функции коры надпочечников.

Хронические  дерматозы  требуют  длительной  тера-
пии, небольшая экономия при покупке одной тубы препа-
рата  выливается  в  значительную  выгоду  на  3–4-й  нед.
лечения.  Альтернативным  лекарственным  препаратом
для наружной терапии АД, обладающим высокой проти-
вовоспалительной активностью, является топический ин-
гибитор  кальциневрина  –  такролимус.  Механизм  проти-
вовоспалительного действия такролимуса связан с бло-
кированием  эффектов  внутриклеточного  белка  кальци-
неврина, который участвует в передаче внутриклеточного
кальций-зависимого сигнала клетками иммунной систе-

АЛЛЕРГОЛОГИЯ

мы,  что  препятствует  образованию  и  высвобождению
провоспалительных цитокинов (ИЛ-2, ИЛ-3, ИЛ-4, ИЛ-5,
ФНОα, интерферона-γ) и пролиферации Т-лимфоцитов.
Показаниями  к  назначению  такролимуса  являются
среднетяжелое  и  тяжелое  течение  АД  в  случае  рези-
стентности к стандартной терапии. 

Использование топического ингибитора кальцинев-
рина является предпочтительным при локализации вы-
сыпаний  на  тонкой  коже  лица,  шеи,  крупных  складок  и
аногенитальной  области.  Обосновано  применение  так-
ролимуса  в  период  ремиссии  заболевания  в  качестве
противорецидивной терапии (нанесение области обыч-
ной локализации высыпаний 2 раза в неделю в течение
6–12 мес.), что позволяет значительно сократить часто-
ту и тяжесть обострений АД [14, 15].

Таким  образом,  терапия  АД  у  детей,  направленная
на блокирование развития аллергического воспаления,
должна быть строго индивидуальной и базироваться на
выявлении особенностей патогенеза у конкретного ре-
бенка.

Одной из важных проблем наружной терапии боль-
ных АД является устранение сухости кожных покровов.
Острое  или  хроническое  воспаление,  а  также  наруше-
ние  барьерной  функции  кожи  приводит  к  повышенной
трансэпидермальной потере воды и развитию ее сухо-
сти. В связи с этим особое внимание необходимо уде-
лять  и  уходу  за  кожей  с  использованием  современных
увлажняющих средств, как в период обострения, так и в
период ремиссии заболевания. 

Литература

1. Leung D., Boguniewicz M., Howell M. et al. New insights into atopic dermatitis // J. Clin. Invest.
2004. Vol. 113. P. 651–657.
2. Odhiambo J., Williams H., Clayton T. et al. Global variations in prevalence of eczema symptoms in
children from ISAAC Phase Three // J. Allergy Clin. Immunol. 2009. Vol. 124. P. 1251–1258.
3. Shaw T., Currie G., Koudelka C., Simpson E. Eczema prevalence in the United States: data from
the 2003 National Survey of Children’s Health // J. Invest. Dermatol. 2011. Vol. 131. P. 67–73.
4. Li S., von Mutius E., Lau S. et al. The natural course of atopic dermatitis from birth to age 7 years
and the association with asthma // J. Allergy Clin. Immunol. 2004. Vol. 113. P. 925–931.
5. Spergel J. Atopic march: link to upper airways // Curr. Opin. Allergy Clin. Immunol. 2005. Vol. 5.
P. 17–21.
6. Zheng T., Yu J., Oh M.H., Zhu Z. The atopic march: progression from atopic dermatitis to allergic
rhinitis and asthma // Allergy Asthma Immunol. Res. 2011. Vol. 3. P. 67–73.
7. Akdis C., Akdis M., Bieber T. et al. Diagnosis and treatment of atopic dermatitis in children and
adults: European Academy of Allergology and Clinical Immunology/American Academy of Allergy,
Asthma and Immunology/PRACTALL Consensus Report // J. Allergy Clin. Immunol. 2006. Vol.
118(1). P. 152–169.
8. Leung D., Bieber T. Atopic dermatitis // The Lancet. 2003. Vol. 361. P. 151–160.
9. Балаболкин И.И., Гребенюк В.Н. Атопический дерматит у детей. М.: Медицина, 1999. С. 238.
10. Наружная терапия атопического дерматита у детей // Методические рекомендации под
ред. Казначеевой Л.Ф. Новосибирск, 2000. С. 50.
11. Феденко Е.С. Атопический дерматит. Когда и как использовать топические глюкокортико-
стероиды // Рос. аллерголог. журнал. 2012. № 3. С. 32–36.
12. Breuer K., Wittmann M., Bosche B. et al. Severe atopic dermatitis is associated with sensitization
to staphylococcal enterotoxin B (SEB) // Allergy. 2000. Vol. 55. P. 551–555.
13. Werfel T., Kapp A. The role of environmental factors in the provocation of atopic dermatitis// Al-
lergy Clin. Immunol. 1999. Vol. 11. P. 49–54.
14. Wollenberg A., Reitamo S., Girolomoni G. et al. Proaktive treatment of atopic dermatitis in adults
with 0,1% tacrolimus ointment // Allergy. 2008. Vol. 63. P. 742–750.
15. Thaci D., Reitamo S., Gonzales Ensenat M. et al. Proaktive disease management with 0,03% tac-
rolimus ointment for children with atopic dermatitis: results of a randomized, multicenter comparative
study // Br. J. Dermatol. 2008. Vol. 159. P. 1348–1356.

%

РМЖ

105064 Москва: а/я 399,
postmaster@doctormedia.ru

тел. (495) 545-0980, факс (499) 267-3155

АНКЕТА НА БЕСПЛАТНОЕ ПОЛУЧЕНИЕ ЖУРНАЛА

заполнять печатными буквами

Фамилия Имя Отчество  ____________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Ваша специальность  _______________________________________________________________________________
Должность  ________________________________________________________________________________________
Место работы – полное название организации  ________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Подразделение, отделение, кабинет  __________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Рабочий адрес (индекс, почтовый адрес)  ______________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Домашний адрес (индекс, почтовый адрес)  ____________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Контактные телефоны  ____________________________________________________________________________
Адрес электронной почты  __________________________________________________________________________

АНТИБИОТИКИ

Применение антибактериальных
препаратов в терапии дерматозов

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Антибактериальные  средства  являются  одними  из

главных  препаратов  в  терапевтическом  арсенале
дерматологов. К ним относятся, прежде всего, различ-
ные антибиотики (АБ).

АБ получили широкое распространение при лечении
различных  кожных  заболеваний.  Среди  всего  разнооб-
разия дерматозов, в лечении которых применяются АБ,
на первое место, безусловно, стоит поставить гнойнич-
ковые  заболевания  кожи  –  пиодермии.  Однако  сфера
применения АБ в дерматологии значительно шире: угри,
розацеа, туберкулез кожи, лейшманиоз, склеродермия,
псориаз, красный плоский лишай, ангииты кожи, саркои-
доз кожи, хроническая доброкачественная семейная пу-
зырчатка Гужеро-Хейли-Хейли, болезнь Лайма и др. Кро-
ме того, следует иметь в виду и осложнения вторичной
инфекцией  распространенных  дерматозов,  сопровож-
дающихся  зудом,  например,  атопического  дерматита,
чесотки, экземы или при буллезных дерматозах [1].

Механизм действия АБ сложен и зависит от химиче-
ской  структуры  препарата  и  группы,  в  которую  он  вхо-
дит. Большинство применяемых в настоящее время АБ
являются полусинтетическими или полностью синтети-
ческими  соединениями,  которые  иногда  значительно
активнее, чем их природные аналоги. 

Учитывая  довольно  частые  случаи  возникновения
устойчивости к АБ, перед назначением препарата целе-
сообразно  проведение  антибиотикограммы,  т.  е.  опре-
деления чувствительности к разным АБ штаммов микро-
организмов, выделяемых у больных. 

Неправильный  выбор  АБ,  его  дозы  или  продолжи-
тельности курса лечения может привести к хроническо-
му течению заболевания, формированию антибиотико-
резистентности  бактерий  к  конкретному  АБ,  а  также  к
значительному  учащению  побочных  явлений,  большей
частью аллергического характера.

В  дерматологической  практике  нашли  применение
представители всех групп АБ (пенициллины, тетрациклины,
стрептомицины, цефалоспорины, аминогликозиды, макро-
лиды  и  др.)  [2].  Полусинтетические  пенициллины  весьма
эффективны  при  инфекционных  дерматозах,  вызванных
стафилококками и стрептококками, а также в тех случаях,
когда последние осложняют течение неинфекционных дер-
матозов.  В  последние  годы  наблюдают  увеличение  числа
стафилококков, устойчивых к полусинтетическим пеницил-
линам и производным тетрациклина. При выявлении таких
штаммов рекомендуют применять рифампицин и фузидо-
вую кислоту, а также сочетание гентамицина и амикацина с
цефалоспоринами. Действительно, препараты группы це-
фалоспоринов превосходят по антибактериальному и про-
тивовоспалительному действию многие из известных АБ. В
дерматологии  нашли  широкое  применение  цефтриаксон,
цефтазидим, цефотаксим, цефуроксим и др. [1]. 

В последнее время с успехом применяют комбинации
АБ, например смесь равных количеств эритромицина и ок-
ситетрациклина дигидрата. Причиной высокой лечебной ак-
тивности комбинированного применения АБ является одно-
временное  действие  компонентов  на  отдельные  структур-
ные элементы, ферментные системы и биохимические про-
цессы  в  клетках  микробов-возбудителей.  Кроме  того,  при-
менение  сочетания  АБ  с  различной  направленностью  дей-

К.м.н. Л.Р. Плиева

ствия тормозит развитие антибиотикоустойчивости микро-
организмов, способствует восстановлению их чувствитель-
ности к АБ. Этим объясняется хороший терапевтический эф-
фект  эрициклина,  назначаемого  при  хронических  формах
пиодермии, в т. ч. в комбинации с иммуномодуляторами.

АБ,  особенно  широкого  спектра  действия,  при  дли-
тельном  применении  могут  вызвать  кандидоз  различной
локализации. Основной причиной развития кандидоза при
лечении АБ является дисбактериоз, возникающий в резуль-
тате подавления ими кишечных микроорганизмов – конку-
рентов дрожжеподобных грибов, вследствие чего наруша-
ется  процесс  образования  этими  бактериями  витаминов
комплекса В, преимущественно В1 и В2. В то же время АБ
оказывают стимулирующие влияние на рост дрожжеподоб-
ных грибов как в пищеварительном тракте, так и в других
местах.  Не  исключена  возможность  и  токсического  дей-
ствия АБ на слизистую оболочку пищеварительного тракта,
что облегчает внедрение и развитие устойчивых к ним гри-
бов, поэтому при длительном лечении АБ широкого спек-
тра  действия  с  целью  профилактики  кандидоза  больной
должен принимать антимикотические препараты. 

Кроме АБ к антибактериальным средствам относят
также  сульфаниламиды,  сульфоны,  метронидазол,
фторхинолоны [3]. 

Сульфаниламидные  препараты,  особенно  с  про-
лонгированным  эффектом,  могут  применяться  при
лечении инфекций кожи и заболеваний, передающихся
половым путем, но в последнее время их используют го-
раздо реже АБ. Кроме того, эти средства нередко вызы-
вают сульфаниламидную эритему.

Сульфоны  в  основном  применяются  при  лепре  и
герпетиформном дерматите Дюринга, хотя спектр забо-
леваний, при которых сульфоны дают хороший терапев-
тический эффект, расширяется; например, получен впе-
чатляющий результат при крапивнице.

Фторхинолоны  (офлоксацин,  норфлоксацин,  ци-
профлоксацин  и  др.)  –  современные  антимикробные
препараты  с  широким  спектром  действия,  позволяю-
щим применять их при различных инфекциях, особенно
устойчивых к другим антибактериальным средствам.

Метронидазол  является  препаратом  выбора  при
лечении  угревой  сыпи,  а  также  основным  средством  в
терапии трихомониаза и гарднереллеза.

Недостатком АБ любой группы являются осложнения
токсико-аллергического характера – дерматиты, токсидер-
мия,  вплоть  до  токсического  эпидермального  некролиза
(синдром  Лайелла),  крапивница,  зуд,  анафилактический
шок, поэтому для предотвращения подобных осложнений
целесообразно  назначение  совместно  с  антибактериаль-
ными средствами препаратов антигистаминного действия. 
Таким  образом,  антибактериальные  препараты  зани-
мают прочные позиции в практической деятельности врача-
дерматолога при лечении широкого спектра дерматозов. 

Литература

1. Дерматовенерология. Национальное руководство / Под ред. Ю.К. Скрипкина, Ю.С. Бутова,
О.Л. Иванова. М., 2014, С. 319–356.
..
2. Sunderko
tter C., Becker K. Systemic therapy with antibiotics. Overview of important antibiotics in
dermatology // Hautarzt. 2014. Vol. 65(2). P. 113–124.
3. Кожные и венерические болезни / Под. ред. О.Л. Иванова. М., 2006. С. 83–97.

№ 8, 2014

РМЖ

631

,
s
e
n
e
g
o
y
p

 
.

 

S
–
%
0
3
–
0
2
в

,
s
u
e
r
u
a
 
.

S
 
ь
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в

я
и
ц
а
и
ц
о
с
с
а
 
а
н
ж
о
м
з
о
в

в
е
а
ч
у
л
с
 
%
0
8
–
0
7
В

 

.
в
о
м
з
и
н
а
г
р
о
о
р
к
и
м

о
н
ь
л
а
з
а
н
а
р
т
н
и

 

н
и
ц
о
р
и
п
у
м

ь
з
а
м
–

 
х
а
в
и
д
и
ц
е
р

 

и
р
П

т
у
с
/
.
р

 

3

т
у
с
/
.
р

 

3
–
2

 

 

E
M
н
л
м
3

 

 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
а
р
и
п
С

т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

5
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
р
Э

 
:
о
н
м
е
т
с
и
С

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

4
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

 
г
 

5
2
6
0

,

 
.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

3
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
а
д
н
и
л
К

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

5
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
и
Л

т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

 

1
м
/
в
 

н
и
л
л
и
ц
а
с
к
О

а
в
т
с
ь
л
е
т
и
с
о
н

 

и
и
ц
а
к
и
д
а
р
э

я
л
д

т
у
с
/
.
р

 

2

 
к
о
н
и
т
с
а
л
п

.
s
u
e
r
u
a
 
.

S

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

,

 

2
1
м
/
в
 

и
л
и

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

5
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
и
Л

т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

3
0

,

 
в
/
в
 
,

м
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
а
д
н
и
л
К

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

4
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

4
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

3
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
а
д
н
и
л
К

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

5
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
и
Л

т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

,

5
0
–
5
2
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
р
Э

ь
т
а
г
е
б
з
и

 

и
т
с
о
н
ж
о
м
з
о
в
 

о
П

.

н
д

 

0
1

–

 

и
и
п
а
р
е
т
 
с
р
у
К

о
в
 

й
о
д
о
в
 
с
 
к
у
р

 
а
т
к
а
т
н
о
к

.
я
и
н
е
ч
е
л

 
я
м
е
р
в

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

5
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
р
п
и
Ц

 
:
о
н
м
е
т
с
и
С

 

н
и
ц
и
м
а
т
а
Н

 
,

н
и
т
а
т
с
и
Н

 
:
о
н
т
с
е
М

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

5
2
0

,

 
.

н
в
 

р
и
в
о
л
к
и
ц
м
а
Ф

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

 

1
м
/
в
 

н
и
л
о
з
а
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

1

 
.

н
в
 

р
и
в
о
л
к
и
ц
а
л
а
В

т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

1
–
5
0

,

 
.

н
в
 

н
и
с
к
е
л
а
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 

2

 

,

4
0
–
2
0

,

 
.

н
в
 

н
е
р
о
т
и
д
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

5
0

,

 
.

н
в
 

и
л
и

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

,

 

2
1
м
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
и
Л

т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

3
0

,

 
.

н
в
 

и
л
и

т
у
с
/
.
р

 

4
–
3

 
г
 

3
0

,

 
в
/
в
 
,

м
/
в
 

н
и
ц
и
м
а
д
н
и
л
К

т
у
с
/
.
р

 

3
–
2

 

 

E
M
н
л
м
3

 

 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
а
р
и
п
С
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

5
0

,

 
.

н
в
 

л
о
з
а
д
и
н
о
р
т
е
М
 
±

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

4
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

3
0

,

 
в
/
в
 
,

м
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
а
д
н
и
л
К

т
у
с
/
.
р

 

2

 

 
г
м
0
0
4

 
.

н
в
 

н
е
р
о
т
и
д
ф
е
Ц

х
ы
в
е
т
г
о
н

 

й
а
р
к
 

д
о
п

 

и

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

 

1
м
/
в
 

н
и
л
о
з
а
ф
е
Ц

Т
М
К
И
 
е
ы
н
ч
и
в
р
е
П

н
и
ц
и
м
о
е
Н
 
+
 

н
и
ц
а
р
т
и
ц
а
Б

 
,
а
т
-
к
 
я
а
в
о
д
и
з
у
Ф

 
,

н
и
ц
о
р
и
п
у
М

 
:
о
н
м
е
т
с
и
С

 
:
о
н
т
с
е
М

т
у
с
/
.
р

 
4
 
г
 
1
–
5
,
0
 
.

н
в
 

н
и
с
к
е
л
а
ф
е
Ц

н
и
ц
и
м
о
е
Н
 
+
 

н
и
ц
а
р
т
и
ц
а
Б

 
,
а
т
-
к
 
я
а
в
о
д
и
з
у
Ф

 
,

н
и
ц
о
р
и
п
у
М

 
:
о
н
т
с
е
М

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
5
2
6
,
0
 
.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

л
о
з
а
м
и
р
т
о
л
К

 
:
о
н
т
с
е
М

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
5
2
6
,
0
 
.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

 
г
 
1
 
.

н
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 
3
 
)
у
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

о
п
(

 
:
о
н
м
е
т
с
и
С

т
у
с
/
.
р

 
4
 
г
 
1
–
5
,
0
 
.

н
в
 

н
и
с
к
е
л
а
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
4
,
0
 
.

н
в
 

р
и
в
о
л
к
и
ц
А

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
0
,
1
–
5
,
0
 
.

н
в
 

н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 
4
 

д
Е

 

н
л
м
 
2
–
1
 
в
/
в
 
,

м
/
в
 

н
и
л
л
и
ц
и
н
е
П

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
,
1
 
в
/
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
1
 
в
/
в
 
,

м
/
в
 

н
и
л
о
з
а
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 

2
–
1

 
г
 

5
0

,

 
.

н
в
 
,
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

т
у
с
/
.
р
1

 
г
 

4
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

)
у
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

о
п
(
 
г
 
1
 
.

н
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р
3

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

,

 

2
1
м
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
и
Л

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
5
2
6
,
0
 
.

н
в
 

и
л
и

АНТИБИОТИКИ

я
и
н
а
ч
е
м
и
р
П

я
и
п
а
р
е
т
 
я
а
н
в
и
т
а
н
р
е
т
ь
л
А

а
р
о
б
ы
в
 
я
и
п
а
р
е
Т

и
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в
 
е
ы
н
в
о
н
с
О

й
е
н
а
к
т
 

х
и
к
г
я
м
и

 

 

и
ж
о
к

 

и
и
ц
к
е
ф
н
И

 

*
s
u
e
r
u
a
 
.

S

s
e
n
e
g
o
y
p

 
.

S

т
и
н
е
д
а
р
д
и
г
 
,

л
у
к
н
у
б
р
а
к
 
,

л
у
к
н
у
р
у
Ф

*
s
u
e
r
u
a
 
.

S

 

*
s
u
e
r
u
a
 
.

S

ы
б
о
р
э
а
н
А

 
.

p
p
s
 
a
d
d
n
a
C

i

i

a
s
o
n
g
u
r
e
a
 
.

P

-
о
п

 

й
о
т
с
и
з
и
л
с
 

о
с
 
т
к
а
т
н
о
К

)
и
к
й
о
м
о
д
у
с
о
п

,

р
е
м
и
р
п
а
н
(
 

й
о
д
о
в

с

т
к
а
т
н
о
к
 

й
ы
н
н
я
о
т
с
о
П

я
и
х
и
н
о
р
а
П

а
м
в
а
р
т
 
я
а
в
е
т
г
о
Н

РМЖ

l

x
e
p
m
i
s
 
.

H

,

и
г
о
л
о
т
а
м
о
т
с
(
 
а
т
р

 

и
т
с
о
л

)
и
г
о
л
о
и
з
е
т
с
е
н
а

е
и
н
е
л
а
п
с
о
в
 
е
о
т
с
и
ж
о
Р

s
e
n
e
g
o
y
p

 
.

S

 
s
e
n
e
g
o
y
p

 
.

S

*
s
u
e
r
u
a
 
.

S

т
и
л
ю
л
л
е
Ц

е
ы
л
с
о
р
з
В

№ 8, 2014

 
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
и
т
с
о
н
н
е
б
о
с
О

и
и
г
о
л
о
т
а
п
 
и

о
г
и
т
е
п
м
И

632

-
и
ц
а
п

 
у
 
е
щ
а
Ч

 
.

й
о
д
о
в
 
й
о
к
с
р
о
м

с
 
а
т
к
а
т
н
о
к
 
е
л
с
о
п

 

о
н
ч
ы
б
О

.

 

и
н
е
ч
е
п
й
е
и
г
о
л
о
т
а
п

 
с
 
в
о
т
н
е

.

д
е
н
2

 

–
и
и
п
а
р
е
т
 
с
р
у
К

о
т
с
а
ч
 
е
и
н
е
л
в
о
р
о
д
з
ы
В

.

и
и
п
а
р
е
т
о
к
и
т
о
и
б
и
т
н
а

з
е
б

 
т
е
а
п
у
т
с
а
н

-
е
н

 

 
е
т
е
б
а
и
д
м
о
н
р
а
х
а
с
 

и
р
П

-
е
р
п

 
ь
т
и
д
о
в
в
 

о
н
ь
л
е
т
а
л
е
ж

о
н
ч
е
ш
ы
м
и
р
т
у
н
в
 
ы
т
а
р
а
п

-
з
и

 

й
е
и
т
а
п
о
и
г
н
а
 
с
 

и
з
я
в
с

в
(

АНТИБИОТИКИ

-
и
т
е
н
и
к
о
к
а
м
р
а
ф
 
я
с
т
е
я
н
е
м

-
з
а
р

 
к
с
и
р

 

й
ы
н
н
е
ш
ы
в
о
п

 
,
а
к

х
ы
н
н
о
и
ц
к
е
ъ
н
и
т
с
о
п

 
я
и
т
и
в

-
е
ч
ю
л
к
с
и

 

о
Д

 
.
)
в
о
с
с
е
ц
с
б
а

-
я
б
о

 

и
и
ц
к
е
ф
н
и
-
A
S
R
M
 
я
и
н

-
и
т
н
а
 
е
и
н
е
ч
а
н
з
а
н

 

о
н
ь
л
е
т
а
з

-
о
н
т
о

 
в
 

о
г
о
н
в
и
т
к
а
 
,
а
к
и
т
о
и
б

.
в
о
м
м
а
т
ш
 
х
ы
н
н
а
д

 

и
и
н
е
ш

я
с
т
е
у
з
и
л
а
к
о
л

 
,
e
a
z
n
e
u
l
f
n

i

.

H

.

о
н
ь
л
а
т
и
б
р
о
и
р
е
п

й
ы
н
н
а
в
з
ы
в
 
,
т
и
л
ю
л
л
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

2
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
л
к
и
ц
и
с
к
о
Д

.

н
в
 
,
в
/
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

 
в
/
в
 
,

м
/
в
 
м
и
с
к
а
т
о
ф
е
Ц

 
.

н
в
 

н
е
р
о
т
и
д
ф
е
Ц

 
в
/
в
 
,

м
/
в
 

н
о
с
к
а
и
р
т
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

1
—
5
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

4
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

.

н
в
 

и
л
и

т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

,

5
0
–
5
2
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
р
Э

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

,

2
0
–
1
0

,

 
.

н
в
 

н
и
л
к
и
ц
и
с
к
о
Д

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

3
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
и
п
м
а
ф
и
Р
 
±

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

1
–
5
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

4
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

т
у
с
/
.
р

 

2

 

 
г
м
0
0
4

 
.

н
в
 

н
е
р
о
т
и
д
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

3
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
а
д
н
и
л
К

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

6
9
0

,

 
.

н
в
 

л
о
з
а
с
к
о
м
и
р
т
-
о
К

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

2
–
1

 
в
/
в
 

н
о
с
к
а
и
р
т
ф
е
Ц
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

2

 
в
/
в
 
м
и
с
к
а
т
о
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

6
0

,

 
в
/
в
 

н
и
л
о
р
а
т
ф
е
Ц
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

5
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
и
Л

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

6
0

,

 
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
р
п
и
Ц
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
5
,
0

т
у
с
/
.
р

 

2

 

 
г
м
0
0
4

 
.

н
в
 

н
е
р
о
т
и
д
ф
е
Ц
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

1
–
5
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

3
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
а
д
н
и
л
К
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

1

 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
а
т
р
Э

т
у
с
/
.
р
З
 
г
 

 

5
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

л
о
з
а
д
и
н
о
р
т
е
М
 
±

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

4
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

6
0

,

 
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
р
п
и
Ц
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

2
–
1

 
в
/
в
 

н
о
с
к
а
и
р
т
ф
е
Ц
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р

 

3
–
2

 
г
 

2

 
в
/
в
 
м
и
п
е
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

,

6
0

 
в
/
в
 

н
и
л
о
р
а
т
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

5
0

,

 
в
/
в
 

л
о
з
а
д
и
н
о
р
т
е
М
 
+

т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

3
0

,

 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
а
д
н
и
л
К
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р

 

1

 

 
г
к
/
г
м
0
2
–
5
1

 
в
/
в
 

н
и
ц
а
к
и
м
А
 
+

т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

3
–
2

 
в
/
в
 

н
и
л
л
и
ц
а
с
к
О

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

5
0

,

 
в
/
в
 

л
о
з
а
д
и
н
о
р
т
е
М
 
+

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
5
,
0
 
.

н
в
 

и
л
и

в
/
в
 
,
.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
4
,
0
 
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
р
п
и
Ц

Т
М
К
И
 
е
ы
н
ч
и
р
о
т
В

.

н
д

 
5
 
,
т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
*
*
5
2
,
0
 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
з
А

)
у
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

о
п
(
 
г
 
1
 
.

н
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
5
2
6
,
0
 
.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
5
2
6
,
0
 
.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
,
1
 
в
/
в
 

и
л
и

т
у
с
/
.
р
3

 
г
 
1
 
в
/
в
 
,

м
/
в
 
,
.

н
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
1
 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
о
р
е
М
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р

 
4
 
г
 
5
,
0
 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
и
м
И

т
у
с
/
.
р

 
4
–
3
 
г
 
5
,
4
 
в
/
в
 
м
а
т
к
а
б
о
з
а
т
/
н
и
л
л
и
ц
а
р
е
п
и
П
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
1
 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
а
т
р
Э
и
л
и

 

 

т
у
с
/
.
р
З
 
)
у
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

о
п
(

т
у
с
/
.
р

 
3
–
2
 
г
 
4
–
2
 
в
/
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
о
з
а
р
е
п
о
ф
е
Ц
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
/
г
м
 
0
2
–
5
1
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В
 
±

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
5
,
0
 
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
6
,
0
 
.

н
в
 
,
в
/
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
 
6
 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
т
п
а
Д
и
л
и

 

e
a
z
n
e
u
l
f
n

i
 
.

H
+

 

 
е
ж
о
Т

 

и
т
е
Д

s
u
c
i
f
i
n
u
v
 
.

l

V

я
а
к
с
е
ч
и
г
а
р
р
о
м
е
Г

а
м
р
о
ф
 
я
а
н
з
е
л
л
у
б

ы
н
и
п
а
р
а
ц

 
й
е
ь
ч
а
ш
о
к
 
ь
н
з
е
л
о
Б

 
:
я
а
н
б
о
р
к
и
м
и
л
о
П

l

 
e
a
e
s
n
e
h

 
.

B

a
n
a
t
n
u
q

i

 
.

B

 

*
s
u
e
r
u
a
 
.

S

 
.

p
p
s
 
s
u
c
c
o
c
o
r
e
t
n
E

 
s
e
n
e
g
o
y
p

 
.

S

e
a
c
a
i
r
e
t
c
a
b
o
r
e
t
n
E

 
:

ы
б
о
р
э
а
н
А
+

 

i

 
a
s
o
n
g
u
r
e
a
 
.

P

 
.

p
p
s
 
s
e
d
o
r
e
t
c
a
B

i

.

p
p
s
 
s
u
c
c
o
c
o
t
p
e
r
t
s
o
t
p
e
P

а
п
о
т
с
 
я
а
к
с
е
ч
и
т
е
б
а
и
Д

е
и
н
е
ч
е
т
 
е
о
к
г
е
Л

РМЖ

е
и
н
е
ч
е
т
 
е
о
л
е
ж
я
т
е
н
д
е
р
С

е
и
н
е
ч
е
т
 
е
о
л
е
ж
я
Т

633

)
1
(
 
.

л
б
а
т
 
е
и
н
е
ж
л
о
д
о
р
П

я
и
н
а
ч
е
м
и
р
П

я
и
п
а
р
е
т
 
я
а
н
в
и
т
а
н
р
е
т
ь
л
А

а
р
о
б
ы
в
 
я
и
п
а
р
е
Т

и
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в
 
е
ы
н
в
о
н
с
О

 
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
и
т
с
о
н
н
е
б
о
с
О

и
и
г
о
л
о
т
а
п
 
и

№ 8, 2014

)
2
(
 
.

л
б
а
т
 
е
и
н
е
ж
л
о
д
о
р
П

я
и
н
а
ч
е
м
и
р
П

я
и
п
а
р
е
т
 
я
а
н
в
и
т
а
н
р
е
т
ь
л
А

а
р
о
б
ы
в
 
я
и
п
а
р
е
Т

и
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в
 
е
ы
н
в
о
н
с
О

АНТИБИОТИКИ

т
ю
я
л
о
в
з
о
п

 

и
к
и
т
к
а
л
и
ф
о
р
п

е
и
т
и
в
з
а
р

 
ь
т
и
т
а
р
в
т
о
д
е
р
п

а
в
т
с
н
и
ш
ь
л
о
б

 
у
 

й
е
н
ж
е
л
о
р
п

а
в
т
с
д
е
р
с
 
е
ы
н
н
е
м
е
р
в
о
С

.
в
о
т
н
е
и
ц
а
п

-
а
м
е
л
у
н
а
р
г
 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
Х

-
и
д
и
в
-
о
п

 
,
т
и
т
с
а
м
й
ы
н
з
о
т

 

.

p
p
s
 
m
u
i
r
e
t
c
a
b
e
n
y
r
o
C
 
с

 

н
а
в
о
р
и
и
ц
о
с
с
а
 
,
у
м
о
м

т
у
с
/
.
р
3

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

5
0

,

 
г
 

,

5
0

 
.

н
в
 

и
л
и

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

,

 

2
1
м
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
и
Л

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
к
/
г
м
5
1

 

 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
а
В

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

6
0

,

 
.

н
в
 
,
в
/
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

3
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
а
д
н
и
л
К

 
.

н
в
 

и
л
и

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

,

 

2
1
м
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
и
Л

т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

2
–
1

 
в
/
в
 
,

м
/
в
 

н
и
л
л
и
ц
а
с
к
О

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

4

 
,
.

н
в
 

н
е
р
о
т
и
д
ф
е
Ц
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

3
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
а
д
н
и
л
К

т
у
с
/
.
р

 

2

 

 
г
м
0
0
4

 
.

н
в
 

н
е
р
о
т
и
д
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

6
0

,

 
в
/
в
 

н
и
л
о
р
а
т
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 

2
–
1

 
г
 

5
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

4
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р
З
 
г
 

 

5
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

л
о
з
а
д
и
н
о
р
т
е
М
 
+

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

6
0

,

 
.

н
в
 
,
в
/
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л
и
л
и

 

е
и
н
е
н
и
д
е
о
с
и
р
п

 

о
н
ж
о
м
з
о
В

.

и
и
ц
к
е
ф
н
и

 

й
о
н
б
о
р
э
а
н
а

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

4
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

6
0

,

 
в
/
в
 

н
и
л
о
р
а
т
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

2
–
1

 
в
/
в
 
,

м
/
в
 

н
и
л
о
з
а
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

3
–
2

 
в
/
в
 
,

м
/
в
 

н
и
л
л
и
ц
а
с
к
О

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

5
2
6
0

,

 
.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 

4
–
3

 
г
 

5
4

,

 
в
/
в
 
м
а
т
к
а
б
о
з
а
т
/
н
и
л
л
и
ц
а
р
е
п
и
П

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

2
1

,

 
в
/
в
 

и
л
и

т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

3
0

,

т
у
с
/
.
р

 

2

 
в
/
в
 
,

м
/
в
 

н
и
ц
и
м
а
д
н
и
л
К

 
г
 

,

 

2
1
м
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
и
Л

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
,
1
 
в
/
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
5
2
6
,
0
 
.

н
в
 

и
л
и

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
 
в
/
в
 
,

м
/
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
п
м
А

 
г
 
1
 
в
/
в
 
,

м
/
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 
3
 
)
у
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

о
п
(

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
,
1
 
в
/
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
5
2
6
,
0
 
.

н
в
 

и
л
и

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
 
в
/
в
 
,

м
/
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
п
м
А

 
г
 
1
 
в
/
в
 
,

м
/
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 
3
 
)
у
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

о
п
(

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
,
1
 
в
/
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 
4
 
г
 
2
–
1
 
в
/
в
 
,

м
/
в
 

н
и
л
л
и
ц
а
с
к
О

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
–
1
 
в
/
в
 
,

м
/
в
 

н
и
л
о
з
а
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
5
2
6
,
0
 
.

н
в
 

и
л
и

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
 
в
/
в
 
,

м
/
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
п
м
А

 
г
 
1
 
в
/
в
 
,

м
/
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 
3
 
)
у
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

о
п
(

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
2
–
1
 
в
/
в
 
м
и
п
е
ф
е
Ц

 
а
р
б
е
р
е
с
 

н
и
з
а
и
д
а
ф
ь
л
у
С

 
:
о
н
м
е
т
с
и
С

 
:
о
н
т
с
е
М

 
,
s
e
n
e
g
o
y
p

 
.

S
 
е
ж
е
р

 

о
н
ь
л
е
т
и
ч
а
н
з

 
,

*
s
u
e
r
u
a
 
.

S

,
i
l

o
c
 
.

E

 
,
.

p
p
s
 
s
e
d
o
r
e
t
c
a
B

i

,
.

е
ы
н
в
и
т
а
г
е
н
о
з
а
л
у
г
а
о
к

p
p
s
 
m
u
i
r
e
t
c
a
b
e
n
y
r
o
C

 
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
и
т
с
о
н
н
е
б
о
с
О

и
и
г
о
л
о
т
а
п
 
и

т
и
т
с
а
М

634

й
ы
в
о
д
о
р
е
л
с
о
П

p
p
s
 
s
u
c
c
o
c
o
t
p
e
r
t
s
o
t
p
e
P

.

p
p
s
 
s
e
d
o
r
e
t
c
a
B

i

 
е
а
е
с
а
i
r
e
t
c
a
b
o
r
e
t
n
E

 
.

p
p
s
 
s
a
n
o
m
o
d
u
e
s
P

 
:

ы
б
о
р
э
а
н
а
 

+

*
s
u
e
r
u
a
 
.

S

и
к
к
о
к
о
л
и
ф
а
т
с

 
s
u
e
r
u
a
 
.

S

 
.

p
p
s
 
s
e
d
o
r
e
t
c
a
B

i

r
e
g
n

i

 
.

P

s
e
n
e
g
o
y
p

 
.

S

 
:
я
а
н
б
о
р
к
и
м
и
л
о
П

 

*
s
u
e
r
u
a
 
.

S

и
м
а
д
о
р

 
с
 

й
ы
н
н
а
з
я
в
с
 
е
Н

т
и
з
о
и
м
о
и
П

и
н
ж
е
л
о
р
П

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

2

 
в
/
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
о
з
а
р
е
п
о
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
2
 
в
/
в
 
,

м
/
в
 

н
о
з
а
р
е
п
о
ф
е
Ц
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

5
0

,

 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
и
м
И

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
5
7
,
0
–
5
,
0
 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л
и
л
и

 

т
у
с
/
.
р
3

 
г
 

1

 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
о
р
е
М

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

1

 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
а
т
р
Э

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
5
,
0
 
.

н
в
 

и
л
и

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
6
,
0
 
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
р
п
и
Ц
и
л
и

 

 

т
у
с
/
.
р
З
 
г
 
5
,
0
 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

л
о
з
а
д
и
н
о
р
т
е
М
 
+

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
4
,
0
 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М
и
л
и

 

 
.

 

и
и
с
с
о
Р
а
в
а
р
д
з
н
и
М

 

 

 

»
я
и
м
е
д
а
к
а
я
а
к
с
н
и
ц
и
д
е
м
я
а
н
н
е
в
т
с
р
а
д
у
с
о
г
 
я
а
к
с
н
е
л
о
м
С
«
О
П
В
У
О
Б
Г
и
и
п
а
р
е
т
о
и
м
и
х
й
о
н
б
о
р
к
и
м
и
т
н
а
И
И
Н

 

 

 

 

 

м
ы
в
о
л
з
о
К
 
.
С
.
Р
 
.

 

ф
о
р
п
ы
н
е
л
в
о
т
о
г
д
о
п
и
и
ц
а
д
н
е
м
о
к
е
Р

 

г
 

5
0

,

–

 
а
з
о
д

 
я
а
н
й
о
в
д

 
я
с
т
е
а
ч
а
н
з
а
н

 

и
к
т
у
с
 
е
ы
в
р
е
п
В
 
*
*

 

 
.

и
и
ц
к
е
ф
н
и
-
A
S
R
M
 
е
и
ч
и
л
а
н

 
а
н

 

и
и
н
е
р
з
о
д
о
п

 

и
р
П
*

 

РМЖ

№ 8, 2014

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Лазерные технологии 
в лечении онихомикозов

Профессор О.Ю. Олисова, профессор И.Я. Пинсон, А.Р. Акмаева

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Онихомикоз  –  инфекционное  заболевание  ногтей

грибковой  этиологии,  вызываемое  дерматомице-
тами, дрожжевыми или плесневыми грибами [1]. В по-
следнее время на состояние ногтевых пластинок кистей
и  стоп  обращают  большое  внимание  с  косметической
точки  зрения:  неухоженные  или  измененные  ногти  вы-
глядят  неэстетично.  По  профессиональному  роду  дея-
тельности  чаще  грибковым  поражением  ногтей  стра-
дают работники агропромышленного комплекса, шахте-
ры,  спортсмены,  массажисты,  ортопеды,  работники
ногтевого сервиса. Мужчины страдают онихомикозом в
2–3 раза чаще женщин, но женщины чаще обращаются с
данной проблемой к врачам. Чаще онихомикозы наблю-
даются  у  людей  пожилого  возраста,  что  связано  с  за-
медлением роста ногтевых пластин с возрастом. 

В настоящее время насчитывается около 50 видов гри-
бов, которые могут инфицировать ногтевую пластинку [2].
Онихомикозы  вызываются  в  основном  дерматофитами:
трихофитоном красным (Trichophyton rubrum), трихофито-
ном интердигитальным (Trichophyton interdigitale), эпидер-
мофитоном паховым (Epidermophyton floccosum). Частота
поражения стоп, обусловленная различными дерматофи-
тами,  широко  варьирует:  70–95%  случаев  приходится  на
Trichophyton rubrum, от 7 до 34% – Trichophyton interdigitale
и лишь 0,5–1,5% – на Epidermophyton floccosum [3].

Факторами  риска  заражения  грибковой  инфекцией
являются влажный климат, тесная, узкая обувь, посеще-
ние общественных бань, саун, бассейнов, фитнес-цент-
ров, маникюрных и педикюрных салонов.

Различают 3 типа онихомикоза: нормотрофический,
гипертрофический  и  атрофический.  Нормотрофиче-
ский тип характеризуется  изменением  окраски  ногтей
(в их латеральных отделах появляются пятна и полосы от
белого  до  охряно-желтого  цвета,  постепенно  весь  но-
готь  меняет  окраску,  сохраняя  блеск  и  неизмененную
толщину); при гипертофическом типе присоединяется
нарастающий подногтевой гиперкератоз (ноготь теряет
блеск,  становится  тусклым,  утолщается  и  деформиру-
ется  вплоть  до  образования  онихогрифоза,  частично
разрушается, особенно с боков; нередко больные испы-
тывают боль при ходьбе); для атрофического типа за-
болевания характерны тусклая буровато-серая окраска
пораженной  части  ногтя,  ее  атрофия  и  отторжение  от
ложа; обнаженный участок покрыт рыхлыми гиперкера-
тотическими  наслоениями;  проксимальная  часть  ногтя
долго остается без существенных изменений [4].

Лечение  онихомикозов представляет  собой  слож-
ную  задачу,  т. к.  достаточно  часто  этим  заболеванием
страдают  лица  старшего  возраста,  больные  сахарным

диабетом, лица с иммунодефицитными состояниями, лю-
ди,  принимающие  часто  антибиотики,  кортикостероид-
ные препараты и цитостатики. В настоящее время в стан-
дартах для лечения применяются системные антимикоти-
ки и местные препараты в виде мазей, кремов и лаков или
их комбинации. Онихомикоз – чрезвычайно стойкая к те-
рапии  инфекция,  и  поэтому  лечебный  процесс  зачастую
растягивается на долгие годы. Сложность лечения также
связана  с  большим  количеством  противопоказаний  при
назначении  системных  антимикотиков.  Местная  терапия
зачастую  эффективна  в  случае  незначительных  повреж-
дений, а в остальных случаях требуется системная тера-
пия с токсическим воздействием на печень и почки. 

Основные системные антимикотические препараты
при лечении онихомикоза – это тербинафин и итракона-
зол,  которые  проникают  в  ногтевые  пластинки  через
кровь,  накапливаются  в  матриксе  и  способны  сохра-
няться  там  после  окончания  курса  лечения,  позволяя
достичь хороших результатов в виде подавления мико-
тической  флоры  и  отрастания  здоровых  ногтей.  Эти
препараты  противопоказаны  людям  с  системными  за-
болеваниями печени, почек и беременным женщинам. 
Поскольку  проблема  лечения  онихомикоза  доста-
точно  актуальна,  продолжаются  поиски  новых  совре-
менных  методов  лечения,  одним  из  таких  методов  яв-
ляется лазерная терапия. 

Слово  «лазер»  –  английская  аббревиатура  laser от
слов Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation
– что дословно переводится, как «усиление света посред-
ством вынужденного излучения». Одним из научных про-
рывов XX в. стало применение лазера в медицине и выде-
ление  как  самостоятельного  направления  лазерной  ме-
дицины. В дерматологии и косметологии лазер использу-
ется только 20 лет, но за это время он уже доказал высо-
кую  эффективность  в  лечении  дерматологических  забо-
леваний. В зарубежной практике в последние 5 лет стали
появляться статьи о лазерном лечении онихомикоза.

В нашей клинике лечение онихомикоза проводится с
помощью  технологической  платформы  системы  Har-
monyXL (AlmaLasers), которая сочетает в себе две лазер-
ные технологии: Q-Switched 1064/532 нм и Nd:YAG: 1064
нм F. Одна процедура занимает 20–30 мин. на 10 пальцах
кистей  или  стоп.  В  начале  процедуры  лечение  ведется
лазерной насадкой с Q-Switched 1064/532 нм лазером с
модуляцией добротности, который действует на оболоч-
ку спор гриба, разрушая ее. Затем подключается лазер-
ная насадка с Nd:YAG: 1064 нм F лазером, который отно-
сится к длинноимпульсным лазерам. Этот лазер вызыва-
ет  неспецифический  прогрев  свыше  40ºС,  глубоко,  до

№ 8, 2014

РМЖ

635

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

5–7 мм, прогревает ногтевую пластинку и ложе ногтя, что
позволяет  уничтожить  мицелий  гриба.  Лазерный  луч,
проникая  в  ноготь  и  под  ногтевую  пластинку,  действует
фунгистатически  на  мицелий  гриба,  не  повреждая  саму
ткань  ногтевой  пластинки  и  подногтевой  зоны.  Каждая
пораженная  ногтевая  пластинка  подвергается  воздей-
ствию импульсов двух лазеров по вертикали и горизонта-
ли,  таким  образом  захватывая  всю  поверхность  ногтя.
Лечение онихомикоза с помощью такой технологии поз-
воляет  добиться  хороших  результатов  с  достижением
клинического  излечения  и  не  имеет  противопоказаний,
т. к.  нет  токсического  действия  на  организм.  Во  время
процедуры анестезии не требуется, пациент может ощу-
щать небольшое покалывание и жжение.

В качестве иллюстрации мы представляем клиниче-

ское наблюдение. 

Пациентка М., 57 лет, жительница г. Москвы, обратилась
в клинику кожных и венерических болезней ГБОУ ВПО «Первый
МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России с жалобами на
изменение ногтевых пластинок стоп. 

Из анамнеза известно, что она больна онихомикозом более
30  лет,  когда  впервые  заметила  изменение  цвета  ногтевых  пла-
стин стоп. Обращалась к дерматологу по прежнему месту житель-
ства в Бухарской области республики Узбекистан, где неоднократ-
но проводилось микроскопическое исследование с обнаружени-
ем патогенных грибов. Со слов больной, назначались только мест-
ные противогрибковые средства, при использовании которых па-
циентка значительного эффекта не наблюдала. Со временем ног-
тевые пластинки стоп деформировались, стали крошиться. В мае
2013 г. пациентка впервые обратилась в нашу клинику.

Сопутствующие  заболевания:  вирусный  гепатит  С  (с
1992 г.), хронический холецистит, по поводу чего постоянно на-
блюдается у гепатолога.

При  осмотре  клиническая  картина  поражения  ногтевых
пластин  стоп  характеризовалась  утолщением,  неровной  по-
верхностью, подногтевым гиперкератозом, изменением цвета
ногтей (охряно-желтый). Ногти выглядели тусклыми, пористы-
ми, крошились по свободному краю, имели неприятный запах.
Индекс КИОТОС у пациентки составил 9–16 (рис. 1).

Было  проведено  микроскопическое  исследование  ногте-
вых пластин стоп и обнаружены нити мицелия патогенных гри-
бов. При культуральном исследовании на среде Сабуро высеи-
вались колонии грибов – дерматофитов Trichophyton rubrum. 

При обследовании: 
• общий анализ крови: гемоглобин – 143 г/л, эритроциты –
4,6 х1012/л, ЦП – 0,9, лейкоциты – 4,0 х109/л, палочкоядерные –

1%, сегментоядерные – 42%, эозинофилы – 6%, лимфоциты –
38%, моноциты – 7%, тромбоциты – 195 х109, СОЭ – 5 мм/ч;

• биохимический анализ крови: АлАТ – 102 Ед/л, АсАТ – 94
Ед/л,  билирубин  общий  –  14,2  мкмоль/л,  гамма-ГТ  –  64  Ед/л,
креатинин – 62 мкмоль/л, триглицериды – 1,58 ммоль/л, глюко-
за – 5,8 ммоль/л, холестерол – 3,67 ммоль/л, щелочная фосфа-
таза – 102 Ед/л; 

• общий анализ мочи: кол-во – 200 мл, цвет – соломенно-
желтый, реакция – кислая, удельный вес – 1030, прозрачность
– слабо-прозрачная, белок, сахар, ацетон – нет, лейкоциты – 1–
2 в п/зр., эритроциты – 0–1 в п/зр. 

• При УЗИ органов брюшной полости – диффузные изме-

нения печени, хронический холецистит.

На  основании  клинико-бактериоскопической  картины  и
культурального  исследования  был  выставлен  диагноз  онихо-
микоза стоп. В связи с наличием у пациентки сопутствующего
гепатита С системные антимикотики были противопоказаны.

Больной проводилась лазерная терапия по методике – 1 про-
цедура через каждые 2 нед. в течение 3 мес., а затем 1 процедура
в месяц. Всего за время лечения пациентка получила 9 процедур.
В комплексную терапию входила аппаратная обработка ногтевых
пластинок  1  раз  в  месяц  с  помощью  педикюрного  аппарата
Podolog Nova (Hellmut Ruck GmbH), а также ежедневная местная
терапия тербинафином в виде крема в межпальцевые складки и
лак «Батрафен» 2 раза в неделю. Лечение переносила хорошо, без
побочных эффектов. Также была рекомендована обработка обуви,
носков, постельного белья, отказ от узкой обуви.

В результате через 2 мес. после начала лечения отмечено
отрастание здоровых ногтевых пластинок стоп от корневой зо-
ны. Через 4 мес. лечения у пациентки был отмечен рост здоро-
вых ногтевых пластинок стоп на 1/3 ее площади, а через 6 мес.
после начала лазерной терапии – более 50% ногтевой пластин-
ки было здорового розового цвета (рис. 2). Лабораторные ис-
следования после 6 мес. лечения (микроскопический и культу-
ральный методы) были отрицательные.

Таким  образом,  при  помощи  лазерной  терапии,  не
применяя  системные  антимикотические  препараты  в
связи  с  сопутствующими  заболеваниями,  у  больной
после 6 мес. лечения без повреждения подлежащих тка-
ней  было  достигнуто  клиническое  излечение  онихоми-
коза,  лабораторно  подтвержденное.  Это  доказывает,
что лазерное лечение столь же эффективно, как и меди-
каментозное.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Рис. 1. Пациентка М. до лазерного лечения

Рис. 2. Пациентка М. после 6 мес. лазерного лечения

636

РМЖ

№ 8, 2014

Клинические тесты и задачи

1. К стрептодермиям относятся: 

А. Заеда 
Б. Вульгарная эктима 
В. Буллезное импетиго 
Г. Фурункул 

Г. Тактильная, болевая, температурная 
Д. Болевая, тактильная, температурная 

11. Диета, которую должны соблюдать больные герпе-
тиформным дерматитом Дюринга:

2. Разновидностями микробной экземы являются: 

А. Варикозная 
Б. Дисгидротическая 
В. Паратравматическая 
Г. Лихенифицированная 

A. Бессолевая 
Б. Аглютеновая 
В. Гипоаллергенная 
Г. Гипоуглеводная 
Д. Гипохолестериновая 

3. В течении простого дерматита выделяют стадии: 

12. У  больных  вторичным  сифилисом  при  осмотре  по-
лости рта может быть выявлено: 

А. Буллезную 
Б. Некротическо-язвенную 
В. Эритематозную 
Г. Мокнущую 

А. Шанкр-амигдалит 
Б. Папулы языка 
В. Шанкр языка 
Г. Папулезная ангина 

4. Поражение  волосистой  части  головы  наблюдается
при следующих микозах: 

13. Причинами  укорочения  инкубационного  периода
сифилиса могут быть: 

А. Микроспория 
Б. Эпидермофития 
В. Трихофития 
Г. Кандидоз 

5. По механизмам развития аллергический контактный
дерматит представляет собой: 

А. Гиперчувствительность немедленного типа 
Б. Атопию 
В. Феномен Артюса 
Г. Гиперчувствительность замедленного типа 

6. Симптомы,  отличающие  простой  герпес  от  опоясы-
вающего: 

А. Наличие  везикулезных  высыпаний  на  отечно-ги-

перемированном фоне 

Б. Образование эрозий после вскрытия пузырьков 
В. Наличие общих явлений 
Г. Склонность к частому рецидивированию 

7. Встречаются следующие разновидности пустул: 

А. Фликтена 
Б. Акне 
В. Фолликулярная 
Г. Милиум 

А. Туберкулез легких 
Б. Специфическая суперинфекция 
В. Хронический алкоголизм 
Г. Массивное  инфицирование  (множественные

твердые шанкры) 

14. Гонококки могут паразитировать на следующих ви-
дах эпителия: 

А. Цилиндрический 
Б. Многослойный ороговевающий 
В. Многослойный плоский 
Г. Фолликулярный 

15. Суперинфекция с возникновением твердого шанкра
возможна: 

А. В инкубационном периоде сифилиса 
Б. В позднем третичном периоде сифилиса 
В. В первую декаду первичного периода сифилиса 
Г. Во вторичном скрытом периоде сифилиса 

16. Укорочение инкубационного периода сифилиса на-
блюдается при: 

А. Биполярных твердых шанкрах 
Б. Множественных твердых шанкрах 
В. Специфической суперинфекции 
Г. Сахарном диабете 

8. Морфологический элемент, наиболее соответствую-
щий диагнозу пруриго: 

17. В состав синдрома болезни Рейтера входит: 

A. Волдырь 
Б. Папула 
В. Бугорок 
Г. Серопапула 
Д. Пузырек 

А. Уретрит 
Б. Артрит 
В. Конъюнктивит 
Г. Ангина 

9. Из  нижеперечисленных  изменений  крови  наиболее
часто при атопическом дерматите встречаются: 

18. Среди  перечисленных  признаков  нехарактерным
для твердого шанкра является: 

A. Плотноэластический  инфильтрат  в  основании

A. Эозинофилия 
Б. Лимфопения 
В. Лейкоцитоз 
Г. Агранулоцитоз 
Д. Тромбопения 

эрозии 

Б. Гладкое ровное дно 
В. Полициклические очертания 
Г. Безболезненность 
Д. Устойчивость к местной терапии 

10. Кожная  чувствительность  в  очагах  поражения  при
лепре выпадает в следующей последовательности: 

19. Для  первичного  серонегативного  сифилиса  харак-
терны все признаки, кроме: 

A. Температурная, болевая, тактильная 
Б. Температурная, тактильная, болевая 
В. Болевая, температурная, тактильная 

A. Наличия твердого шанкра 
Б. Положительной РИФ 
В. Отрицательной КСР 

№ 8, 2014

РМЖ

637

Г. Положительной РИБТ 
Д. Наличия регионарного лимфаденита 

20. Среди  перечисленных  разновидностью  твердого
шанкра является: 

A. Гигантский твердый шанкр 
Б. Индуративный отек 
В. Шанкр-панариций 
Г. Шанкр-амигдалит 

21. Окончанием первичного периода сифилиса является: 

A. Развитие продромальных явлений 
Б. Заживление твердого шанкра 
В. Появление полиаденита 
Г. Появление генерализованных высыпаний 
Д. Позитивация КСР 

22. У больного поражения кожи имеют вид больших вялых
пузырей с прозрачным содержимым и поверхностных эро-
зий с обрывками эпидермиса по периферии, которые лока-
лизуются на коже головы, туловища и конечностей. При на-
давливании  содержимое  пузырей  отслаивает  непоражен-
ный  эпидермис,  за  счет  чего  размеры  пузырей  увеличи-
ваются. При потягивании за обрывки покрышек пузырей на
периферии  эрозий  эпидермис  также  легко  отслаивается.
Какой патоморфологический процесс имеет место?

А. Акантоз
Б. Гранулез
В. Акантолиз
Г. Вакуольная дегенерация
Д. Баллонирующая дегенерация

23. У больного поражения кожи имеют вид многочислен-
ных лентикулярных и нуммулярных папул, бляшек, очагов
лихенизации, покрытых серебристыми чешуйками. Гисто-
логически: патогистологический процесс, помимо осталь-
ного, характеризуется появлением ядер в клетках рогового
слоя эпидермиса и разрывом в нем межклеточных связей.
О каком патогистологическом процессе идет речь?

А. Папилломатоз
Б. Паракератоз
В. Гиперкератоз
Г. Акантоз
Д. Гранулез

24. У  пациента  поражения  кожи  имеют  вид  многочис-
ленных лентикулярных и нуммулярных папул, покрытых
наслоением  серебристо-белых  чешуек.  При  поскабли-
вании шелушение увеличивается по типу «стеаринового
пятна». Патогистологический процесс, помимо прочего,
характеризуется  неравномерным  увеличением  шипо-
видного  слоя  эпидермиса,  врастанием  его  в  дерму  и
разрывом в нем межклеточных связей. О каком патоги-
стологическом процессе идет речь?

В. Бактериальным
Г. Вирусным
Д. Грибковым

26. У больной 45 лет в первые сутки после использова-
ния  в  быту  нового  моющего  средства  на  коже  рук  (ки-
стей и дистальной части предплечья) появилось ощуще-
ние зуда, многочисленные эритематозно-папулезные и
везикулезные  элементы  сыпи.  Подобного  заболевания
кожи у больной и ее родных в прошлом не было. Какой
наиболее  вероятный  патофизиологический  механизм
этого поражения кожи?

А. Обменный
Б. Аллергический
В. Токсический
Г. Наследственный
Д. Инфекционно-воспалительный

27. У больного 18 лет на коже лица имеют место много-
численные мелкие узелковые элементы сыпи буровато-
красного  цвета;  расположенные  фокусно  и  сгруппиро-
ванно; часть из них покрыта чешуекорками. Первые эле-
менты сыпи возникли несколько лет назад. Какой метод
специального дерматологического исследования целе-
сообразно применить в данном случае для определения
действительного цвета этих элементов сыпи?

А. Дермографизм
Б. Поскабливание
В. Пальпацию
Г. Диаскопию
Д. Биопсию

28. У больной 34 лет, работницы химического предприя-
тия,  поражения  кожи  имеют  распространенный  харак-
тер и представлены многочисленными вялыми пузыря-
ми с прозрачным содержимым и поверхностными эро-
зиями,  покрытыми  серозно-геморрагическими  корка-
ми. Проявлений воспаления кожи по периферии высы-
паний нет. Какой специфический симптом целесообраз-
но  воспроизвести  для  определения  патоморфологиче-
ского характера образования этих высыпаний?

А. Поспелова
Б. Никольского
В. Боткина
Г. Щеткина–Блюмберга
Д. Ортнера

29. У больной 23 лет дерматоз локализуется на волоси-
стой части головы. Пациентка жалуется на незначитель-
ный зуд пораженной кожи и ощущения стягивания. По-
ражение кожи имеет вид очага лихенизации, покрытого
наслоением  чешуек.  Волосы  не  поражены.  Какую  ле-
карственную форму для местного применения наиболее
целесообразно назначить в этом случае?

А. Гиперкератоз
Б. Акантолиз
В. Акантоз
Г. Гранулез
Д. Спонгиоз

А. Крем
Б. Мазь
В. Лосьон
Г. Пасту
Д. Пластырь

25. У  больного  34  лет  проявления  дерматоза  локали-
зуются исключительно на непокрытых одеждой участках
кожи  лица,  шеи,  воротниковой  области  груди  и  кистях
рук  и  имеют  вид  эритематозно-сквамозных  очагов  по-
ражений. Кожа волосистой части головы и ладоней па-
тологически не изменена. Каким патогенным фактором
наиболее вероятно вызвано поражение кожи?

30. У больного 57 лет поражение кожи имеет вид диф-
фузного гиперкератоза ладоней и подошв. Заболевание
существует  более  10  лет.  Пациента  беспокоит  ощуще-
ние стягивания и периодическое возникновение глубо-
ких  болезненных  трещин.  Препараты  какого  действия
наиболее  целесообразно  применить  локально  для
устранения гиперкератоза в этом случае?

А. Эндогенным
Б. Экзогенным

638

А. Кератолитики
Б. Кератопластики

РМЖ

№ 8, 2014

В. Антибиотики
Г. Противозудные
Д. Противовоспалительные.

31. У больной 42 лет дерматоз локализуется преимуще-
ственно на коже обеих голеней, где имеют место поли-
морфные  эритематозно-папулезно-везикулезные  эле-
менты  сыпи  и  мокнущие  эрозии.  Больная  жалуется  на
ощущение  зуда  и  наличие  мокнутия  в  местах  пораже-
ний. Какой метод локальной терапии наиболее целесо-
образно применить в этом случае?

А. Окклюзионную повязку
Б. Примочки
В. УФО
Г. Дермабразию
Д. УВЧ

Эталоны ответов
1 – А, Б, В. 2 – А, Б. 3 – А, Б, В. 4 – А, Б. 5 – Г. 6 – Г. 7 – А, Б, В. 8 – Г.
9 – А. 10 – А. 11 – Б. 12 – Б, Г. 13 – Б, Г. 14 – А, Б. 15 – А, Б, В. 
16 – А, Б, В. 17 – А, Б, В. 18 – В. 19 – Г. 20 – А. 21 – Г. 22 – В. 
23 – Б. 24 – В. 25 – Б. 26 – Б. 27 – Г. 28 – Б. 29 – В.  30 – А. 31 – Б.

3. С какими заболеваниями необходимо дифферен-

цировать данный дерматоз?

Задача № 3

На прием к дерматологу обратился больной 22 лет с
жалобами  на  болезненные  высыпания  на  коже  груди,
повышение температуры тела, недомогание.

Из  анамнеза.  Считает  себя  больным  в  течение  не-
скольких дней,  когда после резкого переохлаждения по-
явились пузырьки на правой половине грудной клетки, со-
провождающиеся повышением температуры тела, общей
слабостью. В течение последних 3-х дней приступообраз-
но возникали новые высыпания, болезненность резко уси-
лилась. Подобные высыпания отмечал 6 мес. назад.

Локальный  статус.  Процесс  носит  диффузный  ха-
рактер.  Асимметричный.  На  правой  половине  грудной
клетки  с  переходом  на  правую  лопатку  по  ходу  межре-
берных  нервов  на  фоне  отечной  эритематозной  кожи
сгруппированные  пузырьки  с  серозным  содержимым,
эрозии, серозные корочки.

Вопросы:
1. Поставьте диагноз.
2. С чем можно дифференцировать данный дерматоз?

Задача № 1

Задача № 4

На прием к дерматовенерологу обратился  больной
26  лет  с  жалобами  на  высыпания  на  подошвах,  в  меж-
пальцевых складках стоп, зуд.

Из анамнеза. Около года назад заметил шелушение
кожи в межпальцевых складках стоп. Спустя некоторое
время на коже межпальцевых складок стали появляться
трещины,  беспокоил  зуд.  В  течение  последней  недели
появились пузырьки на подошвах.

Больной  активно  занимается  спортом,  посещает

бассейн, спортзал, пользуется сауной.

Локальный  статус.  В  межпальцевых  складках  стоп
шелушение. В четвертой межпальцевой складке на фо-
не  отека  и  эритемы  трещина,  окаймленная  рогом  от-
слаивающегося эпидермиса. На сводах стоп величиной
с  горошину  пузырьки  с  прозрачным  содержимым,  по-
крышки пузырьков плотные.

Вопросы:
1. Поставьте диагноз.
2.  Какие  необходимо  провести  исследования  для
подтверждения диагноза? С чем можно дифференциро-
вать данный дерматоз?

Задача № 2

На прием к дерматологу обратился больной 40 лет с жа-
лобами на высыпания на коже туловища и конечностей, со-
провождающиеся зудом, усиливающимся в ночное время.
Из  анамнеза.  Считает  себя  больным  в  течение  2-х
нед., когда после возвращения из командировки появи-
лись высыпания на руках. Самостоятельно лечился кор-
тикостероидными  мазями,  эффекта  не  отмечал.  Затем
появились высыпания на туловище и ногах. 3 дня назад
подобные высыпания появились у жены.

Локальный  статус.  Процесс  носит  распространенный
характер,  с  локализацией  на  коже  туловища,  внутренней
поверхности бедер, в межпальцевых складках кистей. Вы-
сыпания представлены множественными парными папуло-
везикулезными  элементами,  экскориациями,  пустулами,
эрозиями, покрытыми гнойно-геморрагическими корочка-
ми. На коже разгибательных поверхностей локтевых суста-
вов обильные наслоения гнойно-геморрагических корок.

Вопросы:
1. Поставьте диагноз.
2. Какие  исследования  необходимо  провести  для

подтверждения диагноза?

К  ЛОР-врачу  обратилась  больная  20  лет  по  поводу
язвы в области миндалины. При осмотре в области ле-
вой  миндалины  имеется  язва  округлых  очертаний  раз-
мером  0,8–0,8  см,  безболезненная,  края  уплотнены.
Лимфоузлы подчелюстные размером 1,0 х 0,3 см, безбо-
лезненные, плотноэластической консистенции.

Вопросы:
1. Какова должна быть тактика врача?
2. Предположительный диагноз.
3.  С  какими  заболеваниями  необходимо  провести

дифференциальную диагностику?

Ответы

Ответы к Задаче № 1:
1.  Микоз  стоп,  интертригинозно-дисгидротическая

форма.

2.  Микроскопическое  и  культуральное  исследова-

ние чешуек и покрышек пузырей с кожи стоп:

1) Папулезный сифилид ладоней и подошв
2) Микотическая экзема
3) Контактный аллергический дерматит
4) Дисгидроз
5) Пустулезный псориаз ладоней и подошв

Ответы к Задаче № 2:
1. Распространенная чесотка, осложненная пиодер-

мией.

2.  Для  подтверждения  диагноза  необходимо  обна-

ружение чесоточного клеща. 

3. Экзема, атопический дерматит, почесуха, педику-

лез, вульгарное импетиго.

Ответы к Задаче № 3:
1. Опоясывающий герпес.
2. Зостериформный красный плоский лишай, зосте-
риформный  простой  герпес,  герпетиформный  дерма-
тит Дюринга.

Ответы к Задаче № 4:
1. Направить больную на консультацию к врачу-дер-

матовенерологу.

2. Первичный сифилис других локализаций.
3. Лакунарная ангина, дифтерия, ангина Венсана.

№ 8, 2014

РМЖ

639

План мероприятий
по дерматологии 

на 2014 г.

• Конференция дерматовенерологов и косметологов

Вологодской области
30 мая 2014 года
Россия, Вологда

• XIV Всероссийский съезд дерматовенерологов

и косметологов
С 24 по 27июня 2014 года
Россия, Москва, МВЦ «Крокус Экспо», 65–66 км МКАД

• Конференция дерматовенерологов и косметологов

Челябинской области
12 сентября 2014 года
Россия, Челябинск

• Научно-практическая конференция 
«Актуальные проблемы микологии»
17 сентября 2014 года
Россия, Москва, Центральный Дом ученых РАН, 
ул. Пречистенка, 16

• Заседание Правления Российского общества

дерматовенерологов и косметологов
26 сентября 2014 года
Россия, г. Нижний Новгород, ул. Ковалихинская, 49 Г,
филиал ФГБУ «ГНЦДК» Минздрава России

• IV Конференция дерматовенерологов и косметологов

Приволжского федерального округа
С 16 по 17 октября 2014 года
Россия, Казань

• IV Конференция дерматовенерологов и косметологов

Сибирского федерального округа
С 13 по 14 ноября 2014 года
Россия, Новосибирск

• VIII Научно-практическая конференция
дерматовенерологов и косметологов 
«Cанкт-Петербургские дерматологические чтения»
С 30 октября по 1 ноября 2014 года
Россия, Санкт-Петербург, отель «Парк Инн Пулковская» 
(ст.м. «Московская»)

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 8, 2014

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.А. Чепкунова

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов
Проф. Б.Р. Гельфанд 
Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов
Проф. В.Н. Прилепская
Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов

Проф. C.М. Федоров 
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Л.А. Щеплягина 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

А.С. Гудзь
дизайн

Т.В. Литовченко
В.П. Смирнов

М.В. Казаков
П.А. Пучкова

Е.А. Шинтяпина

отдел распространения

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 20000 экз. Заказ № 15669

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

s – на правах рекламы

30 октября -1 ноября 2014 г.

Санкт-Петербург, отель «Парк Инн Пулковская» 

ОРГАНИЗАТОРЫ

Санкт-Петербургское научное общество дерматовенерологов имени В.М. Тарновского

(отделение Российского общества дерматовенерологов и косметологов)

Общественная организация «Человек и его здоровье»

ТЕМАТИКА  КОНФЕРЕНЦИИ

ТЕМАТИКА СПЕЦИАЛИЗИРОВАННОЙ ВЫСТАВКИ

Дерматовенерология
Косметология
Трихология
Наследственные заболевания
в дерматологии 
Кожные проявления заболеваний
обмена веществ
Диетическое питание
при заболеваниях кожи 
Современные лазерные технологии
Вопросы профилактики

Фармацевтические препараты
Медицинские лазерные системы
Косметологическое и диагностическое
оборудование
Оборудование для физиотерапии
и пластичесой хирургии 
Препараты ботулотоксина
Препараты для мезотерапии,
пилинга и контурной пластики
Средства коррекции инволюционных
изменений кожи
Расходные материалы

ПРИГЛАШАЕМ  К УЧАСТИЮ

а
м
а
л
к
е
Р

МОО «Человек и его здоровье»
Сайт  www.congress-ph.ru
E-mail: ph@peterlink.ru

Телефоны/факсы:
(812) 380 3152, (812) 380-3153
(812) 380 3154, (812) 380-3155

