®

ЛОР

ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИЯ

№ 9, 2014

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

Реклама

Глубокоуважаемые

коллеги!

Представляем  вашему  вниманию  тематиче-

ский  номер  журнала  «РМЖ.  Оториноларин-

гология».  Данный  журнал  всегда  отличала  практиче-

ская  направленность,  основанная  на  современных

научных  знаниях  и  достижениях  в  разных  областях

медицины. Авторы статей этого выпуска постарались

сохранить  многолетние  традиции  журнала,  адресуя

материалы  специалистам,  чьи  профессиональные

интересы  затрагивают  сферу  патологии  верхних  от-

делов дыхательных путей и уха. Учитывая тесную анатомо-физиологическую,

патогенетическую связь ЛОР-органов со всеми органами и системами орга-

низма,  приведенные  данные  могут  быть  интересны  самому  широкому  кругу

читателей. 

В  настоящее  время  оториноларингологию  называют  «специальностью

высоких технологий», что отражает ее динамичное, поступательное развитие.

В  практику  внедрены  научные  достижения,  включая  высокотехнологичные

функциональные способы диагностики и лечения. 

Однако в обычной жизни приходится решать и ежедневные рутинные за-

дачи.  Несмотря  на  огромный  выбор  препаратов,  наличие  альтернативных  и

дополняющих друг друга методов консервативного и хирургического воздей-

ствия,  насущным  является  широкое  обсуждение  имеющихся  схем  лечения,

требуется оценка эффективности, безопасности, полноты доказательной ба-

зы по каждому конкретному средству, методу, способу, тем более что в оте-

чественной медицине накоплен существенный опыт их применения. 

Авторы  данного  выпуска  журнала  уверены,  что  приведенный  материал,

отражающий  современные  взгляды  мировой  и  отечественной  школ  на  ряд

актуальных проблем оториноларингологии, окажется полезным и востребо-

ванным. 

Зав. кафедрой болезней уха, горла и носа
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова», 
главный внештатный специалист-оториноларинголог ЦФО РФ,
д.м.н., профессор В.М. Свистушкин 

Содержание:

Главный редактор номера –  профессор В.М. Свистушкин

ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИЯ

Вступительное слово
В.М. Свистушкин

641

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ 

ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Острый риносинусит – 
современный взгляд на проблему
В.М. Свистушкин, Е.А. Шевчик

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Лечебная тактика
при хроническом риносинусите
В.М. Авербух, В.М. Свистушкин

643

648

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

650

Алгоритм использования фитопрепаратов
в лечении риносинуситов
Г.Н. Никифорова, В.М. Свистушкин
Некоторые аспекты терапии
воспалительных заболеваний наружного уха 655
Е.А. Шевчик, Г.Н. Никифорова, 
В.М. Свистушкин
Оталгия в практике оториноларинголога
В.М. Свистушкин, С.В. Морозова
Папилломатоз гортани – 
возможно ли решение?
В.М. Свистушкин, В.И. Егоров, 
Д.М. Мустафаев, К.Б. Волкова
Боль в горле: 
эффективность топической терапии
С.В. Старостина
Диагностика и лечение ототоксических
кохлеовестибулярных расстройств
Е.М. Павлюшина, С.В. Морозова

658

662

666

670

Обонятельные расстройства у пациентов
с нейродегенеративными и психическими
заболеваниями
С.В. Морозова, Д.М. Савватеева

АНТИБИОТИКИ

Ингибиторозащищенные пенициллины
в лечении острого бактериального
риносинусита
В.М. Свистушкин, А.Н. Славский, 
А.И. Кирдеева
Популярные мифы и заблуждения
относительно антибиотиков
среди практических врачей
О.У. Стецюк, И.В. Андреева
Cовещание «Роль и место современных
макролидов в лечении бактериальных
инфекций» (резолюция) 
Инфекции верхних отделов
дыхательных путей
Р.С. Козлов

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Синдром «молчащего» синуса
(клиническое наблюдение)
Д.М. Савватеева, М.З. Джафарова, 
В.М. Свистушкин

Клинические тесты и задачи

План мероприятий
по оториноларингологии на 2014 г.

673

679

684

692

696

700

702

704

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Острый риносинусит –
современный взгляд на проблему

Профессор В.М. Свистушкин, Е.А. Шевчик 

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Термин  «риносинусит»  объединяет  группу  воспали-

тельных заболеваний полости носа  и  околоносовых
пазух  (ОНП),  поскольку  в  настоящее  время  считается,
что при развитии воспалительного процесса слизистой
оболочки  полости  носа  неизменно  поражается  также
слизистая оболочка ОНП.

Актуальность  проблемы  острого  риносинусита
(ОРС) обусловлена широкой распространенностью дан-
ного заболевания. Риносинусит – один из наиболее рас-
пространенных  диагнозов  в  амбулаторной  практике.  В
США около 15% взрослого населения страдает различ-
ными  формами  риносинусита  [15].  Согласно  статисти-
ке,  в  России  данное  заболевание  переносят  около  10
млн человек в год, а в структуре ЛОР-стационаров дан-
ная  патология  составляет  от  15  до  36%  [9].  Согласно
данным  бюро  медицинской  статистики  Департамента
здравоохранения г. Москвы, распространенность сину-
ситов  составляет  1  420  случаев  на  100  тыс.  взрослого
населения [6].

Этиопатогенез  ОРС  преимущественно  обусловлен
риногенным инфицированием ОНП через естественные
соустья,  посредством  которых  осуществляются  аэра-
ция и дренирование пазух [7, 11]. Пусковым моментом
развития  ОРС,  как  правило,  является  вирусная  инфек-
ция, при которой ОНП поражаются почти в 90% случаев.
Исследования последних лет показали, что основными
возбудителями  ОРС  являются  респираторные  вирусы
(риновирусы,  респираторно-синцитиальные,  аденови-
русы, коронавирусы). Под воздействием вируса на мер-
цательный  эпителий  полости  носа  и  ОНП  эпителиаль-
ные клетки теряют реснички, эпителий становится рых-
лым, развивается отек слизистой оболочки. В результа-
те  данных  процессов,  а  также  активного  выброса  про-
воспалительных медиаторов развивается воспалитель-
ная реакция. Следствием этого являются нарушение аэ-
рации  синусов,  инактивация  мукоцилиарного  клиренса
и  скопление  серозного  экссудата  в  просвете  синусов.
Снижение скорости мукоцилиарного транспорта позво-
ляет  продлить  время  контакта  патогенных  бактерий  со
слизистой  оболочкой  и  способствует  бактериальному
инфицированию [9, 11]. 

По  данным  многочисленных  исследований,  основ-
ными  возбудителями  бактериального  ОРС  (ОБРС)  яв-
ляются Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influen-
zae и Moraxella catarrhalis, выявляемые у взрослых паци-
ентов  в  20–43,  22–35  и  2–10%  случаев  соответственно
[18].  Наиболее  значимый  из  этих  микроорганизмов  –
несомненно,  пневмококк  –  Streptococcus  pneumoniae,

т. к.  частота  спонтанной  эрадикации  данного  патогена
при  ОБРС  составляет  всего  30%,  в  то  время  как  для
Haemophilus influenzae и Moraxella catarrhalis – 60 и 80%
соответственно.  Для  других  возможных  возбудителей
(анаэробы,  стрептококки,  включая  Streptococcus  pyo-
genes, и  Staphylococcus  aureus)  вероятность  спонтан-
ной эрадикации составляет 50/50 [18]. 

По  данным  российских  исследований,  доминирую-
щими возбудителями ОБРС у взрослых пациентов также
являются  пневмококк  и  гемофильная  палочка,  а
Moraxella  catarrhalis выделяется  только  в  единичных
случаях. Кроме того, в отдельных исследованиях отме-
чается  изменение  общепринятой  картины  результатов
микробиологического  исследования  при  ОБРС  –  пре-
обладание в отдельных популяциях гемофильной палоч-
ки, а также выделение из мазков стрептококков различ-
ных серогрупп [5, 8, 13]. Согласно данным зарубежных
авторов, имеет место увеличение удельного веса золо-
тистого стафилококка в этиологической структуре воз-
будителей ОБРС [2].

Таким  образом,  можно  констатировать,  что  наибо-
лее  важными  факторами  развития  риносинусита  яв-
ляются воспаление и отек слизистой оболочки полости
носа и синусов, нарушение их аэрации и дренирования,
вирусная и бактериальная инфекция. 

В  зависимости  от  длительности  заболевания

различают: 

1) острый синусит (длительность болезни менее 12
нед.  и  полное  исчезновение  симптомов  после  выздо-
ровления);

2)  рецидивирующий  синусит  (от  1  до  4  эпизодов
острого  синусита  в  год,  периоды  между  обострениями
длятся не менее 8 нед., в это время симптомы заболе-
вания отсутствуют, лечение не проводится); 

3) хронический синусит (наличие симптомов в тече-

ние более чем 12 нед.).

Согласно  европейским  рекомендациям  по  риноси-
нуситу (European position paper on rhinosinusitis and nasal
polyps (EPOS)) 2012 г., клинический диагноз ставится при
наличии  2-х  или  более  симптомов,  из  которых  обяза-
тельными являются затруднение носового дыхания и на-
личие выделений из полости носа или по задней стенке
глотки,  а  дополнительными  –  ощущение  давления  или
боль в лицевой области, а также снижение обоняния [1]. 
В руководстве по ведению взрослых и детей с ОБРС
Американского  общества  по  инфекционным  болезням
IDSA предложены сходные, но более детализированные
клинические  критерии  постановки  диагноза  риносину-

№ 9, 2014

РМЖ

643

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

сита (табл. 1) [2]. Диагноз считается правомочным при
наличии  не  менее  2-х  «основных»  симптомов  или  1-го
«основного»  и  не  менее  чем  2-х  «дополнительных»
симптомов [2].

Таким  образом,  термин  «риносинусит»  объединяет
широкий  спектр  заболеваний  –  от  острой  респиратор-
ной вирусной инфекции (ОРВИ) до тяжелой бактериаль-
ной инфекции. 

Согласно EPOS 2012 г., ОРС подразделяют на пост -
вирусный  ОРС,  который  характеризуется  усилением
симптомов  после  5  дней  или  сохранением  симптомов
после 10 дней, но с общей продолжительностью менее
12 нед., и ОБРС, который характеризуется более тяже-
лым течением: лихорадкой >38°С, выраженной болью в
области лица, гнойным секретом в полости носа. 

В  настоящее  время  основной  проблемой  клиниче-
ской практики является разграничение вирусного и бак-
териального  ОРС.  Это  особенно  важно  с  точки  зрения
распространенности того и другого процесса: по совре-
менным  понятиям,  острое  гнойное  воспаление  ОНП
встречается  в  3–5%  случаев,  в  остальных  случаях  речь
идет  о  вирусном  источнике  заболевания.  Эти  данные
заставляют  трезво  относиться  к  схемам  этиотропного
лечения  с  назначением  противовирусной  или  систем-
ной антибактериальной терапии (АБТ). 

«Золотым стандартом» диагностики ОБРС является
выделение  бактерий  в  высокой  концентрации  (≥104
КОЕ/мл)  из  клинического  материала,  полученного  из
синуса [21]. Однако пункция ОНП – инвазивная и доста-
точно травматичная манипуляция, которая должна про-
водиться  по  строгим  показаниям.  Мазки  из  среднего
носового  хода  всегда  контаминированы  микрофлорой
полости  носа,  которая  зачастую  не  соответствует  мик-
рофлоре пораженной пазухи носа (особенно при нали-
чии блока соустья), поэтому не пригодны для микробио-
логической диагностики источника синусита. 

Большинство  российских  специалистов  считают
рентгенографию  ОНП  обязательной  для  подтвержде-
ния  диагноза  ОБРС.  Однако  исследования  показали,
что  у  большинства  пациентов  с  ОРВИ  при  проведении
рентгенологических  исследований  выявляются  изме-
нения, неотличимые от таковых при ОБРС [2]. Поэтому
в  соответствии  с  руководствами  EPOS  и  IDSA  2012  г.
при  неосложненном  течении  ОРС  рентгенологические
исследования не показаны. Компьютерная томография
показана  пациентам  с  ОБРС  при  наличии  подозрений

Таблица 1. Критерии постановки диагноза

ОРС (IDSA, 2012)

Основные симптомы

Дополнительные симптомы

Гнойные выделения из полости
носа
Гнойные выделения по задней
стенке глотки
Заложенность носа
Чувство распирания, давления
или боль в области лица
Гипосмия/аносмия
Лихорадка

Головная боль

Боль, чувство давления,
распирания в ухе
Галитоз

Боль в зубах

Кашель
Утомляемость

на развитие орбитальных и/или внутричерепных ослож-
нений [1, 2].

Основным методом дифференциальной диагности-
ки  вирусного  и  бактериального  ОРС  остается  анализ
клинических  данных.  Одним  из  важных  критериев  при
этом является длительность заболевания [19].

Однако, основываясь на общей клинической картине,
врачи могут правильно поставить диагноз ОБРС только в
50%  случаев.  Исследование  показало,  что  продолжи-
тельность  заболевания  может  варьировать  от  1  до  33
дней, при этом большинство пациентов выздоровело или
почувствовало облегчение через 7–10 дней. У 60% паци-
ентов  с длительностью симптомов ОРВИ  более 10 дней
были высеяны бактерии из отделяемого синусов [20]. 

В руководстве по ведению взрослых и детей с ОБРС
Американского  общества  по  инфекционным  болезням
IDSA критериями для постановки диагноза «острый бак-
териальный риносинусит» являются: сохранение симп-
томов заболевания более 7–10 дней, появление «второй
волны» симптомов после 5-го дня заболевания, начало
заболевания  с  выраженных  симптомов  (лихорадки
≥39°C и гнойных выделений из носа), сохраняющихся в
течение 3–4 дней от начала заболевания.

Основной спорный вопрос лечения ОРС – назначе-
ние  антибактериальных  препаратов  (АБП).  Согласно
проведенным исследованиям, более 90% врачей общей
практики  и  оториноларингологов  назначают  АБП  при
наличии  симптомов  риносинусита  [20].  Широкое  на-
значение АБП приводит к росту антибиотикорезистент-
ности. Следует также помнить о таких нередко тяжелых
осложнениях  антибиотикотерапии,  как  гепатотоксич-
ность, аллергические реакции, дисбиоз.

В  рандомизированных  клинических  исследованиях
у пациентов с ОБРС, в которых сравнивались антибио-
тики и плацебо, было показано, что около 70% случаев
заболевания заканчиваются самопроизвольным выздо-
ровлением без применения АБП [15]. Ряд исследований
подтвердили отсутствие достоверных различий по ско-
рости  исчезновения  симптомов  ОБРС  при  назначении
пациентам амоксициллина или плацебо [16]. В система-
тических обзорах и метаанализах, выполненных с 2005
по  2012  г.,  при  оценке  эффективности  антибиотиков  в
сравнении  с  плацебо  у  взрослых  пациентов  с  ОБРС
улучшение или выздоровление было отмечено в 72,9%
случаев при АБТ и в 65,0% при применении плацебо [1].
Таким образом, антибиотики обеспечивают небольшое,
но  достоверное  улучшение  исхода  заболевания,  кото-
рое, несомненно, было бы гораздо более значительным
при возможности исключения из исследований пациен-
тов с вероятным вирусным риносинуситом, не нуждаю-
щихся в АБТ. 

В  связи  с  трудностями  получения  материала  для
микробиологического исследования при ОБРС, а также
необходимостью  ожидания  результатов  в  течение  3–7
дней АБП назначаются эмпирически. Однако нельзя при
этом  забывать  об  основных  принципах  антибиотикоте-
рапии, таких как:

1) высокая активность антибиотика in vitro в отноше-

нии основных возбудителей ОБРС;

644

РМЖ

№ 9, 2014

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

2) отсутствие клинически значимой антибиотикоре-

зистентности;

3) подтвержденные эффективность и безопасность

АБП.

Как  уже  говорилось,  основными  возбудителями
ОБРС  являются  Streptococcus  pneumoniae,  Haemophilus
influenzae и Moraxella catarrhalis. При эмпирическом под-
боре АБП должны учитываться именно эти возбудители. 
Крайне  важно  иметь  представление  об  антибиоти-
корезистентности микроорганизмов, которая отличает-
ся не только в различных странах, но и в отдельных ре-
гионах и областях внутри одной страны. Основным ме-
ханизмом резистентности является продукция β-лакта-
маз,  которые  вырабатывают  штаммы  Streptococcus
pneumoniae, Haemophilus influenzae, Staphylococcus au-
reus, Moraxella catarrhalis и др.

Наиболее масштабные данные об антибиотикорези-
стентности пневмококков в РФ были получены в много-
центровом проспективном микробиологическом иссле-
довании ПеГАС [4]. В ходе этого исследования, прове-
денного в 2007–2009 гг. в различных городах РФ, было
собрано 715 штаммов пневмококков. Данные о чувстви-
тельности пневмококков к пенициллину и амоксицилли-
ну  свидетельствуют,  что  в  большинстве  регионов  РФ
пневмококки сохраняют высокую чувствительность к пе-
нициллину и особенно к амоксициллину.

Обращает  на  себя  внимание  высокая  резистент-
ность штаммов Streptococcus Pneumoniae и гемофиль-
ной палочки к ко-тримоксазолу и тетрациклинам. Часто-
та выделения пневмококков, нечувствительных к макро-
лидам,  в  РФ  составляет  около  10%.  У  штаммов  гемо-
фильной палочки, выделенных в РФ, частота продукции
β-лактамаз,  по  данным  различных  исследований
(2006–2009 гг.), варьировала от 5 до 9% [5, 12].

Это  еще  раз  подтверждает  преимущества  амокси-
циллина,  который  является  наиболее  активным  пер -

оральным  β-лактамом  в  отношении  штаммов  Strepto-
coccus  pneumoniae, в  т.  ч.  против  изолятов  со  снижен-
ной чувствительностью к пенициллину.

По данным зарубежных исследований, в США отме-
чается высокая частота резистентности респираторных
возбудителей к пенициллинам и макролидам [18, 22]. В
Европе отмечаются значительные географические раз-
личия в частоте резистентности респираторных патоге-
нов  к  пенициллинам  и  макролидам:  более  благополуч-
ная картина наблюдается в скандинавских странах, в то
время как в Испании, Греции и Франции частота выде-
ления  пневмококков,  устойчивых  к  пенициллину  и  мак-
ролидам, составляет 25% и более. Сходная ситуация от-
мечается и с резистентностью штаммов Haemophilus in-
fluenzae [17].

Данные  об  антибиотикорезистентности  обусловли-
вают  различие  стартовой  антибиотикотерапии  по  дан-
ным EPOS и IDSA. В то время как в ряде стран Европы
амоксициллин  по-прежнему  рассматривается  как  пре-
парат первого ряда, в США в качестве основных АБП для
лечения  ОБРС  предлагается  амоксициллин/клавулано-
вая  кислота,  в  т. ч.  высокодозные  лекарственные  фор-
мы, а также «респираторные» фторхинолоны, в частно-
сти левофлоксацин [2].

На большей части территории России уровень рези-
стентности микрофлоры при остром синусите остается
не  таким  высоким,  чтобы  в  настоящее  время  говорить
об  использовании  высокодозных  АБП  или  применении
фторхинолонов в качестве стартовой терапии. 

Наряду с системной АБТ отечественными оторино-
ларингологами традиционно применяются промывание
полости  носа  солевыми  растворами,  а  также  местная
антибактериальная, муколитическая терапия. 

Уровень доказательности и рекомендаций по лече-
нию риносинусита у взрослых представлен в таблице 2.
В  качестве  средства  патогенетической  терапии  реко-

Таблица 2. Уровень доказательности и рекомендаций по лечению риносинусита у взрослых

(EPOS, 2012)

Терапия

Уровень

Уровень

доказательности

рекомендаций

Значимость

Антибиотики
Топические глюкокортикостероиды (ГКС)
(интраназальные ГКС)
Добавление интраназальных ГКС к антибиотикам,
пероральных ГКС к антибиотикам
Промывание носа физраствором
Антигистаминный препарат (АГП) + деконгестант
Ипратропия бромид
Пробиотики
Цинк, витамин С, эхинацея
Фитопрепараты, ацетилсалициловая кислота,
нестероидные противовоспалительные препараты,
парацетамол
Добавление пероральных АГП у пациентов с аллергией

Паровые ингаляции

Кромоглициевая кислота

Деконгестанты (монотерапия), муколитики

Ia

Ia

Ia

Ia
Ia
Ia
Ia
Ib

Ib (1

исследование)

А

А

А

А
А
А
А
С

А

B

Ia (-) –

A (-) – 

неэффективно

не использовать

Ib (-) –

неэффективно

Нет данных

D

Да, при ОБРС
Да, в основном при поствирусном
аллергическом риносинусите

Да, при ОБРС

Да
Да, при вирусном ОРС
При вирусном ОРС
Для профилактики
Нет

Да, при вирусном и поствирусном
ОРС

Нет

Нет

Нет

Нет

№ 9, 2014

РМЖ

645

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

мендованы интраназальные ГКС, особенно у пациентов
с аллергическим ринитом в анамнезе. Данные препара-
ты применяются как в качестве монотерапии при пост -
вирусном риносинусите, так и в сочетании с системной
АБТ у пациентов с ОБРС. 

В тяжелых случаях ОБРС руководство EPOS 2012 г.
рекомендует  даже  использование  пероральных  корти-
костероидов коротким курсом с целью уменьшения вы-
раженного воспаления и болевого синдрома [1], однако
данное положение не поддерживается отечественными
руководствами [10].

В  последние  годы  в  России  все  шире  стала  внед-
ряться  топическая  кортикостероидная  терапия  ОРС.  В
то же время значительное место занимает применение
других  методов  разгрузочной  терапии,  которые  счи-
таются излишними и необоснованными согласно евро-
пейским и американским стандартам [1, 2, 10]. Так, при
наличии  слизисто-гнойного  отделяемого  показана
пункция  верхнечелюстных  пазух.  Согласно  отечествен-
ным рекомендациям, эвакуация слизисто-гнойного со-
держимого представляет собой мощный фактор патоге-
нетического лечения острых синуситов. При этом не ре-
комендуются  дренирование  и  введение  антибактери-
альных  или  сложных  лекарственных  смесей  непосред-
ственно в пазухи [6, 10, 11].

Спорным  является  вопрос  о  применении  топиче-
ской  антибиотикотерапии.  В  России  традиционно  в
лечении ОРС применяется ряд препаратов, которые по-
мимо  местного  антибактериального  действия  оказы-
вают  также  противовоспалительный  и  сосудосуживаю-
щий эффекты. Их применение не поддерживается стан-
дартами EPOS и IDSA. Однако на основании исследова-
ний,  продемонстрировавших  эффективность  топиче-
ских  антибиотиков,  данная  группа  препаратов  была
включена  в  отечественные  рекомендации  по  лечению
ОРС [10, 23]. 

Большое значение в лечении синуситов имеют раз-
мягчение и разжижение вязкого, густого секрета. С этой
целью могут быть использованы растворы для промыва-
ния  полости  носа,  а  также  различные  муколитические,
секретомоторные  и  секретолитические  препараты.  Ру-
ководства  EPOS  2012  г.  и  IDSA  2012  г.  рекомендуют  к
применению ирригационную терапию, а также секрето-
литический  препарат  Синупрет  в  связи  с  доказанной
эффективностью,  однако  отрицают  использование  му-
колитиков [1, 2]. По мнению отечественных авторов, та-
кая позиция может быть связана со сложностью фарма-
кологической  оценки  эффективности  муколитических
препаратов.  Многолетние  наблюдения,  свидетель-
ствующие  о  благоприятном  действии  муколитических
препаратов  на  течение  острых  синуситов,  а  также  ре-
зультаты исследований, подтверждающие клиническую
эффективность  муколитиков,  позволили  включить  дан-
ные препараты в отечественные рекомендации по лече-
нию ОРС [3, 10].

Таким образом, проблема лечения больных острым
синуситом  остается  чрезвычайно  актуальной,  что  об-
условлено количеством таких больных, сложностью по-
становки  диагноза,  назначением  адекватной  этиопато-

генетической  терапии.  Существенную  помощь  в  реше-
нии данных проблем оказывают современные рекомен-
дации, позволяющие правильно интерпретировать мно-
гочисленные  отечественные  и  зарубежные  литератур-
ные данные. 

Литература

1. Fokkens W.J., Lund V.J., Mullol J. et al. EPOS 2012: European position paper on rhinosinusitis
and nasal polyps 2012 // Rhinology. 2012. Vol. 50 (1). Р. 1–12.
2. Chow A.W., Benninger M.S., Brook I. et al. IDSA clinical practice guideline for acute bacterial rhi-
nosinusitis in children and adults // Clin Infect Dis. 2012; Vol. 54 (8). Р. 72–112.
3. Гаращенко Т.И. Мукоактивные препараты в лечении заболеваний носа и околоносовых па-
зух // РМЖ. 2003. Т. 9. № 19. С. 806–808. 
4. Козлов Р. С., Сивая О. В., Кречикова О. И. и др. Динамика резистентности Streptococcus
pneumoniae к антибиотикам в России за период 1999–2009 гг.
5. Колосов А.В., Гучев И.А., Кречикова О.И. Острый бактериальный риносинусит у военнослу-
жащих: этиология, чувствительность к антибиотикам и эффективность антимикробной терапии
// Клиническая микробиология и антимикробная химиотерапия. 2009. № 11 (1). С. 14–21. 
6.  Крюков А.И., Студеный М.Е., Артемьев М.Е. и др. Лечение пациентов с риносинуситами:
возможности консервативного и оперативного воздействия // Медицинский совет. 2012. №11.
7. Лопатин А.С. Антибиотикотерапия острых воспалительных заболеваний околоносовых пазух
// Consilium mediсum. 2003. Т. 05. № 4. С. 1–8. 
8. Отвагин И. В. Фармакоэпидемиологическое и клинико-бактериологическое обоснование
применения цефалоспоринов у больных острым синуситом: Автореф. дис. … канд. мед. наук.
Смоленск, 1998. 22 с.
9. Янов Ю.К. и др. Практические рекомендации по антибактериальной терапии синусита (по-
собие для врачей). СПб., 2002. 23 с.
10. Рязанцев С.В. Принципы этиопатогенетической терапии острых синуситов (метод. ре-
ком.). СПб., 2013. 40 с.
11. Рязанцев С.В. Острый синусит. Подходы к терапии (метод. реком.). М., 2003. 16 с. 
12. Сидоренко С.В. Тенденции в распространении антибиотикорезистентности среди возбу-
дителей внебольничных инфекций на территории Российской Федерации // Consilium medi-
cum. 2007. № 9 (1).
13. Страчунский Л.С., Тарасов А.А., Крюков А.И. с соавт. Возбудители острого бактериально-
го риносинусита. Результаты многоцентрового микробиологического исследования SSSR //
Клиническая микробиология и антимикробная химиотерапия. 2005. № 7 (4). С. 337–349.
14. Страчунский Л.С., Каманин Е.И., Тарасов А.А. и др. Антибактериальная терапия синусита
// Клиническая микробиология и антимикробная химиотерапия. 1999. № 1 (1). С. 83–88.
15. Anand V.K. Epidemiology and economic impact of rhinosinusitis // Ann Otol Rhinol Laryngol
Suppl. 2004. Vol. 193. Р. 3–5.
16. Garbutt J. M., Banister C., Spitznagel E., Piccirillo J. F. Amoxicillin for acute rhinosinusitis: a ran-
domized controlled trial // JAMA. 2012. Vol. 307 (7). Р. 685–692.
17. Gracia M., Diaz C., Coronel P. et al. Antimicrobial susceptibility of Haemophilus influenzae and
Moraxella catarrhalis isolates in eight Central, East and Baltic European countries in 2005–06: re-
sults of the Cefditoren Surveillance Study // J Antimicrob Chemother. 2008. Vol. 61 (5). Р.
1180–1181.
18. Hadley J. A., Pfaller M. A. Oral beta-lactams in the treatment of acute bacterial rhinosinusitis //
Diagn Microbiol Infect Dis. 2007. Vol. 57 (3 Suppl). Р. 47–54.
19. Hansen J.G., Schmidt H.,Rosborg J., Lund E. Predicting acute maxillary sinusitis in a general
practice population // BMJ. 1995. Vol. 311. Р. 233–236.
20. Little D.R., Mann B.L., Godbout C.J. How family Phisitians distinguish acute sinusitis from upper
respirator tract infrctions: a retrospective analysis // J Am Board Fam Pract. 2000. Vol. 13. Р.
101–106.
21. Rosenfeld R.M., Andes D., Bhattacharyya N. et al. Clinical practice guideline: adult sinusitis //
Otolaryngol Head Neck Surg. 2007. Vol. 137. Р. 1–31.
22. Sahm D.F., Benninger M.S., Evangelista A.T. et al. Antimicrobial resistance trends among sinus
isolates of Streptococcus pneumoniae in the United States (2001–2005) // Otolaryngol Head Neck
Surg. 2007. Vol. 136 (3). Р. 385–389.
23. Lund V.J., Grouin J.M., Eccles R., Bouter C., Chabolle F. Efficacy of fusafungine in acute rhi-
nopharyngitis: a pooled analysis // Rhinology. 2004 Dec. Vol. 42 (4). Р. 207–212.

646

РМЖ

№ 9, 2014

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Лечебная тактика 
при хроническом риносинусите

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Синусит – одно из самых распространенных заболе-

ваний  человека.  Данным  термином  называют  вос-
паление  слизистой  оболочки  околоносовых  пазух
(ОНП). В зависимости от поражения тех или иных пазух
различают верхнечелюстной синусит или гайморит, эт-
моидит (воспаление пазух решетчатой кости), фронтит
(воспаление  лобной  пазухи),  сфеноидит  (воспаление
клиновидной  пазухи),  а  также  сочетанные  поражения
нескольких или всех пазух – полисинусит и пансинусит.
Поскольку воспаление в ОНП неизменно сопровождает-
ся  в  той  или  иной  степени  выраженными  воспалитель-
ными изменениями слизистой оболочки полости носа, к
более широкому использованию рекомендован термин
«риносинусит» [3]. 

Эпидемиология риносинусита постоянно и активно
изучается  ведущими  отечественными  и  зарубежными
специалистами. Современные представления о распро-
страненности  заболевания  в  России  основаны  на  ре-
зультатах национального исследования ХРОНОС 2012.
Основными зарубежными источниками, в которых отра-
жены  наиболее  современная  информация  о  критериях
постановки диагноза, методах лечения, а также данные
о  распространенности  риносинусита,  являются  доку-
мент EPOS (European Position Paper on Rhinosinusitis and
Nasal  Polyps)  2012  г.,  клинические  рекомендации  IDSA
(Infectious Diseases Society of America) 2012 г., клиниче-
ские  рекомендации  CFF  (Canadian  Family  Physician)
2013 г. Данные о распространенности риносинусита по-
лучены на основании статистических опросов о наличии
симптомов  заболевания,  а  также  обращаемости  в  ле-
чебные учреждения. Исходя из этого известно, что в ми-
ре около 15% населения страдают различными форма-
ми риносинусита. Считается, что риносинуситы в стра-
нах Европы ежегодно возникают у каждого 7-го челове-
ка. В США регистрируется 31 млн случаев риносинусита
в год, а в России – свыше 10 млн случаев в год. С каж-
дым годом количество пациентов с данной патологией
заметно  увеличивается.  По  мнению  ряда  авторов,  в
структуре заболеваний в ЛОР-стационарах синусит со-
ставляет от 15 до 36%. Риносинуситы входят в десятку
наиболее распространенных диагнозов в амбулаторной
практике.  Повышенное  внимание  специалистов  вызы-
вает  заболеваемость  хроническим  риносинуситом
(ХРС), которая за последние 10 лет выросла в 2 раза. По
некоторым данным, это заболевание в настоящее вре-
мя  занимает  1-е  место  среди  всех  хронических  болез-
ней [2, 5, 7]. 

ХРС – воспалительное заболевание слизистой обо-
лочки полости носа и ОНП. Диагноз «хронический рино-
синусит»  ставится  при  наличии  2-х  основных  симпто-
мов: заложенности носа и отделяемого из носа, а также
возможном  присутствии  дополнительных  симптомов:

К.м.н. В.М. Авербух, профессор В.М. Свистушкин 

головной  боли  с  преимущественной  локализацией  в
области  ОНП,  ухудшения  обоняния.  Длительность  дан-
ных симптомов должна быть более 12 нед. Диагноз дол-
жен быть подтвержден эндоскопическим исследовани-
ем  (наличие  слизисто-гнойного  отделяемого  и/или
отека слизистой оболочки в области среднего/верхнего
носовых ходов) и/или компьютерной томографией (из-
менение  слизистой  оболочки  в  области  остиомеаталь-
ного комплекса и/или ОНП) [8]. 

ХРС существенно влияет на качество жизни пациен-
та. Так, K. Macdonald et al. считают, что оно при ХРС та-
кое же, как у больных со злокачественными опухолями,
астмой,  артритом  [9].  Впечатляют  затраты  на  лечение
ХРС  в  США,  которые  составляют  8,6  млрд  долларов  в
год [10]. 

ХРС  –  это  сложное  полиэтиологическое  заболева-
ние, на данный момент до конца не изученное. Роль раз-
личных  предрасполагающих  факторов  и  патогенетиче-
ских механизмов развития ХРС до сих пор четко не вы-
яснена.  Считается,  что  хроническое  воспаление  в  ОНП
развивается  на  фоне  нарушения  их  вентиляции  вслед-
ствие  блокады  выводных  путей.  В  этой  связи  большое
значение имеют различные варианты и аномалии строе-
ния внутриносовых структур и ОНП, такие как искривле-
ние  перегородки  носа,  буллезно-измененная  средняя
носовая  раковина,  клетка  Галлера  и  другие  варианты
развития  решетчатого  лабиринта.  Данные  анатомиче-
ские особенности можно выявить при проведении ком-
пьютерной томографии ОНП, которая в первую очередь
используется  для  диагностики  распространенности  и
характера патологического процесса [1].

Ведущую роль в патогенезе ХРС играют патологи-
ческие изменения в области среднего носового хода –
остиомеатального  комплекса.  Узость  и  сложность  ана-
томии данной области являются важными предраспола-
гающими факторами развития ХРС. Патогенные микро-
организмы  в  этих  условиях  получают  возможность  бо-
лее  длительного  контакта  со  слизистой  оболочкой,  а
также благоприятную среду для жизнедеятельности [4]. 
Считается, что при хроническом синусите бактери-
альный спектр чаще представлен микробными ассоциа-
циями: среди возбудителей в 48% случаев выделяются
облигатные  (Prevotella –  31%,  Fusobacterium –  15%)  и
факультативные (Streptococcus spp. – 22%) анаэробы. У
52%  пациентов  встречаются  аэробы:  различные  Strep-
tococcus spp. – 21%, Haemophilus influenzae (гемофиль-
ная палочка) – 16%, Pseudomonas aeruginosa (синегной-
ная палочка) – 15%, Staphylococcus aureus (золотистый
стафилококк)  и  Moraxella  spp.  (моракселла)  –  по  10%.
Преобладание  анаэробов  при  хроническом  синусите
можно объяснить изменениями, происходящими в пазу-
хах:  в  первую  очередь  ухудшением  аэрации  пазухи  и

648

РМЖ

№ 9, 2014

снижением  величины  рН,  что  создает  благоприятные
условия  для  развития  этих  микроорганизмов.  Грибко-
вый  синусит,  вызываемый  грибами  Aspergillus,  Phy-
comycetes (Mucor, Rhizopus), Alternaria, Candida, – осо-
бая форма хронического синусита, которая встречается
значительно реже бактериального [11]. 

Немаловажным  фактором  развития  ХРС  является
неадекватная антибактериальная терапия воспалитель-
ного процесса в ВЧП на догоспитальном этапе, которая
ведет  к  длительной  персистенции  микробного  агента
внутри полости пазухи и способствует стойким морфо-
логическим  преобразованиям  слизистой  оболочки,  в
основном по продуктивному типу – с метаплазией рес-
нитчатого эпителия в многослойный плоский и развити-
ем дисплазии I–II степени тяжести [12]. 

На  основании  вышеизложенных  данных  целями
лечения  ХРС  являются восстановление  аэрации  и
уменьшение воспалительного процесса в ОНП, а также
улучшение  качества  жизни  пациента  благодаря  дости-
жению стойкой ремиссии заболевания. Терапия ХРС ос-
нована  на  длительном  использовании  интраназальных
глюкокортикостероидных препаратов (ИГКС). Препара-
ты  данной  группы  оказывают  противовоспалительное,
противоотечное  действие,  улучшают  дренажную  функ-
цию соустий ОНП и используются курсами не менее 3-х
мес.  При  этом  улучшаются  носовое  дыхание  и  обоня-
ние,  уменьшаются  выделения  из  носа  и  выраженность
проявлений постназального синдрома [13]. Рекоменда-
ции по использованию ИГКС при ХРС основываются на
высоком уровне доказательности, аналогичном таково-
му  для  ирригационной  терапии  (промывание  полости
носа физиологическим раствором) [8, 14]. 

Единого мнения об эффективности применения ан-
тимикробных препаратов при ХРС на данный момент нет.
Не  вызывает  сомнений  необходимость  использования
данной  группы  лекарственных  средств  в  стадии  обост-
рения заболевания. При этом подход к выбору антимик-
робного  препарата  –  эмпирический,  аналогичный  тако-
вому  при  остром  бактериальном  риносинусите  (амино-
защищенные пенициллины, современные цефалоспори-
ны, макролиды, «респираторные» фторхинолоны) [15]. 

Остается  не  до  конца  изученным  влияние  бактери-
альных биопленок на течение ХРС. Формирование био-
пленок на поверхности слизистой оболочки полости но-
са  и  ОНП  отражает  универсальную  стратегию  выжива-
ния  бактерий  (Haemophilus  influenzae,  Pseudomonas
aeruginosa и т. д.) в условиях, далеких от оптимальных,
и, возможно, служит источником повторных обострений
при ХРС. Воздействие на биопленки, вероятно, окажет-
ся полезным при лечении больных ХРС [8]. 

Для уточнения характера микрофлоры ОНП целесо-
образно  выполнять  пункцию  и  забор  содержимого  на
микробиологическое  исследование.  В  качестве  лечеб-
ного мероприятия пункции ОНП используются при нали-
чии  показаний  для  эвакуации  патологического  содер-
жимого и введения лекарственных препаратов местного
действия. 

При выявлении грибкового поражения ОНП исполь-
зуются  антимикотики  для  местного  введения  (амфоте-

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

рицин  В),  особенно  в  послеоперационном  периоде.  В
случае  подтверждения  наличия  инвазивной  формы
грибкового  синусита  необходимо  использование  си-
стемных противогрибковых препаратов. 

Обсуждается  роль  муколитиков  и  лекарственных
препаратов  растительного  происхождения  в  лечении
ХРС. Учитывая невысокий уровень доказательности [8],
данные  группы  лекарственных  средств  можно  приме-
нять в комплексе с основными для улучшения мукоцили-
арного транспорта и дополнительного противовоспали-
тельного эффекта.

На сегодняшний день консервативное лечение ХРС
далеко не всегда приводит к выздоровлению или стой-
кой ремиссии заболевания. В случае неэффективности
адекватной  медикаментозной  терапии  пациенту  пока-
зано  проведение  функциональной  эндоскопической
микрохирургической операции, основные цели которой
–  устранение  блокады  соустья  ОНП  и  восстановление
вентиляции  пазухи.  Хирургическое  лечение  также  не-
обходимо проводить для коррекции аномалий строения
внутриносовых  структур,  удаления  инородных,  грибко-
вых  тел  ОНП.  В  большинстве  случаев  малоинвазивное
хирургическое вмешательство, проведенное по показа-
ниям,  позволяет  ликвидировать  воспалительный  про-
цесс и улучшить качество жизни пациента [16]. 

Литература

1. Вишняков В.В. Анатомические варианты строения полости носа и околоносовых пазух при
компьютерной томографии: Мат-лы III Всероссийской науч.-практ. конф. «Наука и практика в
оториноларингологии». М., 2004. С. 74.
2. Козлов В.С. Роль и значение интраназальных кортикостероидов в лечении риносинуситов //
Российская ринология. 2003. № 3. С. 20–24.
3. Лопатин А.С., Свистушкин В.М. Острый риносинусит: этиология, патогенез, диагностика и
принципы лечения. Клинические рекомендации. М., 2009. С. 3.
4. Лопатин А.С. Хронический риносинусит: патогенез, диагностика и принципы лечения. Кли-
нические рекомендации. М.: Практическая медицина, 2014. С. 3–61. 
5. Рязанцев С.В. Принципы этиопатогенетической терапии острых синуситов. Методические
рекомендации. СПб., 2013. С. 6.
6. Янов Ю.К., Рязанцев С.В., Страчунский Л.С. и др. Практические рекомендации по антибак-
териальной терапии синусита. Пособие для врачей // Клиническая микробиология и антимик-
робная химиотерапия. 2003. № 5 (2). С. 167–174.
7. Anand V.K. Epidemiology and economic impact of rhinosinusitis // Ann Otol Rhinol Laryngol Suppl.
2004. Vol. 193. Р. 3–5.
8. Fokkens W.J., Lund V.J., Mullol J. et al. European Position Paper on Rhinosinusitis and Nasal Po-
lyps 2012. // Rhinol. Suppl. 2012 Mar. Vol. 23. Р. 1–298.
9. Macdonald K.I. et al. The health and resource utilization of Canadians with chronic rhinosinusitis
// Laryngoscope. 2009 Jan. Vol. 119 (1). Р. 184–189.
10. Bhattacharyya N. Incremental health care utilization and expenditures for chronic rhinosinusitis
in the United States // Ann Otol Rhinol Laryngol. 2011 Jul. Vol. 120 (7). Р. 423–427.
11. Крюков А.И., Туровский А.Б., Сединкин А.А. Диагностика и лечение полипозного синусита
// Русский медицинский журнал. 2011. Т. 19. № 6. С. 377–380.
12. Мужичкова А.В. Клинико-морфологические особенности хронизации воспалительного про-
цесса в верхнечелюстной пазухе: Автореф. дис. … канд. мед. наук. М., 2011. С. 13–15.
13. Parikh A., Scadding G.K., Darby Y., Baker R.C. Topical corticosteroids in chronic rhinosinusitis:
a randomized, double-blind, placebo-controlled trial using fluticasone propionate aqueous nasal
spray // Rhinology. 2001 Jun. Vol. 39 (2). Р. 75–79.
14. Harvey R., Hannan S.A., Badia L., Scadding G. Review Nasal saline irrigations for the symptoms
of chronic rhinosinusitis // Cochrane Database Syst Rev. 2007 Jul 18 (3):CD006394.
15. Namyslowski G., Misiolek M., Czecior E., Malafiej E., Orecka B., Namyslowski P., Misiolek H.
Comparison of the efficacy and tolerability of amoxycillin/clavulanic acid 875 mg b.i.d. with cefuroxi-
me 500 mg b.i.d. in the treatment of chronic and acute exacerbation of chronic sinusitis in adults //
J Chemother. 2002 Oct; Vol. 14 (5). Р. 508–517.
16. Durr D.G., Desrosiers M. Evidence-based endoscopic sinus surgery. // J. Otolaryngol. 2003 Apr.
Vol. 32 (2). Р. 101–106.

№ 9, 2014

РМЖ

649

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Алгоритм использования
фитопрепаратов в лечении
риносинуситов

Профессор Г.Н. Никифорова, профессор В.М. Свистушкин 

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Особое  место  среди  заболеваний  органов  дыхания

занимают воспалительные процессы в полости носа
и околоносовых пазухах (ОНП) – риносинуситы. Риноси-
нуситом является любое воспаление слизистой оболоч-
ки  полости  носа  и  ОНП,  характеризующееся  двумя  или
более симптомами, один из которых представляет собой
назальную обструкцию или выделения из носа, возмож-
но  сочетание  с  головной  болью,  давлением  и  болью  в
области лица, снижением или потерей обоняния и про-
явлениями интоксикации [6, 12, 17, 19, 31, 32]. С такими
пациентами  в  повседневной  практике  неизбежно  стал-
киваются  медики  многих  специальностей:  терапевты,
педиатры, оториноларингологи, аллергологи, врачи об-
щей практики. Несмотря на значительные успехи клини-
ческой медицины, проблемы профилактики, диагности-
ки, лечения и предотвращения развития осложнений ри-
носинуситов продолжают оставаться актуальными. 

Основой  развития  риносинуситов  является  наруше-
ние дренажа и аэрации ОНП, что приводит к застою сек-
рета и развитию воспалительного процесса. Термин «ри-
носинусит» в настоящее время считается более адекват-
ным  в  сравнении  с  ранее  использовавшимся  понятием
«синусит», т. к. практически всегда воспалительные изме-
нения  слизистой  оболочки  параназальных  синусов  со-
провождаются аналогичными процессами в полости носа
[25, 26, 31, 33]. В свою очередь, на фоне практически лю-
бого  воспалительного  процесса  в  слизистой  оболочке
полости носа можно считать уже состоявшимися анало-
гичные изменения и в ОНП. Исследования с использова-
нием  компьютерной  и  магнитно-резонансной  томогра-
фии  выявили  признаки  синусита  в  95%  случаев  острого
респираторного заболевания [6, 12]. Естественно, опре-
деление «риносинусит» не является однородным и вклю-
чает  в  себя  широкий  спектр  различных  нозологических
состояний: от легко протекающих вирусных инфекций до
тяжелых  рецидивирующих  и  хронических  воспалитель-
ных процессов инфекционной и неинфекционной (в т. ч.
аутоиммунной и аллергической) природы [18].

В  настоящее  время  риносинуситы  классифици-
руются  в  зависимости  от  длительности  заболевания  и
тяжести течения. В Российской Федерации наиболее
часто используется следующая классификация ри-
носинуситов:

– острый риносинусит (продолжительность симпто-

мов менее 3-х мес. с полным выздоровлением);

– рецидивирующий острый риносинусит (2–4 случая
острого риносинусита в течение 1 года, с интервалами
между эпизодами заболевания 8 нед. и более);

–  хронический  риносинусит  (продолжительность
симптомов более 3-х мес., что приводит к развитию па-
томорфологических изменений слизистой оболочки си-
нусов);

–  обострение  хронического  риносинусита  (усиле-

ние имеющихся и/или появление новых симптомов).

По степени тяжести традиционно различают легкое,
среднетяжелое и тяжелое течение риносинусита. В каж-
дом конкретном клиническом случае оценивается сово-
купность  наиболее  выраженных  симптомов.  Оценка
симптомов, согласно международным рекомендациям,
осуществляется  субъективно  пациентом  по  10-балль-
ным  визуально-аналоговым  шкалам.  Выраженность
симптомов  до  3  баллов  включительно  соответствует
легкой степени заболевания, от 4 до 7 – среднетяжелой,
8 и более – тяжелой. Легкая степень обычно встречает-
ся при вирусном поражении ОНП и характеризуется на-
личием  в  подавляющем  большинстве  случаев  только
местных симптомов. При остром риносинусите средне-
тяжелого и тяжелого течения кроме местных признаков
имеют  место  и  проявления  интоксикации,  в  некоторых
случаях  развиваются  орбитальные  и  внутричерепные
осложнения, происходит хронизация процесса. Этиоло-
гически  острые  и  рецидивирующие  риносинуситы,  как
правило,  могут  быть  вирусными,  бактериальными  и
грибковыми. Для хронических риносинуситов характер-
на  бактериальная,  грибковая  и  смешанная  этиология.
Отдельно  выделяют  внутрибольничный  (нозокомиаль-
ный),  полипозный,  одонтогенный  и  некоторые  другие
формы риносинуситов [15, 28, 31, 35, 37].

Патологический  процесс  при  риносинусите  может
иметь различную локализацию. Различают моносинусит
(верхнечелюстной  синусит  или  гайморит,  этмоидит,
фронтит, сфеноидит), гемисинусит (поражение всех па-
зух с одной стороны), полисинусит (поражение несколь-
ких  пазух),  пансинусит  (поражение  всех  околоносовых
синусов).  Банальная  острая  респираторная  вирусная
(ОРВИ) или бактериальная инфекция в 80% случаев об-
условливает поражение сразу нескольких пазух, иногда
при  этом  возможно  преимущественное  поражение  ка-
кой-либо  пазухи.  Моносинусит  в  подавляющем  боль-
шинстве случаев – результат хронического воспаления
или специфического процесса [6].

Риносинуситы  имеют  широкое  распространение  в
человеческой популяции, однако данные разных литера-
турных источников о частоте встречаемости этой нозоло-
гии весьма противоречивы. Это обусловлено отсутстви-
ем единого взгляда врачей на ряд аспектов диагностики

650

РМЖ

№ 9, 2014

риносинуситов,  в  т.  ч.  на  ее  критерии.  Тем  не  менее,  по
мнению  большинства  авторов,  различными  формами
риносинусита страдают около 15% взрослого насе-
ления  в  мире,  у  детей  он  встречается  несколько  чаще.
Диагноз «риносинусит» по частоте встречаемости входит
в первую десятку амбулаторных заболеваний, а в структу-
ре госпитализации в оториноларингологические стацио-
нары составляет от 15 до 36% [6, 17, 40]. 

В  последние  десятилетия  отмечается  увеличение
частоты заболеваемости острым риносинуситом более
чем в 2 раза. Основными причинами данного роста яв-
ляются  ухудшение  экологической  обстановки,  наруше-
ние местного и общего иммунного статуса, увеличение
частоты стрессовых ситуаций, нерациональное лечение
предшествующих  и  сопутствующих  заболеваний,  не-
сбалансированное  питание  с  использованием  в  пищу
большого количества химических ингредиентов, сниже-
ние  резервных  возможностей  верхних  отделов  дыха-
тельных путей, рост резистентности флоры, увеличение
числа случаев хронической патологии [19, 23, 36].

Нормальное состояние защиты слизистой оболочки
носа и синусов обеспечивается взаимодействием рес-
ничек  клеток  мерцательного  эпителия,  осуществляю-
щих  транспортную  функцию,  вязкой  слизи  (слой  гель),
продуцируемой  бокаловидными  клетками,  и  серозной
жидкости  (слой  золь),  вырабатываемой  железами  сли-
зистой  оболочки  респираторного  тракта.  Нормальное
физиологическое состояние слизистой оболочки обес-
печивает адекватный мукоцилиарный клиренс, и в этом
случае  бактериальная  флора  в  респираторном  тракте
практически  не  имеет  шансов  на  значительный  рост  и
формирование  очага  инфекции.  Вирусы  являются  од-
ним  из  основных  повреждающих  слизистую  оболочку
респираторного тракта агентов. При проникновении ви-
русов  через  слой  слизи  в  эпителиоциты  начинается  их
интенсивное размножение, в итоге приводящее к гибе-
ли  клетки.  Результатом  такого  воздействия  является
развитие  местной  воспалительной  реакции.  При  этом
нарушается целостность слизистой оболочки, создает-
ся благоприятная возможность для колонизации данной
области бактериальной флорой [1, 13].

Развитию острого риносинусита способствуют раз-
личные  факторы  местного  и  системного  характера.  К
общим  причинам,  оказывающим  влияние  на  формиро-
вание воспаления в ОНП, относятся состояние индиви-
дуальной  реактивности  и  иммунитета  организма,  кон-
ституционные предпосылки, неблагоприятные факторы
окружающей среды, к местным – любые региональные
нарушения,  способствующие  ухудшению  дренажной
функции  соустий  синусов,  вентиляции  пазух  и  мукоци-
лиарного транспорта [17].

В подавляющем большинстве случаев острый рино-
синусит  представлен  катаральными  воспалительными
изменениями слизистой оболочки полости носа и ОНП,
обусловленными  вирусной  инфекцией,  в  связи  с  чем
для  данной  патологии  характерна  сезонность  с  пиком
заболеваемости  в  осенне-зимний  период.  В  среднем
дети  школьного  возраста  переносят  вирусный  риноси-
нусит 7–10 р./год, взрослые – 2–3 р./год. Однако реаль-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ное число таких больных неизвестно, т. к. большинство
из  них  за  медицинской  помощью  не  обращается.  Ост-
рый бактериальный риносинусит (ОБРС) обычно разви-
вается на фоне вирусного процесса. В среднем 5–15%
взрослого населения и 5% детей страдают той или иной
формой бактериального воспаления слизистой оболоч-
ки полости носа и ОНП, рецидивы риносинуситов отме-
чаются у 15–40% пациентов. В Германии ежегодно реги-
стрируются более 6 млн случаев данного заболевания, в
США – более 20 млн, в России – около 10 млн. 

Возбудители  катарального  риносинусита  в  основ-
ном  представлены  респираторной  группой  (риновиру-
сы,  респираторно-синцитиальные  вирусы,  аденовиру-
сы,  коронавирусы,  вирусы  гриппа  и  парагриппа)  [5].
Бактериальные  возбудители  представлены  Streptococ-
cus  pneumoniae (34–60%),  Haemophilus 
influenzae
(25–40%), Moraxella catarrhalis (2–10%), атипичной фло-
рой: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydophila pneumoni-
ae (до  10–12%),  Staphylococcus  aureus (0–5%),  реже  –
Streptococcus pyogenes, анаэробы – анаэробные стреп-
тококки, Bacteroides, Fusobacterium и др. По данным ли-
тературы, острый риносинусит, вызванный Moraxella ca-
tarrhalis, наиболее часто встречается в детском возрас-
те, имеет нетяжелое течение, часто наблюдается спон-
танное  выздоровление.  В  Российской  Федерации
Moraxella catarrhalis идентифицируется реже, чем в дру-
гих странах, в то же время частота выявления пиогенно-
го  стрептококка  выше.  Считается,  что  последний  об-
условливает  наиболее  тяжелое  течение  риносинусита
[6, 15, 23, 24, 25, 38].

Риносинусит приводит к ухудшению качества жизни
больного,  в  большинстве  клинических  случаев  –  к  сни-
жению  социальной  активности  пациента  и  потере  тру-
доспособности.  Необходимо  отметить,  что  качество
жизни больных риносинуситами значительно хуже, чем
пациентов с ишемической болезнью сердца и хрониче-
ской обструктивной болезнью легких, а более чем у 25%
больных  риносинуситом  отмечаются  признаки  депрес-
сивного состояния [6]. Проблема риносинусита усугуб-
ляется большими экономическими затратами не только
из-за  временной  потери  трудоспособности,  но  и  из-за
высокой  стоимости  лечения.  Все  вышеуказанное  об-
условливает  актуальность  проблемы  рационального
лечения  инфекционно-воспалительных  заболеваний
полости носа и ОНП. Целями лечения риносинуситов
являются адекватный контроль симптомов и сокраще-
ние  длительности  заболевания,  улучшение  качества
жизни, предотвращение развития осложнений, рециди-
вирования  и  хронизации  патологического  процесса,  а
также  оптимальное  соотношение  качества  лечения  и
финансовых  затрат,  в  т.  ч.  и  за  счет  снижения  лекарст-
венной нагрузки [6, 17, 29, 32, 34, 39].

Летом 2012 г. были опубликованы обновленные ев-
ропейские  рекомендации  по  риносинуситам  (European
position paper on rhinosinusitis and nasal polyps (EPOS)) и
полипам носа на основании результатов ряда рандоми-
зированных  контролируемых  клинических  исследова-
ний. EPOS 2012 позволяют существенно изменить под-
ход к некоторым важным аспектам проблемы риносину-

№ 9, 2014

РМЖ

651

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ситов,  в  документе  отражены  вопросы  определения  в
т. ч.  «трудного»  риносинусита,  классификации,  эпиде-
миологии,  предрасполагающих  факторов  развития  и
лечения  риносинуситов.  Некоторые  главы  новых  EPOS
были  значительно  расширены,  добавлен  ряд  новых,
большое  внимание  в  рекомендациях  уделено  острому
риносинуситу,  различиям  патогенеза  и  результатов
лечения хронического риносинусита без полипов и с по-
липами. Представлены обновленные данные об острых
и хронических риносинуситах в детском возрасте.

В EPOS 2012 различают следующие формы острого
риносинусита:  вирусный  (обычная  «простуда»)  –  про-
должительность  симптомов  не  более  10  дней,  постви-
русный – усиление симптомов после 5 дней или их со-
хранение после 10 дней не более 12 нед. Поствирусный
риносинусит имеет бактериальную природу только у не-
большого процента пациентов. Новые EPOS более стро-
го определяют показания к системной антибактериаль-
ной  терапии  –  рекомендовано  назначать  антибиотики
при наличии как минимум 3-х симптомов из нижепере-
численных:

– бесцветных выделений (больше с одной стороны)

и гнойного секрета в полости носа;

– выраженной боли в области лица (больше с одной
стороны);
– лихорадки (>38ºС);
– повышения СОЭ / уровня С-реактивного белка;
– «двух волн» (т. е. ухудшения после исходно более

легкой фазы заболевания). 

Одним  из  новых  аспектов  EPOS  2012  является
включение рекомендации по лечению ряда форм рино-
синуситов  фитопрепаратами (с  категорией  доказа-
тельств Ib, силой рекомендаций А) [31].

Лечение острых риносинуситов, как и любого инфек-
ционного  заболевания,  должно  быть  комплексным  и
предусматривает  этиотропную,  патогенетическую  и
симптоматическую терапию [6, 12, 17, 19, 23]. При обра-
щении  пациента  с  острым  риносинуситом  за  медицин-
ской помощью перед врачом прежде всего стоит задача
определить  характер  процесса  в  ОНП  –  вирусный  или
бактериальный.  Значительно  затрудняет  диагностику
тот факт, что клинические и рентгенологические призна-
ки затянувшегося катарального риносинусита и бактери-
ального процесса в ОНП в ряде случаев сходны. Симпто-
мы  ОБРС  и  затянувшейся  ОРВИ  похожи,  что  вызывает
затруднения при назначении адекватного лечения. 

Противовирусная  терапия  также  имеет  ряд
ограничивающих  и  усложняющих  выбор  препарата
аспектов.  Среди  препаратов  противовирусного  дей-
ствия, имеющихся в распоряжении врачей в настоящее
время, можно выделить следующие группы: лекарства,
непосредственно влияющие на респираторные вирусы,
препараты интерферонового ряда, индукторы интерфе-
рона, гомеопатические средства. Проблемы противови-
русной  терапии  –  это  ухудшение  эффективности  лече-
ния при позднем начале приема препарата, возрастные
ограничения, узкая специфичность и снижение эффек-
тивности ряда лекарственных средств (ЛС) вследствие
роста  резистентности,  отсутствие  устойчивой  доказа-

тельной  базы  по  целому  ряду  препаратов,  токсичность
ряда ЛС, низкая комплаентность. Кроме этого, при на-
значении  индукторов  интерферона  необходимо  учиты-
вать, что концентрация интерферонов в сыворотке кро-
ви у больных ОРВИ в разгар заболевания существенно
повышается, т. к. сам вирус является мощным интерфе-
роногеном,  а  дополнительная  искусственная  стимуля-
ция  выработки  интерферонов  чревата  срывом  компен-
саторных возможностей иммунной системы организма.
Антибиотикотерапия  показана  при  бактериальной
этиологии  острого  риносинусита.  Необходимость  на-
значения антибиотиков определяется жалобами, данны-
ми анамнеза, степенью выраженности симптомов забо-
левания, общим состоянием и наличием гнойного отде-
ляемого  в  полости  носа  и  носоглотке.  В  качестве  этио-
тропного  лечения  ОБРС  эмпирически  могут  быть  ис-
пользованы  β-лактамы  (пенициллины  и  цефалоспори-
ны),  макролиды  и  «респираторные»  фторхинолоны.  До
настоящего времени препаратом выбора является амок-
сициллин или амоксициллин/клавуланат, в случае невоз-
можности  применения  по  тем  или  иным  причинам  дан-
ного  противомикробного  средства  назначаются  другие
антибиотики из вышеуказанных [6, 15, 23–25, 41].

В качестве противовоспалительных средств в лече-
нии риносинуситов наиболее широко используются ин-
траназальные стероиды, позволяющие адекватно конт-
ролировать все звенья воспалительного процесса в по-
лости носа и околоносовых синусах [6, 31, 41].

Одним из основных направлений лечебной тактики у
пациентов  с  острым  риносинуситом  являются  меро-
приятия, направленные на эвакуацию из ОНП патологи-
ческого  секрета.  Для  стартовой  разгрузочной  терапии
наиболее  часто  интраназально  применяются  деконге-
станты,  однако  время  их  использования  ограничено
риском  развития  ряда  нежелательных  явлений,  таких
как  привыкание,  синдром  рикошета,  развитие  медика-
ментозного  ринита  и  некоторых  других.  В  Российской
Федерации достаточно активно в условиях как стацио-
нара, так и поликлиники выполняется пункция верхнече-
люстных пазух, однако данный способ лечения является
инвазивным  и  во  многих  случаях  вызывает  негативное
отношение  у  пациентов.  Кроме  того,  для  многих  ЛС,
вводимых после промывания в околоносовые синусы, в
инструкции нет разрешения для нанесения их на слизи-
стую  оболочку.  Некоторые  другие  манипуляционные
разгрузочные мероприятия также имеют определенные
ограничения к применению. В связи с вышеперечислен-
ным  необходимость  назначения  мукоактивной  терапии
(муколитиков, мукорегуляторов, мукокинетиков) не вы-
зывает  сомнений.  Однако  до  настоящего  времени  нет
четких  клинических  рекомендаций,  определяющих  ис-
пользование подавляющего большинства таких средств
именно при риносинуситах.

В  этом  аспекте  определенный  интерес  представ-
ляет  зарегистрированный  в  России  с  1994  г.  препарат
Синупрет® (производитель  –  компания  «Бионорика
СЕ»,  Германия).  Это  растительный  комплекс,  в  состав
которого входят активные компоненты растений, допол-
няющие друг друга по своим фармакологическим свой-

652

РМЖ

№ 9, 2014

ствам и клиническим эффектам при лечении риносину-
сита. Широкий спектр действия Синупрета обусловлен
уникальной комбинацией из 5-ти лекарственных расте-
ний. В состав препарата входят корень горечавки жел-
той (Gentianae lutea), цветки первоцвета (Primula veris),
трава  щавеля  (Rumex),  цветки  бузины  черной  (Sambu-
cus nigra), трава вербены (Verbena officinalis).

В  Германии  Синупрет  используется  с  1934  г.,  что
позволило накопить и обобщить опыт его применения и
всесторонне  изучить  фармакологические  свойства.
Лекарственные  экстракты  для  создания  данного  ЛС,
как и других продуктов компании «Бионорика», прохо-
дят тщательный экологический контроль на всех этапах
производства.  В  состав  Синупрета  входит  значитель-
ное количество биологически активных веществ: горе-
чи,  сапонины,  эмодин,  щавелевая  кислота,  флавонои-
ды,  стеролы,  тритерпены,  биофенолы,  вербеналин  и
некоторые  другие.  Активные  компоненты  растений
оказывают  муколитическое,  мукомоторное,  противо-
воспалительное  действие,  уменьшают  сосудистую
проницаемость и ускоряют эвакуацию секрета из верх-
них  дыхательных  путей.  Сочетание  эффектов  Сину-
прета приводит к восстановлению дренажа и аэра-
ции  ОНП.  За  счет  улучшения  реологических  свойств
секрета  фитопрепарат  нормализует  защитные  меха-
низмы эпителия респираторного тракта. Фармакологи-
ческие  эффекты  Синупрета,  продемонстрированные
на  различных  экспериментальных  моделях,  представ-
лены в таблице 1. Синупрет обладает иммуностимули-
рующей  активностью,  оказывает  вирусостатический
эффект на вирусы гриппа, парагриппа и риносинцити-
альный  и  потенцирует  эффект  антибиотиков  [16].  Ре-
зультаты ряда клинических исследований убедительно
свидетельствует о сопоставимости секретолитических
эффектов  Синупрета  и  некоторых  синтетических  му-
коактивных препаратов [27, 30].

В  России  Синупрет  разрешен  к  применению  с  2-х
лет.  Данное  ЛС  выпускается  в  виде  капель  и  драже.
Взрослым можно назначать препарат в любой форме –
по 2 драже или по 50 капель 3 р./сут. Детям дошкольно-
го возраста Синупрет назначают только в виде капель –
по  15  капель  3  р./сут,  школьного  возраста  –  25  капель
или 1 драже 3 р./сут. Драже следует проглатывать цели-
ком,  не  разжевывая,  запивая  небольшим  количеством
воды; капли для приема внутрь предварительно необхо-
димо развести в небольшом количестве воды. Продол-
жительность лечения – 7–14 дней. Длительность приме-
нения  препарата  определяется  клинической  картиной
заболевания.

Клиническая  эффективность  Синупрета  и  его  ин-
гредиентов  подтверждена  большим  количеством  до-
стоверных научных исследований. Рядом авторов пока-
зана высокая эффективность использования препарата
Синупрет у детей с острым синуситом, с целью профи-
лактики рецидивов хронического риносинусита у детей
и взрослых, у детей с катаральной формой синусита на
фоне явлений хронического аденоидита, в комплексной
терапии  острых  и  хронических  синуситов  у  детей  и
взрослых, у больных с различными формами риносину-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ситов  и  непереносимостью  антибиотиков,  для  профи-
лактики осложнений острой респираторной инфекции у
детей,  после  хирургических  вмешательств  на  ОНП  и  в
других  клинических  ситуациях.  Результаты  исследова-
ний свидетельствуют о сокращении длительности забо-
леваний,  уменьшении  риска  развития  рецидива  и  хро-
низации  патологических  процессов  при  включении  в
схемы  лечения  Синупрета.  Все  авторы  отметили  хоро-
шую  переносимость  этого  препарата  и  удобство  его
применения [4, 7–10, 14, 16, 20–22].

Результаты исследования эффективности примене-
ния  препарата  Синупрет  при  лечении  больных  острым
риносинуситом  показали,  что  дополнительное  к  стан-
дартной терапии использование Синупрета по 2 таблет-
ки 3 р./сут в течение 8 дней у таких пациентов позволяет
быстрее купировать клинические симптомы и нормали-
зовать риноскопическую картину по сравнению с груп-
пой  контроля.  Исследователями  и  больными  отмечены
высокая безопасность и хорошая переносимость Сину-
прета  [2].  Изучена  клиническая  эффективность  Сину-
прета  у  пациентов,  перенесших  операцию  на  перего-
родке носа и носовых раковинах. Отмечено, что на фоне
применения  фитопрепарата  у  пациентов  достоверно
быстрее происходило восстановление функционально-
го  состояния  слизистой  оболочки  полости  носа  [3].  В
литературе имеются данные об эффективности комби-
нированного секретолитического препарата раститель-
ного происхождения в комплексной терапии в условиях
стационара у детей, страдающих ОБРС. По результатам
проведенного исследования, использование препарата
Синупрет  статистически  достоверно  увеличивает  эф-
фективность  лечения:  требуется  меньшее  количество
процедур  для  эвакуации  гнойного  содержимого,  уско-
ряются  сроки  клинического  выздоровления,  при  этом
лекарственная  форма  секретолитика  не  оказывает
влияния на эффективность лечения [11].

Безупречное  качество,  оригинальная  концепция
phytoneering,  богатый  клинический  опыт  применения,
оригинальный  состав  и  широкий  спектр  фармакологи-
ческих  эффектов,  отсутствие  токсического  влияния  на
слизистую  оболочку  полости  носа,  минимум  побочных

эффектов,  отсутствие  взаимодействия  с  другими  пре-
паратами  являются  преимуществами  Синупрета  по
сравнению  с  рядом  ЛС,  применяемых  по  аналогичным
показаниям.  Таким  образом,  Синупрет  можно  считать
эффективным препаратом для лечения заболеваний но-
са  и  ОНП.  Высокий  профиль  безопасности,  возмож-
ность выбора оптимальной формы препарата, удобство
использования, достаточная научная доказательная ба-
за  позволяют  рекомендовать  Синупрет  в  комплексном
лечении  и  в  виде  монотерапии  риносинуситов  различ-
ной  этиологии,  с  целью  профилактики  осложнений  и
после хирургического вмешательства в полости носа и
ОНП.

Литература

1. Быкова В.П. Концепция местного иммунитета в приложении к воспалительным заболева-
ниям ЛОР-органов: Сб. науч. тр. «Достижения клинической оториноларингологии». М., 1985.
С. 62–67.
2. Вишняков В.В., Синьков Э.В. Комплексное лечение пациентов с острым риносинуситом //
Эффективная фармакотерапия. Пульмонология и оториноларингология. 2011. № 4. С. 2–4.
3. Гилифанов Е.А., Иченко В.Б., Лепейко Б.А., Мирошниченко А.С., Лобода О.В. Применение
оригинального растительного препарата в послеоперационном периоде у пациентов, пере-
несших хирургическое лечение на перегородке носа и нижних носовых раковинах // Вестник
оториноларингологии. 2011. № 6. С. 100–102.
4. Извин А.И. Синупрет в фармакотерапии острых и хронических синуситов // Российская ото-
риноларингология. 2004. № 6. С. 149–150.
5. Карпухин Г.И., Карпухина О.Г. Диагностика, профилактика и лечение острых респираторных
заболеваний. СПб.: Гиппократ, 2000. 180 с.
6. Лопатин А.С., Свистушкин А.М. Острый риносинусит: этиология, патогенез, диагностика и
принципы лечения: Клинические рекомендации. М., 2009. 25 с.
7. Макаревич С.В. Оптимизация секретолитического лечения острых синуситов // Вопросы со-
временной педиатрии. 2008. № 1. С. 116–117.
8. Малова Т.В., Шахова Е.Г. Синупрет в комплексной терапии воспалительных заболеваний
околоносовых пазух // Российская оториноларингология. 2005. № 3. С. 89–91.
9. Митин Ю.В., Кривопустов С.П., Лысенко Г.И. Применение препарата Синупрет в лечении
риносинуситов // Здоров'я України. 2008. № 3 (1). С. 26–27.
10. Овчаренко С.И., Свистушкин В.М., Никифорова Г.Н., Овчинников А.Ю., Панякина М.А.,
Колбанова И.Г. Фитопрепарат Синупрет в лечении воспалительных заболеваний слизистой
оболочки носа и околоносовых пазух // Фарматека. 2004. № 17. С. 75–78.
11. Онуфриева Е.К., Солдатский Ю.Л., Гаспарян С.Ф. Эффективность применения секретоли-
тической терапии в комплексном лечении острых бактериальных синуситов у детей в условиях
стационара // Педиатрическая фармакология. 2008. № 1. С. 41–45.
12. Пальчун В.Т., Крюков А.И. Оториноларингология: Руководство для врачей. М., 2001. 616 с.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

Таблица 1. Фармакологические эффекты Синупрета, продемонстрированные 

на различных экспериментальных моделях
Модель

Вывод

Действие

Секретолитическое

Перри и Бойд 
(влияние на продукцию
трахеального секрета)

Автор, год
G. Chibanguza
R.W. März,
W. Sterner, 1984

Секретолитическое

Метод секреции красного
фенола

P.F. Curie et al.,
1993

Противовоспалительное

Противовирусное

Каррагенин-
индуцированный отек
лапы крысы

Модель с вирусными
бляшками

C. Schwartner,
1996

B. Glatthaar,
V. Christoffel,
1999

Иммуномодулирующее

Фагоцитоз гранулоцитами
цельной крови

U. Schwenk, 1997

Стимуляция секреции достоверно выше, 
чем при применении контрольных веществ

Синупрет проявляет секретолитическое действие,
не уступающее действию синтетических
секретолитиков
Синупрет проявил выраженный
противовоспалительный эффект, эквивалентный
действию фенилбутазона
Синупрет в целом и его компоненты 
(цветки примулы и трава вербены) обладают
способностью подавлять репликацию вируса гриппа А
и респираторного синцитиального вируса
Увеличение количества фагоцитов на 40% и активности
фагоцитоза

654

РМЖ

№ 9, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Некоторые аспекты терапии
воспалительных заболеваний
наружного уха 

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Наружный отит представляет собой группу воспали-

тельных заболеваний наружного уха (ушной ракови-
ны  и  наружного  слухового  прохода)  различной  этиоло-
гии.  Актуальность  проблемы  профилактики  и  лечения
больных  с  патологией  наружного  уха  не  вызывает  со-
мнений.  Достаточно  широкая  распространенность  и
значительный рост заболеваемости, упорное течение и
высокая  вероятность  рецидивирования  на  фоне  ряда
предрасполагающих  факторов  обусловливают  при-
стальное  внимание  оториноларингологов  к  различным
аспектам данной патологии. Согласно результатам раз-
личных исследований, частота наружных отитов состав-
ляет  17–30%  всех  воспалительных  заболеваний  уха  [9,
12–15, 27]. В среднем каждый 10-й человек на протяже-
нии жизни минимум 1 раз переносит данное заболева-
ние,  а  3–5%  населения  страдают  хронической  формой
наружного отита [20, 22, 24].

Термин  «наружный  отит»  является  собирательным,
объединяя различные по своей этиологии и патогенезу
заболевания. На протяжении многих лет отечественны-
ми и зарубежными авторами были предложены различ-
ные  классификации  наружного  отита,  которые  неодно-
кратно пересматривалась в связи с возникновением но-
вых данных об этиологии и патогенезе ряда форм вос-
палительных  заболеваний  наружного  уха.  Наружные
отиты различают по этиологии, патогенезу, длительно-
сти  течения,  локализации  и  характеру  экссудата.  Наи-
более часто в оториноларингологии в настоящее время
выделяют острую и хроническую – продолжительностью
более  6–12  нед.  –  формы  наружного  отита.  Различают
также ограниченный наружный отит (фурункул наружно-
го слухового прохода), диффузный наружный отит, ото-
микоз.  Отдельно  рассматривают  некротизирующий
(злокачественный) наружный отит, а также отиты, возни-
кающие  как  проявление  других  заболеваний:  герпети-
ческой инфекции, рожистого воспаления, экземы и т. д.
[1, 3, 6, 7, 21, 24].

В норме кожа наружного слухового прохода не сте-
рильна, на ее поверхности обнаруживаются достаточно
разнообразные  микроорганизмы.  При  исследовании
микрофлоры  наружного  слухового  прохода  у  здоровых
взрослых  и  детей  было  выделено  более  300  различных
видов бактерий и около 20 видов грибов. В основном это
представители  грамположительной  аэроб ной  флоры,  в
2–11%  случаев  при  исследовании  выявляются Pseudo-
monas  aeruginosa и  Staphylococcus  aureus [25,  30].  За-
щитные механизмы – слабая кислая среда (pH 5–5,7) на
поверхности  кожи  наружного  слухового  прохода,  про-

Е.А. Шевчик, профессор Г.Н. Никифорова, 
профессор В.М. Свистушкин 

текторные свойства ушной серы препятствуют избыточ-
ному  росту  микрофлоры.  Развитию  воспалительного
процесса  в  наружном  ухе  предшествует  нарушение  це-
лостности кожного покрова, которое может быть вызва-
но многими причинами: травматическими повреждения-
ми, длительным пребыванием во влажной среде, изме-
нениями кожи на фоне нарушения обмена веществ, са-
харного  диабета,  различных  дерматитов,  экзематозных
процессов.  Предрасполагают  к  возникновению  наруж-
ного отита анатомические особенности строения: узкие
наружные слуховые проходы, наличие экзостозов, а так-
же ношение слухового аппарата, попадание воды в уши,
недостаточность образования и изменение состава уш-
ной серы, нарушение местного и общего иммунного ста-
туса, лучевое воздействие [9, 14, 15].

Наиболее часто в практической оториноларинголо-
гии встречаются наружные отиты, вызываемые бактери-
альной флорой. По данным литературы, воспалитель-
ные  заболевания  наружного  уха  в  60–98%  случаев
имеют бактериальную природу [10, 15, 17, 28].

Микробный пейзаж при наружном отите с течением
времени  претерпел  изменения.  Если  ранее  в  70–90%
клинических  случаев  высевали  Staphilococcus  aureus, а
Pseudomonas  aeruginosa присутствовала  в  10–20%  на-
блюдений, то в последнее время роль синегнойной па-
лочки  при  данном  заболевании  возросла  в  среднем  до
78%,  тогда  как  золотистый  стафилококк  встречается
только в 9–27% случаев [10, 13, 15, 19]. По данным Аме-
риканского общества хирургии головы и шеи, основны-
ми возбудителями острого наружного отита в США в на-
стоящее  время  также  являются  синегнойная  палочка
(20–60%) и золотистый стафилококк (10–70%) [28]. Реже
при воспалительных заболеваниях наружного уха опре-
деляются Staphylococcus epidermidis, Streptococcus pyo-
genes, Streptococcus pneumoniaе, Enterococci, Escheric-
hia coli, Proteus, Klebsiella pneumoniae, Mycoplasma pneu-
moniae, анаэробы и другие микроорганизмы. 

Кроме  бактериальной  флоры  существенную  роль  в
развитии наружного отита играют патогенные грибы. В
настоящее время выделяют до 150 видов возбудителей
отомикоза. Наиболее распространенные из них – Asper-
gillus niger, Candida albicans. Реже встречаются Aspergil-
lus fumigatus, flavus, а также грибы рода Penicillium. В по-
следнее  время,  по  данным  ряда  авторов,  роль  грибко-
вой  флоры  в  развитии  наружного  отита  значительно
возросла. В настоящее время удельный вес отомикозов
от  общего  числа  отитов  составляет  18%  у  взрослых  и
26% у детей. В ряде случаев в роли этиотропного фак-

№ 9, 2014

РМЖ

655

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

тора выступают бактериальные или бактериально-гриб-
ковые ассоциации [4, 8, 10, 17, 19, 24, 28].

ткани, дренировании абсцессов, иссечении хрящевых и
костных секвестров. 

Одним  из  актуальных  вопросов  лечения  острого
диффузного наружного отита является целесообраз-
ность  назначения  системной  антибиотикотерапии.  Со-
гласно  данным  Великобритании  и  США,  системная  ан-
тибактериальная  терапия  (АБТ)  больным  диффузным
наружным отитом назначается в 20–40% случаев, часто
в комплексе с местными антибактериальными препара-
тами (АБП). При этом в большинстве случаев назначае-
мые АБП неэффективны в отношении Pseudomonas ae-
ruginosa и Staphylococcus aureus – наиболее частых воз-
будителей  наружного  отита  [25,  29].  Бесконтрольное  и
неадекватное  назначение  системных  антибиотиков
опасно в связи с возможным развитием нежелательных
реакций  и  приводит  к  росту  и  распространению  рези-
стентных штаммов микрофлоры. Прежде всего нецеле-
сообразность  назначения  системной  АБТ  в  случае  не-
осложненного  наружного  отита  определяется  высокой
эффективностью местного лечения. По данным литера-
туры, не выявлено статистически достоверной разницы
в результатах лечения между 2-мя группами пациентов,
в одной из которых применялось местное лечение в со-
четании  с  системной  АБТ,  в  другой  пациенты  получали
местные препараты и плацебо [31]. 

Согласно  национальному  американскому  руковод-
ству  (clinical  practice  guideline:  Acute  otitis  externa)  по
лечению  острого  наружного  отита,  системная  АБТ  на-
значается пациентам с сахарным диабетом, иммуноде-
фицитными состояниями, предшествующей лучевой те-
рапией,  а  также  при  распространении  воспаления  за
пределы наружного уха [28]. Согласно данным литера-
туры, после радиационного воздействия не отмечается
изменения вида микрофлоры [23]. Воспалительные из-
менения  в  наружном  ухе  в  этом  случае  связаны  с  по-
вреждением  эпителия,  кожных  желез,  что  приводит  к
снижению  выработки  серы  и  язвенно-некротическим
процессам. Больным с постлучевыми наружными отита-
ми  также  целесообразно  проведение  системной  АБТ.
При наличии сахарного диабета или состояния иммуно-
супрессии может произойти распространение воспале-
ния на окружающие наружное ухо структуры: основание
черепа,  височно-нижнечелюстной  сустав,  ткани  около-
ушной слюнной железы, интракраниально – с развити-
ем  злокачественного  (некротизирующего)  наружного
отита.  При  прогрессировании  процесса  может  наблю-
даться  парез  лицевого,  языкоглоточного,  добавочного
нервов.  Отоскопически  определяется  грануляционная
ткань на границе хрящевой и костной стенок наружного
слухового  прохода.  Для  подтверждения  диагноза  про-
водятся  компьютерная  томография,  магнитно-резо-
нансная  томография,  сцинтиграфия  анатомических
областей. При бактериологическом исследовании чаще
всего  определяется  Pseudomonas  aeruginosa.  Лечение
данного заболевания заключается в длительном (не ме-
нее  6  нед.)  курсе  системной  АБТ,  включая  препараты,
обладающие  антисинегнойной  и  антистафилококковой
активностью. Хирургическое лечение носит паллиатив-
ный характер и заключается в удалении грануляционной

Общепринятыми принципами лечения больных бак-
териальными диффузными наружными отитами являют-
ся исключение предрасполагающих факторов, адекват-
ное  обезболивание,  регулярный  туалет  наружного  слу-
хового  прохода,  местная  терапия.  Преимуществами
местной  терапии  наружных  отитов  являются  непосред-
ственное воздействие и создание оптимальной концент-
рации  препарата  в  очаге  воспаления,  практическое  от-
сутствие системного действия за счет низкой абсорбции
лекарственного средства, меньший риск селекции рези-
стентных штаммов микрофлоры. Резистентность микро-
организмов, возможное наличие грибковой флоры тре-
буют проведения микробиологического исследования с
последующим  подбором  терапии  соответственно  спек-
тру инфекционных агентов и их чувствительности.

Один  из  важных  аспектов  лечения  наружного  диф-
фузного  отита  –  адекватное  обезболивание,  т.  к.  при
данной  патологии  имеется  выраженный  болевой  син-
дром.  С  этой  целью  ряд  авторов  рекомендуют  приме-
нять нестероидные противовоспалительные препараты,
которые значительно облегчают состояние пациентов в
сравнении  с  плацебо  [28].  В  отечественной  практике
при  лечении  заболеваний  наружного  уха  широкое  рас-
пространение  получили  физиотерапевтические  мето-
ды, такие как воздействие низкочастотного магнитного
поля, низкоэнергетического лазерного излучения, ульт-
рафиолетового  лазерного  излучения,  фоноэлектрофо-
реза лекарственных веществ [2, 11, 16, 18].

Центральное  место  в  лечении  наружного  отита  за-
нимают топические препараты. Учитывая спектр основ-
ных возбудителей острого диффузного наружного оти-
та, следует применять лекарственные средства, эффек-
тивные в отношении золотистого стафилококка и сине-
гнойной палочки. При данной патологии в нашей стране
применяют различные антисептики (йод + калия йодид)
и антимикробные препараты (фторхинолоны, аминогли-
козиды,  противогрибковые  средства).  Используются
как  монопрепараты,  так  и  комбинированные  –  сочета-
ния различных антибактериальных и противогрибковых
средств с добавлением глюкокортикостероидов (ГКС) и
местных анестетиков.

За  рубежом  помимо  вышеперечисленных  лекарст-
венных  препаратов  для  местного  лечения  наружных
отитов применяют 2% раствор уксусной кислоты, а так-
же раствор ацетата алюминия. Известно, что наиболее
благоприятное значение pH среды для развития Staphy-
lococcus aureus и Pseudomonas aeruginosa находится в
диапазоне  от  6,5  до  7,3;  данные  вещества,  создавая
кислую среду, препятствуют росту микроорганизмов, в
т. ч. грибов. Слабый раствор уксусной кислоты или аце-
тата алюминия может также использоваться для профи-
лактики наружного отита, например, у пловцов или при
ношении слухового аппарата [26].

Эффективность проводимой терапии оценивается в
сроки 48–72 ч. В большинстве клинических исследова-
ний показано, что значительный регресс болевого син-
дрома  у  больных  наружными  отитами  отмечается  уже

656

РМЖ

№ 9, 2014

через  1  сут,  а  через  7–10  дней  наступает  выздоровле-
ние. Неэффективость терапии может быть обусловлена
недостаточным попаданием лекарственного средства в
наружный  слуховой  проход  вследствие  его  отека,  при
этом  необходимо  использовать  турунды,  пропитанные
препаратом.  Персистирование  симптомов  требует
уточнения диагноза, исключения атопического, контакт-
ного дерматита, проявлений псориаза или экземы.

Проведенный  метаанализ  сравнительных  исследо-
ваний  различных  топических  препаратов  для  лечения
наружного  острого  отита  не  выявил  статистически  до-
стоверной  разницы  в  эффективности  лечения  при
сравнении  антисептических  и  АБП,  фторхинолонов  и
аминогликозидов,  комбинации  ГКС  с  антибиотиком  и
ГКС в качестве монотерапии. Вне зависимости от дей-
ствующего вещества при проведении местного лечения
у 65–95% пациентов излечивание наступало на 7–10 сут
от начала заболевания [28].

Помимо действующего вещества большое значение
для  успеха  терапии  имеет  форма  выпуска  лекарствен-
ного средства. Препараты, применяемые для местного
лечения  наружного  отита,  существуют  в  форме  мазей,
кремов, ушных капель. Наиболее универсальная и рас-
пространенная форма – ушные капли. Это объясняется
удобством  применения  (возможностью  самостоятель-
ного  использования),  проникновением  лекарственного
вещества  в  глубокие  отделы  наружного  слухового  про-
хода  даже  при  выраженном  отеке,  что  обусловливает
высокую лечебную эффективность препарата.

При  лечении  диффузного  наружного  отита  целесо-
образно  назначение  ушных  капель,  содержащих  АБП
широкого  спектра  действия.  В  этом  плане  определен-
ный интерес заслуживает препарат Анауран, выпускае-
мый  фармацевтической  компанией  Zambon  Italia  S.r.l.
(«Брессо», Италия). Анауран содержит в своем составе
антибиотики  полимиксина  В  сульфат,  неомицина  суль-
фат,  а  также  местный  анестетик  лидокаина  гидрохло-
рид. Неомицин – аминогликозидный антибиотик широ-
кого спектра действия, действует бактерицидно в отно-
шении большинства грамположительных и грамотрица-
тельных  бактерий,  вызывающих  воспалительные  забо-
левания  уха:  Staphylococcus  spp.,  Streptococcus  pneu-
moniae, Escherichia coli, Shigella spp., Proteus spp. и ря-
да других. Полимиксин В проявляет наибольшую актив-
ность в отношении грамотрицательных бактерий – Esc-
herichia  coli,  Shigella  spp.,  Salmonella  typhi  и  paratyphi,
Pseudomonas aeruginosa; нe активен в отношении Prote-
us  spp.,  Mycobacterium  spp., грамположительных  кок-
ков, грибов. При сочетании данных антибиотиков значи-
тельно  расширяется  спектр  противомикробной  актив-
ности препарата. Это объясняется эффектом взаимного
потенцирования  полимиксина  В  и  неомицина.  Лидо-
каин, входящий в состав препарата, оказывает местное
болеутоляющее действие, что очень важно, т. к. в ряде
случаев  наружный  отит  сопровождается  выраженным
болевым  синдромом.  Анауран  применяется  2–4  р./сут,
курс  лечения  не  должен  превышать  7  дней.  На  фоне
лечения  Анаураном  возможны  местные  аллергические
реакции,  которые  исчезают  без  лечения  после  отмены

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

препарата.  Системные  эффекты  маловероятны  вслед-
ствие низких доз используемого препарата [5].

Применение данного препарата при наружном диф-
фузном  отите  несколько  ограниченно  при  выраженном
отеке наружного слухового прохода в связи с невозмож-
ностью  оценить  сохранность  барабанной  перепонки.
При  наличии  перфорации  барабанной  перепонки  ис-
пользование ушных капель, содержащих аминогликози-
ды,  не  рекомендовано  из-за  риска  развития  ототокси-
ческого эффекта.

Мы применяли Анауран у пациентов после проведе-
ния тимпанопластики. Под наблюдением находилось 37
пациентов с мезотимпанитом в стадии ремиссии, кото-
рым была выполнена тимпанопластика по первому типу.
В качестве трансплантата у всех пациентов использова-
ли фасцию височной мышцы. На неотимпанальный лос-
кут  укладывали  полоски  перчаточной  резины,  в  наруж-
ный слуховой проход вводили тампон merocel, который
пропитывали  Анаураном.  По  данным  литературы,  там-
поны в наружном слуховом проходе после операции мо-
гут  оставаться  до  3-х  нед.  В  связи  с  такой  длительной
тампонадой  возможно  инфицирование  тканей,  что  мо-
жет привести к лизированию трансплантата с образова-
нием реперфорации. В нашей практике тампоны в слу-
ховом  проходе  оставляли  на  14–15  дней.  Для  пред-
отвращения  инфицирования  в  послеоперационном  пе-
риоде  использовали  ушные  капли  Анауран.  Пациенты
самостоятельно  закапывали  препарат  (по  3-4  капли  2
р./сут). Ни в одном случае не наблюдали присоединения
вторичной  инфекции.  Реактивные  явления  были  выра-
жены  в  небольшой  степени,  не  отмечено  нарушение
васкуляризации трансплантата. 

Таким образом, ушные капли Анауран – это эффек-
тивное  и  безопасное  лекарственное  средство,  приме-
няемое  для  топической  терапии  ряда  воспалительных
заболеваний  уха,  в  т.  ч.  после  хирургического  вмеша-
тельства.

Литература

1. Бербом Х., Кашке О., Навка Т., Свифт Э. Болезни уха, горла и носа / пер. с англ. М.: МЕД-
пресс-информ, 2012. 776 с.
2. Виницкий М.Е. Применение фоноэлектрофореза дифлюкана в лечении наружного отита
грибковой этиологии: Труды юбилейной научно-практической конференции оториноларинго-
логов Ростовской области. 1998. С. 131–134.
3. Евдощенко Е.А. О классификации воспалительных заболеваний наружного уха // Журнал уш-
ных, носовых и горловых болезней. 1989. № 6. С. 10–12.
4. Заварзин Б.А., Аникин И.А. Кандибиотик в лечении острых средних и наружных отитов //
Российская оториноларингология. 2011. № 2. С. 146–149.
5. Инструкция по медицинскому применению препарата Анауран® .
6. Косяков С.Я. Воспалительные заболевания наружного слухового прохода и методы их лече-
ния // Вестник оториноларингологии. 2011. № 1. С. 81–85.
7. Крюков A.И., Туровский A.Б. Клиника, диагностика и лечение острого воспаления среднего
и наружного уха // Лечащий врач. 2002. № 10. С. 20–24.
8. Кунельская В.Я. Новые подходы к терапии грибкового отита // Вестник оториноларинголо-
гии. 2004. № 2. С. 46–48.
9. Кустов М.О. Воспалительные заболевания наружного слухового прохода // Российская ото-
риноларингология. 2012. № 1. С. 111–118.
10. Кустов М.О. Микрофлора наружного слухового прохода у больных бактериальным наруж-
ным диффузным отитом // Российская оториноларингология. 2012. № 3. С. 66–70.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 9, 2014

РМЖ

657

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Оталгия в практике
оториноларинголога

Профессор В.М. Свистушкин, профессор С.В. Морозова

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Острая  боль  имеет  важное  значение  для  организма

человека, выполняя сигнальную функцию при забо-
левании или травматическом повреждении, в то же вре-
мя боль – мучительное или неприятное ощущение, фи-
зическое  и  эмоциональное  страдание.  При  резкой  ин-
тенсивности  и  продолжительности  боли  возникают  пе-
ренапряжение,  затем  истощение  нервно-психических
функций [3]. 

Ушная  боль  –  один  из  ведущих  симптомов  острого
воспаления или механического повреждения наружного
и среднего уха, акустической и барометрической трав-
мы. Оталгия (греч. ōt[os] ухо + algos боль) – боль в обла-
сти  уха,  крайне  мучительное  для  больного  состояние.
Оно может быть обусловлено либо болезнями черепных
нервов  (тройничного,  блуждающего,  языкоглоточного),
обеспечивающих иннервацию данной области, либо но-
сить иррадиирующий характер при наличии первичных
– внеушных очагов поражения (патология прикуса и ви-
сочно-нижнечелюстных  суставов,  кариозные  зубы,
пульпит,  пародонтит,  пародонтоз,  инфекционно-воспа-
лительные  и  онкологические  заболевания  глотки  и  по-
лости рта и др.) [1]. 

В зависимости от причины принято выделять 2 ос-
новные  формы  оталгии: невротическую  и  иррадиа-
ционную.  Самая  частая  причина  иррадиационной  от-
алгии – одонтогенная патология, но и оториноларинго-
логические  заболевания  (ангина,  острый  аденоидит,
эпиглоттит, паратонзиллярный абсцесс и др.) могут со-
провождаться иррадиирующей болью в область уха. 

Одна  из  наиболее  частых  причин  иррадиационной
оталгии – невралгия тройничного нерва. При неврал-
гии  тройничного  нерва  происходит  расстройство  чув-
ствительности,  проявляющееся  приступообразными
болевыми  ощущениями  в  зоне  иннервации.  Причины
невралгии  разнообразны  –  это  могут  быть  инфекцион-
но-воспалительные  заболевания,  воздействие  нейро-
тропных вирусов, сужение костных каналов и отверстий,
через которые проходят ветви тройничного нерва, пато-
логия  прикуса,  заболевания  зубочелюстной  системы,
атеросклеротическое  изменение  сосудов,  рассеянный
склероз. Чаще встречается у женщин, имеет преимуще-
ственно  правостороннюю  локализацию.  К  факторам,
предрасполагающим к возникновению тригеминальной
невралгии,  относят  ангиогенные,  вегетативные,  эндо-
кринные, обменные, аллергические, психоневрологиче-
ские  расстройства.  К  этиологическим  факторам  нев-
ралгии тройничного нерва также принадлежат арахнои-
дит, малярия, туберкулез, сифилис. Провоцировать об-
острение  могут  переохлаждение,  острые  респиратор-
ные вирусные инфекции, грипп. К объективным призна-
кам  невралгии  тройничного  нерва  относят  болезнен-

ность  точек  Валле:  foramen  supraorbitale (у  верхнего
края  глазницы),  foramen  infraorbitale (под  глазницей)  и
foramen mentale (в области корня второго нижнего пре-
моляра). Однако болезненность этих точек наблюдается
не всегда и обычно только во время приступов. Наличие
выраженной болезненности вне приступов говорит ско-
рее в пользу неврита, чем невралгии [5].

При  невралгии  I  ветви  тройничного  нерва  болевая
точка  проецируется  в  области  foraminis  supraorbitalis
(n. supraorbitalis от  n.  ophthalmicus),  боль  возникает  в
области надбровной дуги, лба, в виске, в глубине орби-
ты. При невралгии II ветви болевая точка определяется в
области foramen infraorbitale, боль локализуется в верх-
них  зубах,  небе,  в  области  носогубной  складки,  крыла
носа,  верхней  губы.  При  невралгии  III  ветви  основная
болевая точка определяется в области foramen mentale.
Боль ощущается в нижней губе, подбородке, языке, ще-
ке, зубах нижней челюсти.

Клиническая картина невралгии тройничного нер-
ва имеет яркие, характерные проявления: боль, как пра-
вило,  интенсивная,  приступообразная,  имеет  острый,
жгучий,  режущий,  сверлящий  характер.  Продолжитель-
ность  болевого  пароксизма  –  от  нескольких  секунд  до
2–х мин. Боль внезапно появляется и так же внезапно ис-
чезает.  Частота  приступов  различная:  в  одних  случаях
болевые  атаки  наблюдаются  редко,  боли  нерезкие,  бо-
лезнь медленно прогрессирует. В других случаях частота
приступов  и  интенсивность  болей  быстро  нарастают.
Иногда приступы могут следовать друг за другом с такой
частотой,  что  у  больных  создается  впечатление  их  не-
прерывности.  При  часто  повторяющихся  приступах  ве-
роятно  распространение  боли  и  на  зоны,  иннервируе-
мые другими ветвями нерва.

Болевой приступ возникает преимущественно спон-
танно,  вероятен  в  момент  сокращения  мимической  и
жевательной мускулатуры – при смехе, жевании, разго-
воре,  при  раздражении  кожи  лица,  охлаждении,  эмо-
циональном  стрессе.  Нередко  отмечается  сезонность
обострения заболевания – в осенне-зимний период. 

Появлению боли может предшествовать ощущение
зуда.  Резкая  боль  обычно  ограничена  небольшим  уча-
стком, но возможно ее распространение на значитель-
ном протяжении, локализуется боль либо поверхностно,
либо глубинно. Страдания таких больных становятся на-
столько тяжелыми, что они готовы на любое оператив-
ное вмешательство, лишь бы избавиться от болей [5].

При  невралгии  тройничного  нерва  в  период  обост-
рения выявляются «курковые» – триггерные зоны, пред-
ставляющие собой участки размером с небольшую мо-
нету, прикосновение к которым провоцирует возникно-
вение приступа. 

658

РМЖ

№ 9, 2014

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Для  невралгии  тройничного  нерва  характерны  как
нарушения чувствительности, так и выраженная вегета-
тивная  симптоматика:  локальная  гиперемия  или  блед-
ность кожи лица, покраснение конъюнктивы, гиперсали-
вация, слезотечение, ринорея. Приступы болей нередко
сопровождаются рефлекторными сокращениями мими-
ческой  и  жевательной  мускулатуры.  Возникают  интен-
сивные лицевые боли, боли в области глазных яблок, ве-
гетативно-трофические  нарушения  в  области  лица  –
отеки, сальность кожи, выпадение бровей и ресниц, эк-
зема, атрофия кожи и подкожной клетчатки. Отмечают-
ся тонические и клонические гиперкинезы лицевой мус-
кулатуры.  При  невралгии  I  пары  ветвей  тройничного
нерва наблюдается блефароспазм, при невралгиии II и
III  ветвей  –  гиперкинез  мышц  нижней  половины  лица,
наиболее  часто  –  тризм  жевательных  мышц.  Если  сла-
бое  прикосновение  легко  провоцирует  приступ,  то  ин-
тенсивное раздражение, напротив, купирует его, поэто-
му обычно пациенты во время приступа энергично рас-
тирают болезненные участки лица [7].

Для консервативного лечения больных с невралги-
ей тройничного нерва в настоящее время применяют про-
тивосудорожные препараты (карбамазепин, клоназепам,
габантин,  габапентин),  миорелаксанты  (баклофен,  тиза-
нидин,  толперизон),  гормональные  препараты,  антиде-
прессанты, наружно – препараты местного действия (ибу-
профен  +  ментол,  кетопрофен).  Как  правило,  приносит
облегчение применение наркотических анальгетиков. 

В  комплексном  лечении  пациентов  с  невралгией
тройничного  нерва  широко  используются  витамины
группы В, в первую очередь B1, B6 и B12. Их применение
обосновано способностью улучшать проводимость нерв-
ного  импульса  и  способствовать  восстановлению  по-
врежденной структуры нервной клетки [4]. В настоящее
время как в России, так и за рубежом накоплено доста-
точно сведений о положительных свойствах комбиниро-
ванного нейротропного препарата Мильгамма («Вёрваг
Фарма»). Мильгамма представляет собой не просто ком-
плекс витаминов, а комбинацию нейротропных субстан-
ций в терапевтических дозах. Таким образом, Мильгам-
ма  предназначена  не  для  восполнения  дефицита  вита-
минов,  а  для  обеспечения  нормальной  деятельности
нервной системы. В составе инъекционной формы Миль-
гаммы  лежит  рациональное  сочетание  терапевтических
доз витаминов группы В (В12 1000 мкг, В1 100 мг, В6 100
мг).  В  состав  каждой  ампулы  Мильгаммы  входит  20  мг
лидокаина, что делает в/м инъекции практически безбо-
лезненными  для  пациента.  Цианокобаламин  (витамин
В12) влияет на синтез миелина, благодаря чему улучша-
ется проводимость нервных импульсов. Тиамин (витамин
В1) оказывает существенное влияние на процессы реге-
нерации  поврежденных  нервных  волокон,  участвует  в
обеспечении энергетических процессов в нервных клет-
ках  и  нормальной  функции  аксоплазматического  тока.
Пиридоксин  (витамин  В6)  поддерживает  синтез  транс-
портных белков в осевых цилиндрах. При острых состоя-
ниях необходимо быстро достичь оптимальной концент-
рации витаминов в плазме крови, поэтому целесообраз-
но начинать терапию с парентерального способа введе-

ния – 10 ежедневных в/м инъекций препарата Мильгам-
ма  с  последующим  переходом  на  пероральный  прием
Мильгаммы композитум в течение 20 дней. При хрони-
ческой патологии рекомендуется использование препа-
рата Мильгамма композитум по 1 драже 3 р./сут в тече-
ние 4 нед. повторными курсами 2–3 р./год. 

Повышают  эффективность  фармакотерапии  неме-
дикаментозные  лечебные  мероприятия:  акупунктура,
вибрационный  массаж.  В  нерезко  выраженных  случаях
бывают эффективны дарсонвализация, электрофорез с
новокаином,  чрескожная  электростимуляция  поражен-
ной  ветви.  Лечение  проводят  повторными  курсами,  не-
редко  в  стационаре.  В  основе  хирургического  лечения
лежит принцип достаточного резецирования нерва, раз-
деление его периферического и центрального отделов. 
Лечение невралгии тройничного нерва предполага-
ет  необходимость  излечения  или  достижения  стойкой
ремиссии первичного заболевания. Учитывая, что прак-
тически во всех случаях типичных невралгий имеют ме-
сто нарушения прикуса и обусловленные им изменения
височно-челюстного  сустава,  важную  роль  в  терапии
невралгии отводят ортопедическому лечению [1]. 

Оталгия может быть обусловлена невралгией Якоб-
сонова  нерва  (синдром  Рейхерта,  или  синдром  бара-
банного сплетения). Якобсонов нерв отходит от камени-
стого  узла  и  направляется  в  барабанную  полость,  где
распадается  на  ветви,  которые  частично  в  составе  ма-
лого поверхностного каменистого нерва, частично вме-
сте с ветвями от симпатического сплетения внутренней
сонной  артерии  образуют  барабанное  сплетение,  ин-
нервирующее нервами слизистую оболочку барабанной
полости, сосцевидного отростка и евстахиевой трубы. 
Невралгия Якобсонова нерва характеризуется спон-
танно  возникающими  приступами  режущей  боли  в  на-
ружном слуховом проходе и примыкающей к нему обла-
сти.  В  противоположность  невралгии  языкоглоточного
нерва боли при синдроме Рейхерта не связаны с движе-
ниями языка и глотки, не провоцируются внешними раз-
дражителями. Боли при синдроме Рейхерта следует от-
личать от болевых ощущений при невралгии коленчатого
узла – синдрома Ханта (Zoster oticus), клиническая кар-
тина которого складывается из боли в ухе, головной бо-
ли, тугоухости сенсоневрального типа, головокружения,
расстройства слезоотделения и саливации, наличия гер-
петических  высыпаний.  Часто  в  первые  10  дней  после
появления высыпаний поражается лицевой нерв с явле-
ниями пареза мимической мускулатуры. Лечение анало-
гично терапии при невралгии тройничного нерва [2].

Невралгия  крылонебного  узла  (ганглионеврит  кры-
лонебного ганглия, синдром Сладера) проявляется при-
ступами  интенсивных  односторонних  лицевых  болей,
сопровождающихся выраженными вегетативными про-
явлениями.

Крылонебный  ганглий  имеет  наиболее  сложное
строение из всех вегетативных узлов лица. В нем выде-
ляют 3 основных корешка, которые обеспечивают обшир-
ные  связи  с  различными  отделами  лица  и  головы.  Чув-
ствительный корешок образован несколькими крылонеб-
ными нервами, отходящими от верхнечелюстного нерва,

660

РМЖ

№ 9, 2014

парасимпатический  корешок  является  продолжением
большого поверхностного каменистого нерва, ветви ли-
цевого  нерва.  Симпатический  корешок  формируется  из
периартериального  сплетения  внутренней  сонной  арте-
рии  и  носит  название  «глубокий  каменистый  нерв».  По-
следние 2 проходят вместе через крыловидный канал под
названием  «нерв  крыловидного  канала,  или  Видиев
нерв». Крылонебный ганглий имеет также связи с цили-
арным, ушным, верхним шейным симпатическими узла-
ми  и  многими  черепными  нервами  (тройничным,  лице-
вым, языкоглоточным). Через крыловидно-небное отвер-
стие и крыловидно-небный канал обеспечивается вегета-
тивная  и  чувствительная  иннервация  слизистой  носа,
твердого и мягкого неба, пульпы верхних зубов, верхней
глотки, верхнечелюстной и основной пазухи, решетчато-
го лабиринта. Через нижнюю глазничную щель иннерви-
руется  слезная  железа.  Обширные  связи  крылонебного
узла  определяют  многообразие  клинических  проявле-
ний, широкую иррадиацию болевого синдрома.

Невралгию  крылонебного  узла относят  к  поли -
этиологическим заболеваниям. Ведущую роль в разви-
тии данной невралгии отводят воспалительным процес-
сам в основной и решетчатой пазухах, расположенных в
непосредственной близости к крылонебному узлу, дру-
гим  синуситам,  одонтогенной  инфекции.  Часто  причи-
ной  заболевания  могут  быть  хронический  тонзиллит  и
общие инфекции, такие как острые респираторные ви-
русные инфекции, грипп и др. Имеют значение аллерги-
ческие, механические, психогенные, конституционные и
другие  факторы.  Существенная  роль  в  возникновении
заболевания  принадлежит  деформации  перегородки
носа. Синдром крылонебного узла связывают с сосуди-
стой недостаточностью у больных гипертонической бо-
лезнью  и  церебральным  атеросклерозом.  Следует  от-
метить,  что  достаточно  часто  этиологический  фактор
все же остается невыявленным [5].

Классификация синдрома крылонебного узла по па-
тологическому  принципу  выделяет  поражение  непо-
средственно  ганглия  и  рефлекторную  ирритацию  узла.
По клинической картине выделяют развернутую, парци-
альную и сочетанную формы. Целесообразно различать
ганглионевралгическую  и  ганглионевритическую  фор-
мы, что подтверждается данными электрофизиологиче-
ских  исследований  и  особенностями  клинических  про-
явлений.  Для  ганглионевралгической  формы  характер-
ны  пароксизмы  болей  с  выраженными  вегетативно-со-
судистыми и секреторными нарушениями. При ганглио-
невритической  форме  больные  жалуются  на  длитель-
ные  постоянные  боли,  на  фоне  которых  периодически
могут  возникать  развернутые  болевые  приступы  и  вы-
являться  симптомы,  свидетельствующие  о  частичном
выпадении функций крылонебного узла.

Поражение  крылонебного  ганглия  –  сравнительно
редкое  заболевание.  Клиническая  картина  поражения
крылонебного  ганглия  складывается  из  болевых  паро-
ксизмов,  вегетативно-сосудистых  расстройств  и  эмо-
циональных  нарушений.  Вегетативные  нарушения  яв-
ляются облигатными для больных с поражением крыло-
небного узла. Во время приступа они проявляются осо-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

бенно ярко и описываются термином «вегетативная бу-
ря».  У  больных  на  стороне  болевого  синдрома  разви-
ваются гиперемия конъюнктивы, покраснение половины
лица, усиленное слезо- и слюнотечение, отечность и по-
краснение слизистой оболочки носа, ринорея из одной
половины  носа,  может  наблюдаться  отечность  полови-
ны  лица  или  отдельных  участков,  чаще  верхнего  века,
скуловой  области.  У  больных  с  ганглионевритической
формой  заболевания  кроме  указанных  пароксизмаль-
ных вегетативных расстройств выявляются сухость и ги-
потрофия  слизистой  оболочки  носа,  ксерофтальмия,
иногда  ксеростомия.  При  объективном  исследовании
обычно определяются болевые точки у внутреннего угла
глаза,  корня  носа,  в  области  сосцевидного  отростка  и
точках проекции большого небного отверстия, которое
находится  медиальнее  середины  лунки  крайнего  верх-
него моляра, болезненна пальпация проекции височной
артерии. При исследовании психического статуса боль-
ных  определяются  эмоциональные  расстройства  раз-
личной степени выраженности, фобические реакции во
время приступов, тревожно-ипохондрические и тревож-
но-депрессивные состояния [2].

Сопровождающие  приступ  вегетативно-трофиче-
ские  расстройства  обычно  сохраняются  после  купиро-
вания болевого пароксизма. В течение 2–3-х нед. (а при
ганглионевритической  форме  –  и  до  нескольких  меся-
цев)  наблюдаются  стойкая  гипестезия  в  области  неба,
десны  верхней  челюсти,  ощущения  «распирания»,  «по-
щипывания»  в  области  глазного  яблока,  полости  носа,
гиперемия  и  отек  слизистой  оболочки  носа  и  верхней
челюсти, ксерофтальмия.

Приступы обычно начинаются спонтанно, без внеш-
них  раздражений,  однако  они  могут  провоцироваться
такими  факторами,  как  переутомление,  недосыпание,
употребление алкоголя, волнение. Один из важных ди-
агностических признаков поражения крылонебного узла
– прекращение приступа после смазывания задних от-
делов средней носовой раковины 2% раствором тетра-
каина или 5% раствором кокаина [5]. 

Таким образом, основные принципы оказания меди-
цинской помощи больным, страдающим оталгией, – гра-
мотная своевременная диагностика, комплексный инди-
видуальный подход к лечению, устранение заболевания,
на фоне которого развился болевой синдром. Эффектив-
ны вазоактивные препараты, ноотропы, миорелаксанты,
антидепрессанты,  витаминные  комплексы  (комбиниро-
ванный нейротропный препарат Мильгамма). Актуальны
немедикаментозные методы: рефлексотерапия, гирудо-
терапия, психотерапия, санаторно-курортное лечение.

Литература

1. Джафен Б.У., Старк Э.К. Секреты оториноларингологии (пер. с англ.) / под ред. Ю.М. Ов-
чинникова. М.: Бином, 2001. 591 с. 
2. Вейн А.М. Болевые синдромы в неврологической практике. М.: МЕДпресс, 1999.
С.171–216. 
3. Кукушкин М.Л., Хитров Н.К. Общая патология боли (рук-во для врачей). М.: Медицина, 2004. 142 с.
4. Oвчинников Ю.М., Морозова С.В. Введение в отоневрологию. Учебное пособие. М.: Акаде-
мия, 2006. 224 с.
5. Пузин М.Н. Лицевая боль. М.: изд-во РУДН, 1992. 307 с. 
6. Степанченко А.В. Типичная невралгия тройничного нерва. М.: ВХМ, 1994. 39 с.
7. Яхно Н.Н., Парфенов В.А. Частная неврология. М.: МИА, 2006. 192 с.

№ 9, 2014

РМЖ

661

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Папилломатоз гортани – 
возможно ли решение?

1 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России
2 ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Папилломатоз гортани (ПГ) – одно из наиболее рас-

пространенных  опухолевых  заболеваний  верхних
отделов дыхательных путей, встречающихся как у детей,
так и у взрослых. Папилломы составляют 3,5% всех доб-
рокачественных новообразований ЛОР-органов [2–4, 7,
25, 31, 37, 43]. Папилломатоз может поражать все орга-
ны,  где  имеется  покровный  или  переходный  эпителий:
кожу,  слизистую  оболочку  дыхательных  путей,  полости
рта, глотки и других органов [3, 25, 43].

Актуальность проблемы ПГ, вне зависимости от уров-
ня  поражения,  обусловлена  частым  рецидивированием,
бурным  ростом  и  склонностью  к  малигнизации  [2–4,  7,
25, 31, 33, 37, 41–43]. По данным различных авторов, ча-
стота ПГ колеблется от 20 до 45% всех доброкачествен-
ных опухолей этой локализации [2, 3, 4, 7, 25, 31, 37, 43].
Так, распространенность ПГ в США составляет 4,3 на 100
тыс.  детей  (2400  новых  случаев  в  год)  и  1,8  на  100  тыс.
взрослых, в Германии  – 3,62 на 100 тыс. детей и 3,94 на
100 тыс. взрослых [2–4, 7, 25, 31, 43]. Отечественная ста-
тистика данными о частоте ПГ не располагает.

Длительное время этиология и патогенез ПГ остава-
лись  неясными.  В  1949  г.  M.J.  Strauss  et  al.,  используя
электронный микроскоп, констатировали наличие фраг-
ментов вируса папилломы человека (ВПЧ) в ядре клет-
ки. Метод электронной микроскопии позволил обнару-
жить ВПЧ в папилломах с ранее недоказанной вирусной
этиологией [14]. В 1979 г. L. Gissmann выделил ВПЧ-6 из
папилломатозной ткани гортани, а в 1981 г. – ВПЧ-11 из
ювенильных  папиллом  гортани  человека,  которые  сей-
час признаны основным этиологическим фактором про-
исхождения папиллом [14].

В  настоящее  время  клонировано  более  80  типов
ВПЧ, но считается, что найдены не все типы, и предпо-
лагается, что их может быть около 100. Типы ВПЧ отли-
чаются своим тропизмом к тканям, клинической значи-
мостью и онкогенным потенциалом [14].

В литературе нет единого мнения, какой тип вируса
–  6  или  11  –  чаще  встречается  при  ювенильном  или
взрослом ПГ. 

Как вирус попадает в организм человека? Известно,
что ВПЧ 6-го и 11-го типов вызывают развитие доброка-
чественных  кондилом  гениталий.  Это  позволило  пред-
положить наличие 2-х путей инфицирования детей: кон-
генитального и трансплацентарного. В настоящее вре-
мя вертикальный путь распространения инфекции счи-
тается практически доказанным, но механизм передачи
пока  недостаточно  ясен,  хотя  скорее  всего  заражение
происходит перинатально [50]. 

Существуют данные о том, что латентной ВПЧ-инфек-
цией поражено около 10–60% всего населения, о чем сви-

Профессор В.М. Свистушкин1, профессор В.И. Егоров2,
к.м.н. Д.М. Мустафаев2, К.Б. Волкова1

детельствует  обнаружение  ДНК  ВПЧ  во  внешне  неизме-
ненной слизистой оболочке у 78,5% обследованных [33].
Какие условия необходимы для активации вируса ВПЧ?
По данным литературы, развитию заболевания, а затем
и малигнизации способствуют такие факторы, как:

–  сопутствующие  местные  вирусные  и  бактериаль-

ные инфекции; 

–  воздействие  ультрафиолетовых  и  ионизирующих

излучений, химических канцерогенов; 

– нарушение гормонального статуса и иммунодефи-

цитные состояния; 

– отягощенный акушерский анамнез; 
– ранний перевод на искусственное вскармливание; 
– вирусно-бактериальная инфекция (вирус простого
герпеса,  цитомегаловирус,  вирус  Эпштейна  –  Барр
(ВЭБ), вирус иммунодефицита человека); 

– травма; 
– повышенная инсоляция [14].
Механизм реактивации ВПЧ до настоящего времени
неясен,  однако  известно,  что  необходимым  условием
активации вируса, перехода заболевания в явную фор-
му является плоскоклеточная метаплазия дыхательного
эпителия. Реактивироваться ВПЧ может иммунодепрес-
сивным состоянием больного, инфекцией, травмой (на-
пример, трахеостомией). Могут быть и другие причины,
такие как хроническое раздражение различными вред-
ными агентами, снижающими защитные реакции слизи-
стой  оболочки,  аллергические  реакции,  инфекционные
заболевания,  дисбаланс  нейрогуморальной,  эндокрин-
ной  системы  организма,  приводящий  к  местным  нару-
шениям  трофики  слизистой  оболочки  и  сдвигам  в
гомео стазе, нарушение обмена кальция, магния, цинка
и др. [2–4, 7, 15, 24, 26, 33, 40].

Таким образом, наличие специфического вируса в
настоящее время считается основной причиной раз-
вития ПГ. Однако одного присутствия вируса недостаточ-
но для развития процесса, поскольку, как предполагается,
он длительно может существовать в латентной форме.

Макроскопически  папилломы  представляют  собой
бородавчатые  образования  различного  цвета  –  от  тем-
но-красного  до  белого.  При  гистологическом  исследо-
вании  определяются  сосочки,  состоящие  из  соедини-
тельной  ткани  с  сосудами  и  покрывающего  ее  много-
слойного плоского эпителия. В зависимости от строения
стромы выделяют твердые (ороговевающие, эпидермо-
идные) и мягкие (неороговевающие) папилломы. Мягкие
папилломы в основном характерны для детей, но встре-
чаются  и  у  взрослых.  Твердые  папилломы  характерны
для взрослых. Папилломы у взрослых, болеющих с дет-
ства  или  с  подросткового  возраста,  морфологически

662

РМЖ

№ 9, 2014

имеют  некоторые  особенности  строения,  характерные
для папиллом детей и подростков [2–4, 7, 13, 14, 25, 31,
33,  42,  43].  Гистологически  выделяют  базально-клеточ-
ные,  переходно-клеточные,  плоскоклеточные.  Отмеча-
ется наличие или отсутствие кератоза, дисплазии.

Специфичной  для  ВПЧ  является  «койлоцитотиче-
ская»  атипия.  Койлоцит  (от  греч.  «койлос»  –  пустота)  –
оксифильно окрашенная клетка поверхностно-промежу-
точного слоя эпителия, неправильной формы с четкими
границами,  с  ясно  выраженной  перинуклеарной  зоной
просветления (гало) вокруг ядра и многочисленными ва-
куолями  в  цитоплазме.  Данные  изменения  возникают
вследствие нарушения метаболизма клеток, связанного
с репродукцией вирусов. Происходит частичный некроз
цитоплазмы около ядерной зоны с образованием поло-
стей, слияния их и возникновения баллоноподобных кле-
ток. В ядрах отдельных койлоцитов определяются вирус-
ные  частицы  округлой  формы,  диаметром  40–50  нм.
Признано  значение  ортокератоза  как  «большого»  диф-
ференциально-диагностического критерия между реци-
дивирующим  ПГ  и  солитарной  папилломой  (предрак).
Выраженный  ортокератоз  ассоциируется  с  высокой  ча-
стотой малигнизации. Малигнизация констатируется об-
наружением Carcinoma in situ или инвазивной карциномы
[2–4, 7, 13, 14, 25, 31, 33, 37, 41–43].

Респираторный  папилломатоз  встречается  в  любом
возрасте,  однако  выделяют  2  принципиально  различные
формы  ПГ:  1)  ювенильный  и  2)  папилломатоз  взрослых.
Ювенильный ПГ, или папилломатоз детей и подростков,
проявляется,  по  данным  различных  авторов,  у  детей
младше 14, 16 или 18 лет. Папилломатоз взрослых раз-
вивается в возрастных группах старше 14, 16, 18 лет или в
возрасте  21  года.  Средний  возраст  диагностирования
ювенильного ПГ, по данным американских ученых, состав-
ляет 3,76 года, хотя заболевание может возникать и у но-
ворожденных.  Пик  заболеваемости  ПГ  взрослых  колеб-
лется между 20 и 30 годами, однако описаны случаи диаг-
ностики  ПГ  на  9-м  десятке  жизни.  Ювенильный  ПГ  не-
сколько чаще поражает мальчиков, у взрослых преимуще-
ственно поражаются мужчины [2–4, 7, 25, 31, 37, 43, 50].

ВПЧ относится к антропонозным возбудителям, со-
ответственно, может передаваться только от человека к
человеку. Установлена возможность вирусов сохранять-
ся определенное время в отшелушенных клетках кожи.
Инкубационный период при папилломавирусной инфек-
ции может длиться от 2-х мес. до 2–10 лет [2–4, 7, 13].

За рубежом в последнее десятилетие было предло-
жено разделение ПГ не на ювенильный и ПГ взрослых, а
на «агрессивный» и «неагрессивный». ПГ определяется
как агрессивный у пациентов, которым проведено 10 и
более  операций  по  удалению  папиллом  или  более  3-х
операций за год, или при распространении процесса на
подголосовой отдел гортани [37, 38, 43, 48].

По  данным  разных  авторов,  летальность  у  детей,
больных ПГ, составляет 5,7% [2, 3, 30]. Тем не менее, как
замечено многими клиницистами, ювенильный ПГ может
самопроизвольно исчезать практически в любом возрас-
те. Такая спонтанная ремиссия наблюдается в 19,3% слу-
чаев. Ранее существовавшее мнение о том, что спонтан-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ное выздоровление чаще связано с пубертатным перио-
дом  (временем  повышения  активности  половых  гормо-
нов), в настоящее время разделяется не всеми клиници-
стами. Возможность регрессии ПГ в пубертатном перио-
де  связывают  с  иммунологической  перестройкой  орга-
низма, активизацией стероидных гормонов, роль которых
еще до конца не изучена [2, 3, 4, 7, 25, 30, 31, 37, 43].

Диагностика ПГ, как правило, в большинстве случа-
ев не представляет существенных затруднений. В ее ос-
нове  лежат  нарушения  2-х  основных  функций  гортани:
фонаторной  и  дыхательной.  Начальные  симптомы  – по-
явление  у  больных  охриплости  легкой  степени,  которая
постепенно  нарастает,  вскоре  к  расстройствам  голоса
присоединяются  нарушения  дыхания.  Чем  меньше  воз-
раст  ребенка,  тем  быстрее  проявляются  дыхательные
расстройства. Это связано с возрастными особенностя-
ми размеров гортани. Затруднение дыхания в начале за-
болевания проявляется только при быстром беге, ходьбе,
позднее отмечается и в спокойном состоянии. Появляет-
ся  инспираторная  одышка  с  втяжением  мягких  тканей
эпигастрия  и  яремной  вырезки.  В  большинстве  случаев
первичная  локализация  процесса  –   голосовые  складки,
особенно в области комиссуры, в 34% случаев поражает-
ся преддверие гортани, в 9% –  подголосовой отдел. Тен-
денция  к  распространению  от  первичного  очага  на  дру-
гие отделы гортани отмечается у 78% больных, у осталь-
ных  22%  локализация  опухолевого  роста  не  меняется
[2–4, 7, 25, 31, 33, 37, 41–43].

Частота вовлечения трахеи при респираторном па-
пилломатозе варьирует, по данным разных авторов, от 2
до 17% [2–4, 7, 19, 25, 31, 33, 37, 41–43, 46]. Изолиро-
ванное поражение трахеи и бронхов встречается чрез-
вычайно редко. Во многих случаях папилломатоз трахеи
протекает бессимптомно [21, 37, 42]. Особая роль отво-
дится  трахеостомии,  способствующей  распростране-
нию процесса у 56–76% больных [3, 4, 7, 18, 30].

Для обнаружения пациентов, инфицированных ВПЧ,
определения типов вируса используются полимеразная
цепная реакция и in situ гибридизация [4, 25, 43].

В  настоящее  время  известно  более  50  различных
методов  лечения  ПГ,  однако  радикального  этиопатоге-
нетического  средства  не  найдено.  Выделяют  3  основ-
ных направления лечебной практики и их различные
сочетания: совершенствование  хирургических  мето-
дов, поиск новых медикаментозных препаратов (проти-
вовирусных, иммунотропных и др.) и разработка мето-
дик вакцинации. Основным методом лечения ПГ до на-
стоящего времени остается хирургический.

Исторически первым методом лечения ПГ была тра-
хеотомия, которая применялась как с целью устранения
стеноза гортани, так и с лечебной целью [2, 3, 5, 7]. Одна-
ко трахеотомия не только не предотвращает рост папил-
лом, но и способствует их разрастанию вокруг трахеосто-
мы, их распространению на нижележащие отделы дыха-
тельных путей. Поэтому к трахеотомии в настоящее вре-
мя прибегают только в угрожающих жизни состояниях.

Вторым хирургическим методом, использовавшим-
ся длительное время, была ларингофиссура [2, 3, 5, 7,
17]. Для предотвращения рецидива папиллом применя-

№ 9, 2014

РМЖ

663

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

лись  прижигания  новообразований  гальванокаутером
или электрокоагулятором [4, 6, 17]. Однако дальнейшие
наблюдения показали, что формирование ларингофис-
суры  с  последующей  электрокоагуляцией  не  только  не
предотвращает развития рецидивов заболевания, но и
способствует образованию рубцов, приводит к стенози-
рованию гортанно-трахеального отдела, а у детей часто
и к распространению процесса [3, 6].

В настоящее время основным методом хирурги-
ческого  лечения  ПГ  является  эндоларингеальная
микрохирургия  с  удалением  папиллом.  Этот  метод
может быть применен в любом возрасте, при любой сте-
пени  обструкции  голосовой  щели,  что  позволяет  отка-
заться от проведения трахеотомии. Кроме того, под конт-
ролем  операционного  микроскопа  с  помощью  инстру-
ментов можно тщательно удалить все видимые папилло-
мы из любого отдела гортани. Однако при использовании
данного метода возможны осложнения: удаление папил-
лом может сопровождаться повреждением окружающих
здоровых тканей, образованием в дальнейшем рубцовых
спаек,  существует  риск  развития  кровотечения,  иногда
интенсивного,  не  поддающегося  остановке  традицион-
ными методами [2–7, 15, 20, 25, 30, 32, 35, 36, 43].

Криохирургия  (метод  локального  замораживания)
при хирургическом лечении папиллом гортани внедрен
в практику в ряде лечебных учреждений нашей страны.
Однако использование этого метода вызывает образо-
вание грубых рубцов, нарушая анатомию гортани. Кро-
ме  того,  применение  криохирургии  не  предотвращает
развитие рецидивов папилломатоза [2, 3].

Идея  использования  ультразвуковой  энергии  в  хи-
рургии  ПГ  принадлежит  отечественным  авторам  [20].
Такие положительные качества низкочастотного ультра-
звука,  как  достаточное  разрушение,  локализованность
воздействия,  возможность  строго  дозировать  глубину
дезинтеграции,  минимальные  реактивные  изменения
со стороны окружающих тканей, относительная просто-
та метода и практически полная безопасность для боль-
ного делают этот метод лечения эффективным [20].

Однако гальванокаустика, электрокоагуляция, крио-
деструкция,  ультразвуковая  дезинтеграция  признаны
нецелесообразными  в  связи  с  высокой  частотой  реци-
дивов и осложнений, а также выявлением в некротиче-
ской ткани после такого лечения ВПЧ [3, 6, 30].

В последнее время в зарубежной литературе появи-
лись данные об удалении папиллом гортани с помощью
микродебридера.  Этот  прибор  позволяет  быстро  уда-
лять папилломатозные разрастания больших размеров,
что существенно сокращает продолжительность опера-
ции.  Воздействие  на  окружающие  ткани  при  данном
способе удаления папиллом незначительное [43].

С 1971 г. для лечения доброкачественных новообра-
зований  гортани  применяется  лазерная  хирургия.  Ис-
пользуется СО2-лазер, аргоновый и YAG-лазеры [3, 6, 35,
36]. Но M.S. Benninger провел развернутое сравнитель-
ное исследование возможностей и результатов исполь-
зования СО2-лазера и микроинструментария. Автор ука-
зывает,  что  с  точки  зрения  отдаленных  результатов  хи-
рургии  ПГ  нельзя  отдать  предпочтение  какому-либо  из

2–х методов [3, 35]. В 1986 г. M.C. Плужников предложил
использовать контактный способ лазерного воздействия
на  ЛОР-органы.  Контактная  техника  лазерного  воздей-
ствия  с  использованием  Nd:YAG  и  полупроводникового
лазеров  совершенствовалась  параллельно  с  использо-
ванием СО2-лазера  – дистантной методикой [9, 17].

Еще один метод хирургического лечения ПГ – при-
менение холодной плазмы. Данный метод впервые в об-
щей  врачебной  практике  применен  в  1995  г.  и  получил
название  «коблация»  (coblation  –  «холодное  разруше-
ние»). Воздействие производится плазмой с температу-
рой  50–60°С.  Малая  толщина  плазменного  слоя  дает
возможность точно дозировать воздействие и тщатель-
но  рассчитывать  объем  рассекаемой  или  удаляемой
ткани, т. е. вмешательство происходит без термическо-
го повреждения окружающих тканей [38].

Предпринимались  попытки  использования  ионизи-
рующего  излучения  при  лечении  распространенного  и
рецидивирующего  ПГ  у  взрослых  как  в  самостоятель-
ном, так и в комбинированном варианте лечения. Метод
до  настоящего  времени  применяется  в  практике,  осо-
бенно  в  случаях  распространенного  процесса.  Однако
при исследовании операционного материала после та-
кого  лечения  в  15%  случаев  выявляется  малигнизация
папиллом.  Особенно  принципиален  данный  факт  при
проведении облучения у детей [1, 17, 18, 32]. В связи с
успехами  лучевой  терапии  делались  попытки  лечения
рентгеновскими лучами, однако большого успеха такого
лечения отмечено не было [1, 3, 16, 30].

К  медикаментозным  способам  лечения  ПГ отно-
сится  применение  различных  лекарственных  препара-
тов, в т. ч. антибиотиков, эффект которых объясняется во
многом  воздействием  на  бактериальную  флору,  сопро-
вождающую  и  усугубляющую  течение  заболевания.  В
клинической  практике  использовали  кортикостероиды,
эстрогены,  электролиты,  кислоты,  препараты  висмута,
арсениты, лизоцим и другие средства без существенного
терапевтического эффекта. Опухолевая природа заболе-
вания предопределила использование антиметаболитов
и  цитостатиков  растительного  и  синтетического  про-
исхождения.  Некоторые  из  них  (например,  проспидия
хлорид) используются до настоящего времени – как пра-
вило, местно. Общепринятым методом противорецидив-
ного  лечения  ПГ  является  интерферонотерапия.  В  на-
стоящее время в основном применяют рекомбинантные
инъекционные  формы  интерферонов  (интерферон  α2а).
Показанием к применению метода интерферонотерапии
служит распространенная или обтурирующая форма ПГ с
коротким  (до  3  мес.)  межрецидивным  периодом  и/или
распространение папиллом на нижние отделы дыхатель-
ных путей [2, 3, 5, 7, 17, 25, 30, 43].

К  рекомбинантным  иммуномодулирующим  препа-
ратам, созданным на основе цитокинов, относится гра-
нулоцитарно-макрофагальный  колониестимулирующий
фактор  –  ГМ-КСФ  (молграмостим),  который  широко
применяется  в  последние  годы  в  онкологии.  ГМ-КСФ
синтезируется различными клетками организма (Т- и В-
лимфоцитами,  фибробластами  и  нейтрофилами).  ГМ-
КСФ  действует  как  ростовой  фактор,  стимулирующий

664

РМЖ

№ 9, 2014

пролиферацию  и  созревание  миелоидных  предше-
ственников  нейтрофилов,  эозинофилов  и  моноцитов,
активируя их функцию. ГМ-КСФ активизирует рецептор
интерлейкина-2 и стимулирует связывание последнего
с  интерлейкином-2 на  нейтрофилах.  Применение  ГМ-
КСФ  у  детей,  больных  ПГ,  приводило  к  увеличению  со-
держания лейкоцитов, сегментоядерных нейтрофилов и
их функциональной активности, появлению тенденции к
увеличению  числа  Т-лимфоцитов  и  их  субпопуляций,
стимулированию  антителообразования  к  антигенам,
секретируемым  стафилококками.  Удлинение  ремиссий
в 2 раза отмечено у 24,2% пациентов [6].

Идея  применения  тактивина  в  качестве  препарата
противорецидивной  терапии  ПГ  принадлежит  отече-
ственным ученым. Исследование влияния лечения так-
тивином  на  иммунологический  аспект  системы  анти-
инфекционной  резистентности  показало  повышение
фагоцитарной  активности  нейтрофилов.  Клиническое
излечение было зафиксировано у 55,2% больных, удли-
нение ремиссий более чем в 2 раза  – у 39,5% пациентов
[3, 6]. К противовирусным препаратам, применяемым в
клинической практике при лечении ПГ, относятся ацик-
ловир, рибавирин и цидофовир [34, 47, 49].

В  последнее  десятилетие  определенный  интерес  в
противорецидивной  терапии  ПГ  вызывает  индол-3-кар-
бинол  (I3C),  способный  подавить  рост  папиллом  у  мы-
шей. M.G. Mendelsohn et al. (1991) обнаружили, что в тка-
нях гортани, инфицированных ВПЧ, эстрадиол метаболи-
зируется  в  16-гидроксиэстрон  метаболит,  способствую-
щий образованию опухолей, в значительно большем ко-
личестве по сравнению со здоровыми тканями. I3C инги-
бирует  гидроксилирование  эстрадиола  в  16-гидрокси -
эстрон.  Неконтролируемые  исследования  показали,  что
рост папиллом замедляется более чем у половины паци-
ентов. Клинические исследования I3C для лечения реци-
дивного ПГ показали, что I3C снижает папилломатозный
рост в клеточных культурах и является эффективным при
применении на животных моделях [11, 23, 44]. 

В последние годы появились сообщения о фотодина-
мической терапии (ФДТ) ПГ. Использование ФДТ уменьша-
ет агрессивность течения респираторного папилломатоза,
в частности папилломатозного поражения гортани. Однако
развитие рецидивов при дальнейшем наблюдении показы-
вает, что и данный метод лечения не лишен недостатков.

В нашей стране применялся метод 2-этапного ком-
бинированного  лечения  больных  хроническим  реци-
дивирующим ПГ и трахеи [22]. 1-й этап заключался в эн-
доларингеальной  эндоскопической  операции  с  примене-
нием  Nd:YAG-лазерной  деструкции,  аргонно-плазменной
коагуляции  и  электрорезекции  папилломы.  На  2-м  этапе
больным проводили ФДТ. По данным исследования, после
завершения  курса  лечения  полная  регрессия  папилломы
достигнута у 78% больных, частичная регрессия – у 21,8%.
Межрецидивный период увеличился в 2,5 раза [22].

Методика лазериндуцированной интерстициальной
термотерапии  респираторного  папилломатоза  заклю-
чается в локальном воздействии высокой температуры
(43–60°С), вызывающей необратимое повреждение па-
тологических  структур  при  отсутствии  грубых  повреж-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

дений  со  стороны  окружающих  здоровых  тканей.  Пре-
имуществами  этого  способа  лечения  авторы  считают
локальность и контролируемость воздействия, возмож-
ность  деструкции  глубоколежащих  патологических  об-
разований, надежный гемостаз, широкий диапазон био-
логических эффектов, хорошую переносимость пациен-
тами, безболезненность и отсутствие серьезных ослож-
нений при технически правильном исполнении [9].

Большие надежды в последние годы возлагаются на
вакцинацию. Известно, что в определенных клеточных си-
стемах гены ВПЧ, кодирующие структурные белки вирио-
на L1 и L2, способны осуществлять не только синтез соот-
ветствующих белков, но и формирование так называемых
вирусоподобных частиц (VLP-virus like particles) [48].

В  последнее  время  появились  новые  препараты  для
более  эффективного  лечения  больных  папилломавирус-
ной инфекцией. К ним относятся производные аллоферо-
на  –  биологически  активного  пептида,  выделенного  из
клеток иммунной системы насекомых семейства Callipho-
ridae [39].  На  основе  аллоферона-1  создана  инъекцион-
ная форма лекарственного препарата аллокин-α – отече-
ственный  антивирусный  препарат  нового  типа,  разрабо-
танный  международным  коллективом  ученых  (регистра-
ционный номер 002829/01 от 22.09.2003 г.). Действующим
веществом  препарата  является  цитокиноподобный  пеп-
тид аллоферон, обладающий выраженной антивирусной и
противоопухолевой  активностью  [28,  39].  Действие  пре-
парата направлено на усиление распознавания вирусных
антигенов и инфицированных клеток натуральными (есте-
ственными)  киллерами  (NK),  нейтрофилами  и  другими
эффекторными  системами  естественного  иммунитета,
ответственными за элиминацию вируса [28]. В отсутствие
чужеродных антигенов и патологически измененных кле-
ток стимулированные лейкоциты сохраняют нормальный
уровень  активности,  что  позволяет  локализовать  дей-
ствие препарата в очаге поражения. За прошедшие годы
аллокин-α успешно  использовали  при  лечении  больных
опоясывающим  герпесом,  вирусными  гепатитами  В  и  С,
ВЭБ-инфекцией, папилломавирусной инфекцией и лямб-
лиозом [8, 12, 28, 29]. Препарат сочетается с основными
лекарственными  средствами:  противовирусными,  анти-
биотиками, интерферонами и их индукторами, антиокси-
дантами  и  другими  препаратами,  хорошо  переносится
больными.  В  отечественной  и  зарубежной  литературе
данных о применении аллоферона в лечении больных ПГ
нет.  Учитывая  эти  свойства  препарата,  в  ЛОР-клинике
ГБУЗ  МО  «МОНИКИ  им.  М.Ф.  Владимирского»  с  2011  г.
проводится научное исследование изучения эффективно-
сти применения данного препарата в лечении больных ПГ.
Таким образом, приведенный обзор литературы по-
казал  всю  сложность,  неоднозначность  проблемы  ПГ.
Проблема  имеет  комплексный  характер,  требует  даль-
нейшего  накопления  и  осмысления  данных  об  этиоло-
гии и патогенезе заболевания, разработки новых и со-
вершенствования имеющихся подходов к лечению, ос-
нованных  в  первую  очередь  на  современных  достиже-
ниях иммунологии, химиотерапии, генной инженерии.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

№ 9, 2014

РМЖ

665

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Боль в горле: эффективность
топической терапии 

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Термин «боль в горле» объединяет целый ряд патоло-

гических состояний, проявляющихся болью в задней
части ротовой полости или рото- и гортаноглотке. Слизи-
стая  оболочка  глотки  имеет  богатую  иннервацию,  здесь
находится большое количество болевых, хемо-, механо-
и  проприорецепторов.  Глотка  иннервируется  из  глоточ-
ного сплетения, располагающегося на наружной поверх-
ности  среднего  сфинктера  глотки  под  щечно-глоточной
фасцией. Сплетение формируется за счет ветвей языко-
глоточного  и  блуждающего  нервов,  а  также  симпатиче-
ских волокон верхнего шейного ганглия. Чувствительная
иннервация глотки в основном осуществляется языкогло-
точным  нервом,  имеющим  в  области  глоточных  устьев
слуховых труб анастомозы со II ветвью тройничного нер-
ва,  а  также  верхним  гортанным  нервом  –  ветвью  блуж-
дающего нерва. Боль в горле – одна из наиболее распро-
страненных причин приобретения лекарственных препа-
ратов с целью самолечения и обращений в отделения не-
отложной помощи. В среднем каждый взрослый человек
испытывает боль в горле примерно 2–3 р./год [1, 2, 13]. 
Насчитывается  около  300  возбудителей  респира-
торных инфекций, более 200 из них – вирусы. Практиче-
ски все больные гриппом предъявляют жалобы на пер-
шение  и  боли  в  горле.  Клиническая  картина  таких
осложнений общеизвестна: гиперемия зева, задней по-
верхности глотки, увеличение миндалин, региональный
лимфаденит.  Наиболее  частые  осложнения  ОРВИ  и
гриппа – фарингиты и ангины. При их развитии в клини-
ческой  картине  ОРВИ  или  гриппа  начинают  доминиро-
вать соответствующие симптомы [3, 14].

Причиной  боли  в  горле  могут  быть  как  инфекцион-
ные,  так  и  неинфекционные  факторы:  например,  табач-
ный дым, горячая либо раздражающая пища или напитки,
промышленные  и  бытовые  поллютанты,  лекарственные
средства, хронический кашель и др. Боль в горле сопро-
вождает многие заболевания глотки, гортани, а также яв-
ляется  проявлением  других  заболеваний  органов  и  си-
стем. Очень редко боль в горле может быть проявлением
медицинских состояний с недостаточно хорошо изучен-
ной этиологией, например, болезни Кавасаки, синдрома
Стивенса–Джонсона,  рецидивирующего  афтозного  сто-
матита и системной красной волчанки. Другими причина-
ми боли в горле могут быть ожоги, злокачественные но-
вообразования, лейкемия, заболевания щитовидной же-
лезы, последствия химиотерапии и радиации [15].

Фарингиты делятся  на  острые  и  хронические.  Ин-
фекционными агентами острых фарингитов могут быть
вирусы, бактерии и грибы. Хронический фарингит – по-
лиэтиологическое  заболевание,  в  генезе  которого  иг-
рают  роль  многочисленные  факторы,  однако  причиной
обострения  воспалительного  процесса  в  глотке  чаще
является  воздействие  микроорганизмов.  Основные

Профессор С.В. Старостина

возбудители:  Streptococcus  α-haemolyticus (107–109
КОЕ/мл),  β-haemolyticus (104–108 КОЕ/мл),  γ-haemolyti-
cus  (108–109 КОЕ/мл);  Staphylococcus  aureus (105–108
КОЕ/мл); CNS Staphylococcus (106–108 КОЕ/мл); Neisse-
ria  spp.  (105–107 КОЕ/мл);  Haemophilus  spp. (103–105
КОЕ/мл); Corynebacterium spp. (104–105 КОЕ/мл); грибы
рода  Candida (105–108 КОЕ/мл);  филаментозные  грибы
(вплоть до сплошного роста) [4, 5].

При  остром  фарингите  и  обострении  хронического
фарингита,  не  сопровождающихся  выраженными  рас-
стройствами общего состояния, бывает достаточно симп-
томатического  лечения,  включающего  щадящую  диету,
согревающие компрессы на переднюю поверхность шеи,
молоко с медом, паровые ингаляции и полоскание горла.
Неосложненный фарингит обычно не требует системного
назначения антибиотиков. В этой ситуации становится об-
основанным  проведение  местной  антимикробной  тера-
пии, которая может быть назначена и в виде монотерапии.
Несмотря  на  последние  исследования,  назначение
системной антибактериальной терапии до сих пор счи-
тается  чуть  ли  не  обязательным  при  большинстве  ин-
фекционных заболеваний ЛОР-органов, в т. ч. вирусных.
Польза  от  применения  антибактериальных  препаратов
при фарингите незначительна [6]. 

Более  того,  вероятность  повторного  обращения  в
медицинское  учреждение  по  поводу  фарингита  у  лиц,
получавших антибиотики, выше, чем у не принимавших
их.  При  этом  следует  помнить,  что  антибактериальные
препараты являются потенциально токсичной фармако-
логической  группой  и  обусловливают  до  25–30%  всех
побочных эффектов лекарственных средств. 

Таким  образом,  системная  антибактериальная  те-
рапия  показана  только  при  подтвержденной  бактери-
альной  этиологии  фарингита.  Это  положение  подтвер-
ждается и результатами метаанализов клинических ис-
следований,  выполненных  экспертами  Кокрановского
содружества [16, 17]. Было показано, что у 90% пациен-
тов симптомы исчезают в течение 1 нед. независимо от
приема  антибиотиков.  Продолжительность  симптомов
под влиянием антибиотиков уменьшается лишь на 16 ч
[17,  18].  Имеющиеся  данные  доказательной  медицины
не позволяют оправдать рутинное применение антибио-
тиков при боли в горле. В настоящее время их рекомен-
дуют выписывать только пациентам с факторами риска
тонзиллита,  вызванного  β-гемолитическими  стрепто-
кокками группы А, к которым относятся [7]: вновь сгруп-
пированный контингент (школа, училище, армия), нали-
чие в семье пациента больных с хронической ревмати-
ческой  болезнью  сердца  (ревматизмом)  и  гломеруло-
нефритом, наличие у пациента не менее 3-х из 4-х кли-
нических  критериев  Centor  (повышение  температуры
тела,  увеличение  и  болезненность  при  пальпации  под-

666

РМЖ

№ 9, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

челюстных  лимфатических  узлов,  гнойно-экссудатив-
ные явления в области миндалин, отсутствие кашля).

В российском исследовании этим критериям отвеча-
ли лишь 80 из 588 амбулаторных пациентов с симптома-
ми острой инфекции глотки, в антибиотикотерапии нуж-
дались  лишь  13,6%  больных  с  острыми  болями  в  горле
[8]. Аналогичные результаты были получены и в зарубеж-
ных  исследованиях.  Например,  в  ретроспективном  ис-
следовании  в  США  показано,  что  антибактериальные
средства  назначаются  73%  взрослых  пациентов,  обра-
щающихся к врачу по поводу этой патологии [18]. По дан-
ным исследования, проведенного канадскими учеными в
период с сентября 1999 г. по август 2002 г. и включавше-
го в общей сложности 787 пациентов в возрасте от 3 до
69 лет с острой болью в горле, до 40% взрослых больных
даже с наличием 3-х из 4-х клинических критериев Centor
получают  эмпирическую  антибиотикотерапию  напрасно
[19]. Однако на практике антибиотики продолжают оста-
ваться основными средствами для лечения боли в горле.
Основанием  для  назначения  антибиотиков,  по  мне-
нию многих авторов, могут быть только результаты культу-
рального исследования или тестов по определению анти-
генов,  подтверждающие  стрептококковую  этиологию  за-
болевания.  Лабораторные  исследования  рекомендуется
выполнять  больным  с  клиническими  критериями  Centor,
причем успехи, достигнутые за последние годы в улучше-
нии  качества  экспресс-тестов  по  определению  стрепто-
кокковых  антигенов,  позволяют  зарезервировать  культу-
ральные  исследования  для  пациентов,  у  которых  не  на-
блюдается уменьшения симптомов без лечения [20, 21].

Итак,  согласно  международным  рекомендациям,
клинические  критерии  бактериальной  этиологии
фарингита  следующие: воспаление  миндалин,  уве-
личение шейных лимфатических узлов, лихорадка и от-
сутствие  кашля.  Если  у  пациента  присутствуют  все  4
критерия, то антибактериальная терапия должна назна-
чаться эмпирически [9, 10].

На российском рынке имеется большой арсенал ле-
карственных  форм  местных  антисептических  средств
для  лечения  фарингита:  полоскания,  спреи,  аэрозоли
или  таблетки  для  рассасывания.  Ко  всем  этим  сред-
ствам  предъявляются  общие  требования:  широкий
спектр  антимикробного  действия,  низкая  токсичность,
гипоаллергенность,  хорошие  органолептические  каче-
ства.  При  выраженном  болевом  синдроме  предпочте-
ние следует отдавать комбинированным препаратам, в
состав  которых  включены  местные  анестетики.  Ле-
карственные  таблетки  для  рассасывания  для  горла
имеют дополнительное преимущество перед спреями и
жидкостями для полоскания рта и горла, поскольку они
являются  препаратами  медленного  высвобождения  и,
таким образом, доставляют активные ингредиенты к по-
раженным  труднодоступным  участкам  горла  на  протя-
жении длительного периода времени. Увеличение слю-
ноотделения с выделением природного антисептика ли-
зоцима при рассасывании таблетки обеспечивает смяг-
чающий антибактериальный эффект в очаге воспаления
и  способствует  смыванию  патогенных  микроорганиз-
мов с поверхности слизистой оболочки. 

В  состав  препаратов  для  местной  антимикробной
терапии обычно входит одно или несколько антисепти-
ческих  средств  (хлоргексидин,  гексэтидин,  бензоксо-
ний, амбазон, цетилпиридиния хлорид, тимол и его про-
изводные,  спирты,  препараты  йода  и  др.),  эфирные
масла, местные анестетики (лидокаин, тетракаин, мен-
тол),  реже  –  антибиотики  (фюзафюнжин,  фрамицетин)
или сульфаниламиды, дезодорирующие средства, при-
родные  антисептики  (экстракты  растений,  продукты
пчеловодства),  синтезированные  факторы  неспецифи-
ческой защиты слизистых оболочек, обладающие еще и
противовирусным  действием  (интерферон),  витамины
(аскорбиновая кислота) [5, 11, 22].

Антимикробные препараты могут назначаться в виде
полосканий, инсуфляций, ингаляций, а также таблеток и
леденцов для рассасывания. Главные требования к на-
носимым на слизистую оболочку препаратам:

– широкий спектр антимикробного действия, жела-
тельно  включающий  противовирусную  и  противогриб-
ковую активность;

–  отсутствие  токсического  эффекта  и  низкая  ско-

рость абсорбции со слизистых оболочек;

– низкая аллергенность;
–  отсутствие  раздражающего  действия  на  слизи-

стую оболочку; 

– желательно противовирусное действие компонен-

тов препарата [5, 11, 12, 23].

Этим требованиям полностью соответствует комби-
нированный  препарат  с  антисептическим  и  обезболи-
вающим действием ТераФлю ЛАР.

ТераФлю  ЛАР  содержит  бензоксония  хлорид/или

цетилпиридиния хлорид и лидокаин.

Бензоксония хлорид и цетилпиридиния хлорид, ко-
торый входит в состав ТераФлю ЛАР Ментол, принадле-
жат  к  классу  четвертичных  аммониевых  соединений.
Эти вещества растворимы в воде, благодаря своей ка-
тионной структуре обладают мембранотропной, проти-
вогрибковой  и  антибактериальной  активностью  против
грамположительных и (в меньшей степени) грамотрица-
тельных микроорганизмов, противовирусной – по отно-
шению к мембранным вирусам (в т. ч. вирусам гриппа,
парагриппа и герпеса), хорошо известны как антисепти-
ки.  Бензоксония  хлорид  воздействует  на  клеточную
мембрану  микроорганизмов.  В  высокой  концентрации
он вызывает повреждение клеточной мембраны, в низ-
кой  –  инактивирует  определенные  ферменты,  обес-
печивающие  дыхание  микроорганизмов.  Бензоксония
хлорид эффективен по отношению к бактериям, грибам
и вирусам. Недавние исследования in vitro и in vivo под-
тверждают широкий антисептический спектр бензоксо-
ния  хлорида  и  его  активность  в  отношении  основных
возбудителей  наиболее  распространенных  заболева-
ний  полости  рта  и  глотки.  Цетилпиридиний  обладает
схожими фармакологическими свойствами.

Таким образом, ТераФлю ЛАР обладает:
– бактерицидным действием в отношении аэробных
и  анаэробных  грамположительных  и  грамотрицатель-
ных бактерий, особенно эффективен в отношении грам-
положительных кокков;

668

РМЖ

№ 9, 2014

– фунгицидным действием в отношении Candida al-

bicans, Aspergillus spp. и дрожжевых грибов;

–  противовирусной  активностью  по  отношению  к
мембранным вирусам, включая вирусы герпеса, гриппа,
парагриппа, возбудителя везикулярного стоматита.

ТераФлю ЛАР используется для местной терапии ин-
фекций глотки и полости рта, таких как ангина, фарингит,
ларингит, хронический тонзиллит, гингивит, пародонтит и
стоматит.  Антисептический  эффект  наиболее  выражен
при pH 7,4–11, т. е. препарат хорошо действует в зоне вос-
палительного процесса. Лидокаин является местным ане-
стетиком, который при воспалительных процессах умень-
шает болезненные ощущения в горле при глотании.

Фармакокинетика.  Бензоксония  хлорид  и  цетил-
пиридиний  практически  не  абсорбируются.  У  человека
приблизительно  1%  вводимой  дозы  обнаруживается  в
моче,  концентрация  вещества  в  крови  отсутствует.  В
тканях организма вещества не накапливаются. 

Второй активный компонент препарата – лидокаина
гидрохлорид абсорбируется через слизистую оболочку
полости рта и метаболизируется при первом прохожде-
нии  через  печень.  Метаболиты  лидокаина  выводятся
вместе  с  мочой,  менее  10%  активного  вещества  выво-
дится в неизмененном виде.

Баланс бактериальной флоры в полости рта не наруша-
ется  даже  при  длительном  использовании  ТераФлю  ЛАР
(до 3 нед.), поэтому он может рассматриваться как эффек-
тивный компонент лечения заболеваний, вызванных бакте-
риальной, вирусной или грибковой флорой ротоглотки. 

Формы выпуска препарата ТераФлю ЛАР: таблетки
для  медленного  рассасывания  и  спрей  для  местного
применения  –  распыления  в  ротоглотке  и  полости  рта.
Спрей  содержит  активные  компоненты:  бензоксония
хлорид  2  мг,  лидокаина  гидрохлорид  1,5  мг,  вспомога-
тельные  вещества,  в  т.  ч.  масло  мяты  перечной.  В  таб-
летках  содержатся:  антисептики  – бензоксония  хлорид
1 мг. В таблетках Ментол – цетилпиридиния хлорид 2 мг,
лидокаина  гидрохлорид  1  мг,  вспомогательные  веще-
ства, в т. ч. дезодорирующие компоненты. Взрослым на-
значается по 1 таблетке для рассасывания каждые 2–3 ч
(не более 10 табл./сут. или 6 таблеток со вкусом менто-
ла), или в виде спрея по 4 распыления (приблизительно
0,5 мл) 3–6 р./сут. При выраженных симптомах заболе-
вания  возможно  применение  по  1  таблетке  каждые
1–2 ч.  Детям  в  возрасте  4  лет  и  старше  назначают  по
1 таблетке  для  рассасывания  каждые  2–3  ч  (не  более
6 табл./сут)  или  в  виде  спрея  по  2–3  распыления
3–6 р./сут. Форма таблеток со вкусом ментола назнача-
ется  с  6  лет.  Необходимая  продолжительность  курса
лечения, как правило, не превышает 5 дней.

Препарат хорошо переносится больными, побочные
явления регистрируются крайне редко. Возможны крат-
ковременное  местное  раздражение  слизистой  оболоч-
ки, редкие аллергические реакции. При длительном по-
стоянном применении (свыше 2 нед.) вероятно появле-
ние обратимой коричневой окраски языка и зубов. При
назначении препарата ТераФлю ЛАР следует учитывать
следующие  противопоказания:  беременность,  период
лактации  и  грудного  вскармливания,  повышенная  чув-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ствительность  к  лидокаину  или  аммиачным  соедине-
ниям. Во время применения препарата не следует упо-
треблять алкоголь. Эффективность бензоксония хлори-
да  уменьшается  при  одновременном  использовании
анионно-активных средств, например зубной пасты.

Высокая  эффективность  и  безопасность  препарата
ТераФлю  ЛАР  наглядно  продемонстрированы  клиниче-
скими испытаниями, проведенными в ряде европейских
стран (Италия, Греция, Швейцария, Австрия). В 3-х ран-
домизированных  плацебо-контролированных  исследо-
ваниях,  имевших  целью  изучение  клинической  эффек-
тивности  и  переносимости  сочетанного  применения  2-х
активных компонентов – бензоксония хлорида и лидокаи-
на  гидрохлорида,  приняли  участие  свыше  200  взрослых
пациентов с острым тонзиллофарингитом. Курс лечения
включал местное использование бензоксония хлорида и
лидокаина гидрохлорида 6 р./сут в течение 4–10 дней. 

Критериями  клинической  эффективности  лечения
служили динамика фарингоскопической картины и субъек-
тивные ощущения пациента, в первую очередь боль в гор-
ле в покое и при глотании. Согласно полученным авторами
результатам, положительная динамика зарегистрирована
в 85% случаев, в т. ч. выраженная положительная динами-
ка – в 68–77% случаев при хорошей переносимости назна-
ченного лечения подавляющим большинством больных.

Купирование болезненных ощущений, а также эради-
кация возбудителя вирусной или бактериальной природы
–  задача  местной  терапии,  которую  необходимо  прово-
дить  комбинированными  препаратами.  Уместным  будет
назначение комплексного препарата ТераФлю ЛАР.

Комплексный антисептический и анестезирующий пре-
парат местного действия с антимикробным, противовирус-
ным и противогрибковым действием ТераФлю ЛАР эффек-
тивен в лечении воспалительных заболеваний ротоглотки.

Препарат также оказывает помощь в лечении болей
в горле, не связанных с острой воспалительной патоло-
гией  глотки  и  гортани,  за  счет  выраженного  обезболи-
вающего действия. 

С целью ликвидации сложившегося психологического
стереотипа  о  необходимости  применения  антибиотиков
врачи должны объяснять пациентам причины возникнове-
ния  болей  в  горле,  риск  антибиотико-ассоциированной
заболеваемости  и  преимущества  альтернативных  мето-
дов лечения. К числу последних относятся и местные ан-
тисептики.  Обладая  антибактериальным,  противовирус-
ным и анальгезирующим эффектами, эти препараты поз-
воляют  быстро  устранить  основные  симптомы  болей  в
горле у большинства больных. В частности, быстро и эф-
фективно  устранить  боль  и  дискомфорт,  обусловленные
болью в горле, позволяет ТераФлю ЛАР в виде таблеток
для  рассасывания  и  спрея.  Широкое  внедрение  этого
препарата в медицинскую практику позволит снизить не-
обоснованное  применение  антибиотиков  и  связанный  с
этим риск возникновения и распространения в популяции
резистентных штаммов микроорганизмов.

Публикуется при поддержке 
ООО «Новартис Консьюмер Хелс»

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

№ 9, 2014

РМЖ

669

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Диагностика и лечение
ототоксических
кохлеовестибулярных расстройств
Е.М. Павлюшина, профессор С.В. Морозова

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Роль  слухового  восприятия  в  процессе  познания

окружающего  мира  и  социальной  адаптации  чело-
века  очень  важна,  поэтому  велика  значимость  пробле-
мы  диагностики  и  лечения  слуховых  и  вестибулярных
расстройств.  В  возникновении  кохлеовестибулярных
нарушений  доказана  роль  различных  этиологических
факторов, среди которых немаловажное значение име-
ет ятрогенная ототоксичность. Поражение внутреннего
уха,  сопровождающееся  снижением  слуха,  ушным  шу-
мом  и  вестибулярными  расстройствами,  может  быть
следствием  применения,  в  т. ч.  нерационального,  ле-
карственных  средств  с  известным  ототоксическим  по-
бочным  действием.  До  применения  антибиотиков  наи-
более  ототоксичными  лекарственными  препаратами
считались мышьяк, хинин, хлорохин, салицилаты. Позд-
нее эта группа препаратов пополнилась антибиотиками
аминогликозидного ряда (неомицин, канамицин, дигид-
рострептомицин,  стрептомицин,  тобрамицин,  сизоци-
мин,  амикацин,  нетилмицин,  рибостамицин,  амикацин,
метилмицин,  тобрамицин,  гентамицин,  ципрофлокса-
цин,  эритромицин),  петлевыми  диуретиками  (ацетазо-
ламид, этакриновая кислота), нестероидными противо-
воспалительными препаратами (НПВП) (ацетилсалици-
ловая кислота, натрия салицилат, диклофенак, ибупро-
фен, индометацин), противоопухолевыми препаратами
– производными платины (цисплатин, карбоплатин). Ят-
рогенное  воздействие  может  наблюдаться  также  при
приеме ингибиторов ангиотензинпревращающего фер-
мента  (эналаприл,  фозиноприл),  анестетиков  (лидо-
каин),  антидепрессантов  (амитриптилин,  нортрипти-
лин),  противомалярийных  препаратов  (хлорохин),  бло-
каторов  кальциевых  каналов  (нифедипин,  никардипин)
и  др.  Следует  отметить,  что  более  500  лекарственных
препаратов способны вызывать головокружение.

В  нескольких  международных  классификациях
сформулированы критерии тяжести ототоксичности. По
версии, разработанной в 1988–1999 гг. CTC-NCI (version
2.0),  ототоксичность  рассматривается  как  самостоя-
тельный  вид  токсичности,  затрагивающий  наружное,
среднее и/или внутреннее ухо. Выделяют 4 степени ток-
сического поражения внутреннего уха (табл. 1).

В  практической  медицине  важно  оценивать  как  тя-
жесть  клинических  проявлений  ототоксичности,  так  и
уровень качества жизни пациента. С этой целью полез-
но использовать фрагмент из разработанной ВОЗ (2001
г.) международной классификации функций организма,
активности и участия (МКФ).

Критерии (шкалы) оценки функциональных наруше-
ний при ототоксическом поражении внутреннего уха (на
основе МКФ):

1. Звон или шум в ушах.
2. Головокружение.
3. Ощущение падения.
4. Тошнота, связанная с головокружением.
5. Наклон.
6. Нахождение в положении лежа.
7. Использование точных движений кисти.
8. Передвижение в пределах жилища.
9. Ходьба на короткие расстояния.
10. Ходьба на дальние расстояния.
11. Использование пассажирского транспорта.
Оценка проводится по 5-балльной шкале (5 – абсо-
лютные нарушения, 4 – тяжелые нарушения, 3 – умерен-
ные  нарушения,  2  –  легкие  нарушения,  1  –  нарушения
ничтожные или отсутствуют).

Современная медицина располагает целым арсена-
лом методов инструментального обследования больных
с  ототоксическими  кохлеовестибулярными  расстрой-
ствами, это:

– компьютерная стабилометрия; 
– компьютерная электронистагмография;
– видеоокулография;
– компьютерная аудиометрия;
– отоакустическая эмиссия;
–  магнитно-резонансная  томография  головного

мозга и шейного отдела позвоночника;

– дуплексное сканирование брахиоцефальных сосу-

дов;

– вариационная пульсометрия.
В  практическом  отношении  важно  разработать  оп-
тимальную схему обследования, включив в нее необхо-
димый и достаточный перечень исследований. 

Особенностью  течения  кохлеовестибулярных
расстройств является вегетативный дисбаланс, что
коррелирует  с  результатами  оценки  состояния  вегета-
тивной  нервной  системы  методом  вариационной  тахи-

Таблица 1. Степени ототоксичности

Степень
ототок-
сичности 

0 
I 

II 

III 

IV 

Клинические признаки 

Отсутствие слуховых нарушений 
Снижение слуха только по данным аудиометрии
Шум в ушах или снижение слуха, не требующие
лечения или слухопротезирования
Шум в ушах или снижение слуха, требующие
лечения или слухопротезирования 
Тяжелое одно- или двустороннее снижение слуха
или глухота, не поддающиеся лечению или
слуховой коррекции

670

РМЖ

№ 9, 2014

пульсометрии.  Исследования  подтверждают  наличие
вегетативного  дисбаланса  у  подавляющего  большин-
ства больных с периферическими кохлеовестибулярны-
ми  нарушениями,  что  обусловливает  необходимость
проведения данного исследования у всех больных с ят-
рогенной ототоксичностью. 

Ведущее место среди ототоксических медицинских
препаратов  занимают  антибиотики  аминогликозидного
ряда  [5,  8].  Причем  сведения  об  ототоксическом  дей-
ствии  антибиотиков-аминогликозидов,  в  частности
стрептомицина,  появились  сразу  после  его  открытия  и
применения  для  лечения  больных  туберкулезным  ме-
нингитом.  Открытые  позднее  антибиотики  этого  ряда:
гентамицин, неомицин, канамицин, дигидрострептоми-
цин,  тобрамицин,  сизоцимин,  амикацин,  нетилмицин,
рибостамицин  также  обладают  ототоксическим  дей-
ствием, частота которого при терапевтических концент-
рациях лекарственного препарата в сыворотке достига-
ет 15–40% случаев и зависит от возраста пациента, до-
зы  препарата,  кратности  приема  и  длительности  лече-
ния. 

Все  аминогликозиды  оказывают  негативное  влия-
ние на внутреннее ухо, причем одни из них повреждают
в  первую  очередь  спиральный  орган,  что  клинически
проявляется  сенсоневральной  тугоухостью  различной
степени  выраженности  вплоть  до  глухоты  и  шумом  в
ушах, другие – вестибулярные структуры лабиринта, что
приводит к выраженному системному головокружению,
атаксии,  угнетению  вестибулярной  функции  лабирин-
тов.  Так,  вестибулотоксичны  стрептомицин  и  тобрами-
цин, особенно у больных с почечной недостаточностью,
а  гентамицин  (который  более  чем  в  2  раза  токсичнее
стрептомицина)  поражает  преимущественно  улитку.
Наиболее ранние нарушения слуха возникают на часто-
тах  12–16  кГц  и  выявляются  при  аудиологическом  ис-
следовании слуха в расширенном диапазоне частот. По-
следствия  токсического  воздействия  сохраняются  в
течение 2–3 нед., но при отсутствии адекватного лече-
ния  могут  стать  необратимыми.  Характерно,  что  даже
после отмены препарата прогрессирование тугоухости
у  пациента  не  прекращается.  Высокочувствительны  к
токсическому действию аминогликозидов дети раннего
возраста.  Наиболее  тяжелые  и  необратимые  токсиче-
ские повреждения внутреннего уха развиваются у ново-
рожденных, матери которых во время беременности по-
лучали  лечение  аминогликозидами,  что  объясняется
способностью этих антибиотиков проникать через пла-
центарный барьер. 

Накопление  токсического  препарата  в  жидкостях
внутреннего  уха  и  повреждение  волоскового  аппарата
улитки  связаны  со  способностью  аминогликозидов  за-
труднять венозный отток из улитки и вызывать наруше-
ния  в  спиральной  связке  и  сосудистой  полоске.  Нару-
шения  слуха  определяются  также  продолжающимся
токсическим действием антибиотика, проникшего в пе-
рилимфатическое пространство [5, 8]. Аминогликозиды
вызывают  дегенеративные  изменения  в  ампулах  полу-
кружных каналов и мешочках преддверия. К стрептоми-
цину чувствительны статокинетическая мембрана, клет-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ки ампулярного гребешка и эллиптического мешочка, к
канамицину – спиральный орган.

При многократных введениях антибиотика происхо-
дит его накопление в наружных волосковых клетках, со-
судистой полоске, спиральной связке и нейроэпители-
альных  элементах  преддверия,  что  приводит  к  гибели
этих  структур.  Прежде  всего  нарушения  возникают  в
первом ряду наружных волосковых клеток основного за-
витка улитки, которые участвуют в восприятии высоко-
частотных звуков. Нарастание ототоксического эффек-
та  сопровождается  повреждением  второго  и  третьего
рядов волосковых клеток, распространением на другие
завитки улитки, реагирующие на низкочастотное звуко-
вое  раздражение,  позднее  происходят  изменения  в
нервных волокнах и спиральном ганглии. Реже в патоло-
гический процесс вовлекаются внутренние волосковые
клетки. 

В онкологической практике широко применяют пре-
параты платины (цисплатин, карбоплатин). Однако наря-
ду  с  высокой  цитостатической  активностью  они  обла-
дают рядом побочных эффектов, в т. ч. нефро-, нейро- и
ототоксичностью  [1,  6,  7].  Экспериментальные  радио-
изотопные исследования показали, что накопление цис-
платина  происходит  в  различных  структурах  улитки,
большей частью в сосудистой полоске. На фоне химио-
терапии цисплатином в случае формирования ототокси-
ческого эффекта первыми повреждаются поддерживаю-
щие клетки Дейтерса. С увеличением дозы и длительно-
сти действия цисплатина процесс дегенерации распро-
страняется от базального к апикальному завитку улитки,
вовлекая в него наружные, а затем и внутренние волос-
ковые клетки. Более высокие дозы вызывают дегенера-
цию сосудистой полоски. Доказано, что ототоксичность
цисплатина  резко  возрастает  при  нарушении  выдели-
тельной  функции  почек  и  нарушении  кровоснабжения
внутреннего  уха,  определенную  роль  играет  индивиду-
альная и генетическая предрасположенность [1, 9, 11].

Из НПВП наиболее токсичны для органа слуха сали-
цилаты – ацетилсалициловая кислота и натрия салици-
лат  вследствие  их  влияния  на  биоэлектрические  про-
цессы  в  улитке  за  счет  нарушения  проводимости  мем-
бран волосковых клеток. При длительном приеме значи-
тельных доз салицилатов возможно развитие сенсонев -
ральной тугоухости с потерей слуха в диапазоне 20–40
дБ.  Как  правило,  тугоухость  и  шум  в  ушах  обратимы  и
исчезают  через  24–72  ч  после  отмены  ототоксичного
препарата.

Ототоксическое  действие  «петлевых»  диуретиков
связано с их способностью нарушать барьер между эн-
до- и перилимфой в улитке за счет изменения плотности
соединения маргинальных клеток, ограничивающих эн-
долимфатическое пространство. Образующийся дисба-
ланс натрия, калия, хлора, снижение содержания каль-
ция вызывают угнетение восприятия звукового раздра-
жения структурами улитки. В нейроэпителиальных клет-
ках  внутреннего  уха  уменьшается  содержание  амино-
кислот,  снижается  активность  окислительно-восстано-
вительных процессов, изменяется соотношение катио-
нов  Na+ и  K+ в  клетке,  уменьшается  активность  щелоч-

№ 9, 2014

РМЖ

671

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ной фосфатазы в стенках сосудов сосудистой полоски.
Происходят  блокировка  Са2+-зависимого  гидролиза
фосфатидилинозитола,  торможение  клеточной  актив-
ности и нарушение контроля изменения длины волоско-
вых клеток.

Несмотря  на  очевидный  ототоксический  эффект,
производные  платины  (цисплатин  и  карбаплатин)  яв-
ляются  на  сегодняшний  день  одними  из  основных  в
лечении  ряда  солидных  диссеминированных  опухолей
различной  локализации,  а  аминогликозиды  остаются
препаратами  выбора  при  таких  заболеваниях,  как  ту-
беркулез, бруцеллез, туляремия, в сочетании с β-лакта-
мами и гликопептидами – при инфекционном эндокар-
дите,  посттравматическом  менингите,  интроабдоми-
нальной инфекции, инфекции органов малого таза, ос-
теомиелите,  септическом  артрите.  Поэтому  важное
значение  имеет  возможность  использования  лекарст-
венных  препаратов  и  методов,  позволяющих  избежать
или уменьшить риск развития побочных эффектов ами-
ногликозидов без отмены последних. 

О важности данной проблемы свидетельствует мно-
гочисленность  предложенных  способов  и  методов  ме-
дикаментозной  и  немедикаментозной  коррекции  ото-
токсических кохлеовестибулярных нарушений.

Медикаментозное  лечение  и  профилактика  ят-
рогенной  ототоксичности предполагает  использова-
ние бетагистина дигидрохлорида, винпоцетина, антиги-
поксантов,  никотинамида,  цитохрома  С,  диоксометил-
тетрагидропиримидина  как  протективных  средств  сен-
сорных нарушений, комбинированных препаратов вита-
минов группы В. 

Немедикаментозные  методы  лечения  ятроген-
ной  ототоксичности включают  применение  рефлексо-
терапии, гирудотерапии, гипербарической оксигенации. 
При ототоксическом поражении вестибулярного от-
дела  внутреннего  уха  повышению  статокинетической
устойчивости способствует проведение вестибулярной
тренировки [4]: 

–  активная  тренировка  посредством  гимнастиче-

ских упражнений;

–  пассивная  тренировка  при  помощи  различных
вращающихся и качающихся установок (кресло Барани,
установки Хилова, Маркаряна, Стрельцова, Разсолова);
– смешанная форма вестибулярной тренировки, ко-
торая  включает  гимнастические  упражнения  и  пассив-
ные приемы для повышения неспецифической статоки-
нетической устойчивости.

Лечение  злокачественных  опухолей  на  современ-
ном этапе позволяет значительно продлить жизнь паци-
ентам и в ряде случаев излечить их. В связи с этим осо-
бую значимость приобретает проблема совершенство-
вания медицинской и социальной реабилитации и повы-
шения качества жизни пациентов, получающих лечение
и  излеченных  от  злокачественных  опухолей  [3,  7].  Не-
смотря на достаточно хорошо изученный механизм ото-
токсичности  препаратов  платины,  до  настоящего  вре-
мени  не  существует  эффективных  и  надежных  средств
профилактики  и  лечения  цисплатиновой  ототоксично-
сти. Это следует признать актуальной в научном и прак-

тическом плане задачей современной оториноларинго-
логии и онкологии. 

Основной  механизм  противоопухолевого  действия
цисплатина  обусловлен  дестабилизацией  молекулы
ДНК, образованием аддуктов цисплатина с ДНК, после-
дующей  фрагментацией  ДНК  и  апоптозом  опухолевых
клеток.  Механизм  развития  цисплатиновой  ототоксич-
ности  сходен  с  воздействием,  которое  производят  на
внутреннее  ухо  антибиотики  аминогликозидного  ряда.
Различие заключается в том, что аминогликозиды, в от-
личие от цисплатина, повреждают и вестибулярный от-
дел  лабиринта.  Накопление  цисплатина  происходит  в
различных  структурах  улитки,  большей  частью  в  бази-
лярной  мембране,  вестибулярной  лестнице,  но  втрое
больше – в сосудистой полоске. Первыми повреждают-
ся  поддерживающие  клетки  Дейтерса  [10,  12].  С  уве-
личением  дозы  и  длительности  действия  цисплатина
процесс  дегенерации  распространяется  от  базального
к  апикальному  завитку  улитки,  вовлекая  в  него  наруж-
ные и внутренние волосковые клетки. Снижается эндо-
кохлеарный потенциал. Происходят характерные изме-
нения:  апоптоз,  пикноз  и  уплотнение  ядер,  ДНК-фраг-
ментация в органе Корти, спиральном ганглии и соcуди-
стой полоске [10, 13].

С  1995  г.  арсенал  химиотерапевтических  средств
пополнился новыми препаратами с выраженной проти-
воопухолевой активностью. Один из этих препаратов –
карбоплатин имеет схожий с цисплатином противоопу-
холевый механизм, обладает примерно равной циспла-
тину клинической эффективностью в отношении широ-
кого спектра опухолей, но является менее токсичным. 

Таким  образом,  проблема  медикаментозной  ото-
токсичности  до  настоящего  времени  остается  актуаль-
ной, требующей проведения дальнейших научно-клини-
ческих исследований. 

Литература

1. Бойцова Л.В. Изменения антиоксидантной системы глутатиона как показатель цитостатиче-
ского действия платидиама // Современные проблемы токсикологии. 1998. № 3. С. 28–32.
2. Кадымова М.И., Полякова Т.С., Владимирова Т.В. Применение Бетасерка у больных с кох-
леовестибулярными нарушениями // Вестник оториноларингологии. 1998. № 5. С. 49–50.
3. Лебедева Л.И. Оценка ототоксичности химиотерапии больных диссеминированными злока-
чественными новообразованиями: Дис. … канд. мед. наук. М., 2002.
4. Морозова С.В., Войнаревич А.О., Лебедева Л.И., Павлюшина Е.М. Возможности медика-
ментозной коррекции цисплатиновой ототоксичности в химиотерапии злокачественных опухо-
лей: Мат-лы XII съезда оториноларингологов России. Нижний Новгород, 2006. С. 390.
5. Сагалович Б.М., Некоторые вопросы физиологии и патофизиологии внутреннего уха: Тези-
сы докладов на VIII съезде оториноларингологов СССР. Суздаль, 1982. С. 111–115.
6. Топчиева С.В. Производные платины второго поколения в химиотерапии рака яичников:
Дис. … канд. мед. наук. М., 1999. 230 с.
7. Тюляндин С.А. Рак яичников. ASKO-2000. С. 256–260.
8. Хечинашвили С.Н. Физиология и патология органа слуха: Тезисы докладов на VIII съезде
оториноларингологов СССР. Суздаль, 1982. С. 107–110.
9. Alam S.A., Ikeda K., Oshima T. et al. Cisplatin-induced apoptotic cell death in Mongolian gerbil
cochlea // Hear Res. 2000. Vol. 141. № 1-2. P. 28–38.
10. Ford M.S., Nie Z., Whitworth C., Rybak L.P. et al. Up- regulation of adenosine of receptors in
the cochlea by cisplatin // Hear Res. 1997. Vol. 111. № 1-2. P. 143–152.
11. Lautermann J., Song B. Diet is a risk factor in cisplatin ototoxicity // Cancer. 1995. Vol. 88. №
1-2. P. 47–53. 
12. Peters U., Preisler-Adams S., Hebeisen A. et al. Glutathione S-transferase genetic polymorp-
hisms and individual sensitivity to the ototoxic effect of cisplatin // Anticancer drugs. 2000. Vol. 11.
№ 8. P. 639–643. 
13. Rosencweig M., Beltangadi M. Randomized trials of carboplatin cisplatin in advanced ovarian
cancer. Current Perspectives and Future Directions. 1990. P. 175–186.

672

РМЖ

№ 9, 2014

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ

Обонятельные расстройства
у пациентов с нейродегенеративными
и психическими заболеваниями

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Срасстройствами  обоняния  сталкиваются  врачи  са-

мых  разных  специальностей.  В  последнее  время  в
научной  литературе  появляется  все  больше  данных  об
обонятельных  расстройствах,  сопровождающих  невро-
логические  и  психические  расстройства  [1,  2].  Тем  не
менее  в  широкой  клинической  практике,  если  больной
не  предъявляет  жалоб,  тесты  на  восприятие  и  иденти-
фикацию запахов обычно не включаются в неврологиче-
ское  обследование  и  описание  психического  статуса.
Состояние  обонятельного  анализатора  далеко  не  все-
гда  учитывается  в  клинической  картине  неврологиче-
ских  и  психических  заболеваний,  несмотря  на  то,  что
подробная  оценка  обоняния  может  быть  полезна  для
диагностики многих из них [3, 4]. 

Диагностика  обонятельных  расстройств  наиболее
часто  проводится  при  помощи  наборов  пахучих  ве-
ществ.  В  отечественной  клинической  практике  до  сих
пор чаще всего применяется набор Бернштейна, вклю-
чающий 8 компонентов (прогрессивно усиливается ин-
тенсивность  запаха):  1  –  хозяйственное  (стиральное)
мыло, 2 – розовое масло, 3 – горький миндаль, 4 – де-
готь, 5 – скипидар, 6 – нашатырный спирт, 7 – раствор
уксусной  кислоты,  8  –  хлороформ  [5].  Другой  широко
распространенный  ольфактометрический  тест  –  Sniffin
Sticks  test  (ССТ),  благодаря  которому  можно  опреде-
лить порог обоняния (при помощи 16 пробирок с n-бута-
нолом в различных концентрациях), способность паци-
ента  различать  (16  пробирок)  и  идентифицировать  (16
пробирок) запахи [6]. 

Было показано, что обонятельные нарушения более
характерны  для  острой  фазы  психического  расстрой-
ства.  Для  определенных  психических  заболеваний  они
являются специфическими маркерами, в частности при
биполярном расстройстве (БР) или психозе. Напротив,
при  вялотекущем  процессе  изменения  обонятельной
функции  (ОФ)  не  так  заметны.  Показатели,  характери-
зующие ОФ в продромальном периоде психических за-
болеваний, могут служить предвестником последующих
серьезных изменений в поведении, а также предварять
тяжелые симптомы шизофрении [7].

Особую группу состояний, сопровождающихся нару-
шением обоняния, составляют нейродегенеративные за-
болевания: болезнь Альцгеймера (БА), болезнь Паркинсо-
на (БП), рассеянный склероз (РС), хорея Гентингтона (ХГ).
В настоящем обзоре приведены данные последних
лет  об  особенностях  обонятельных  нарушений  у  паци-
ентов, страдающих шизофренией, депрессией, эпилеп-
сией, БА, БП, РС и ХГ.

Профессор С.В. Морозова, к.м.н. Д.М. Савватеева

Расстройства обоняния 
при болезни Паркинсона

Расстройства  обоняния  –  один  из  характерных
симптомов  при  БП.  По  данным,  полученным  в  мульти-
центровом исследовании, проведенном в Австрии, Гер-
мании  и  Нидерландах,  из  400  пациентов  с  БП  96,7%
имели  значительные  нарушения  обоняния.  Чаще  всего
регистрировали  снижение  восприятия  запахов  от  ги-
посмии  (51,7%)  до  аносмии  (45,0%).  Только  у  3,3%  па-
циентов с БП обоняние было не нарушено [8, 9]. 

До настоящего времени клеточно-молекулярные ме-
ханизмы обонятельных расстройств при БП изучены не до
конца, однако доказано, что они развиваются задолго (за
несколько лет) до манифестации основных симптомов за-
болевания  (двигательных  нарушений),  при  этом  степень
нарушения обоняния соответствует тяжести течения ней-
родегенеративного процесса в дальнейшем [10].

Причина гипосмии при БП неизвестна. Выдвигались
предположения, что количественные нарушения обоня-
ния могут вызывать тельца-включения в нейронах обо-
нятельных  ядер продолговатого  мозга [11].  Другие ис-
следователи  считали  возможной  причиной  гипосмии
рост  числа  тормозных  допаминергических  нейронов  в
обонятельных структурах. В последнее время находится
все больше подтверждений того, что расстройства обо-
няния на ранних этапах БП ассоциированы с атрофией
серого вещества определенных областей мозга [10]. 

В одном из недавних исследований, основанном на
сопоставлении  данных  морфометрического  анализа
изображений магнитно-резонансной томографии (МРТ)
и  ольфактометрических  тестов,  было  обнаружено,  что
расстройства  обоняния  при  БП  связаны  с  атрофией
структур  лимбической  системы  –  грушевидной  коры  и
миндалевидных ядер [11]. Похожие результаты получил
в своем исследовании Wu et al. в 2011 г.: у всех пациен-
тов с БП при морфометрическом анализе МРТ была вы-
явлена  атрофия  коры  парагиппокампальной  извилины
(ПГИ)  и  орбито-фронтального  комплекса  (ОФК).  При
этом уменьшение объемов ПГИ и ОФК соответствовало
степени снижения восприятия запахов: атрофия стано-
вится более значимой по мере прогрессирования обо-
нятельных нарушений [10]. 

В то же время исследования, посвященные измере-
нию  объема  обонятельных  луковиц  (ОЛ),  обнаруживают
несущественные различия между здоровыми представи-
телями контрольной группы и пациентами с разной сте-
пенью гипосмии на разных стадиях БП или не находят их

№ 9, 2014

РМЖ

673

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ

вовсе [12, 13]. Таким образом, измерение обонятельных
структур  мозга  на  МРТ  (а  именно  грушевидной  коры,
миндалевидных ядер, ПГИ и ОФК) совместно с ольфакто-
метрическими тестами может быть довольно точным ме-
тодом для ранней постановки диагноза БП [14]. 

Исследования, основанные на биопсии обонятельно-
го  эпителия,  не  обнаружили  никаких  изменений  слизи-
стой оболочки полости носа, которые были бы специфич-
ны для гипосмии, вызванной БП, и не встречались при ги-
посмии,  обусловленной  риносинуситом,  курением  или
токсическим повреждением эпителия. Отсутствие специ-
фических изменений в обонятельном эпителии подтвер-
ждает представления о том, что потеря обоняния при БП
– не следствие повреждения эпителия слизистой оболоч-
ки носа, а результат процессов в ЦНС [15, 16].

Расстройства обоняния 
при болезни Альцгеймера

Обонятельные  расстройства  характерны  и  для  па-
циентов  с  БА.  Они  развиваются  начиная  с  доклиниче-
ского периода заболевания, когда когнитивные наруше-
ния еще отсутствуют, и становятся все более явными и
тяжелыми  по  мере  прогрессирования  нейродегенера-
тивного процесса. У пациентов на стадии легких когни-
тивных  нарушений  повышен  порог  восприятия  и  нару-
шена  идентификация  запахов,  в  то  время  как  различе-
ние запахов не нарушено. У пациентов с установленным
диагнозом БА нарушены все 3 показателя, т. е. различе-
ние запахов страдает на более поздних этапах течения
БА.  Степень  нарушения  идентификации  и  различения
запахов соответствует тяжести нарушений речи, памяти
и ориентации в пространстве [17, 18].

Атрофические изменения в коре головного мозга, ха-
рактерные для БА, затрагивают центральный отдел обоня-
тельного  анализатора.  По  данным  функциональной  МРТ,
процессы  дегенерации  затрагивают  первичную  обоня-
тельную  кору,  гиппокамп,  таламус  и  гипоталамус  [13].
Кроме того, при БА объем ОЛ значительно уменьшается, и
в них увеличивается количество тормозных допаминерги-
ческих нейронов. Чем меньше объем ОЛ и трактов по дан-
ным МРТ, тем хуже оказываются результаты оценки когни-
тивных функций (тестирование MMSE) [19, 20].

Возможно  определение  вероятности  развития  БА  у
молодых людей с высоким генетическим риском (носите-
лей гена ApoE 4) с помощью обонятельных вызванных по-
тенциалов.  Они  позволяют  очень  точно  различить  носи-
телей аллели  4 от неносителей и демонстрируют функ-
циональные  нарушения  в  нейронах  обонятельных  обла-
стей головного мозга на очень ранних стадиях БА [21, 22].

Расстройство обоняния 
при рассеянном склерозе

РС  –  хроническое  аутоиммунное  заболевание,  со-
провождающееся повреждением преимущественно бе-
лого вещества нервной системы. Так как процессы вос-
паления и демиелинизации при РС могут возникать где
угодно в нервной системе, они также могут повреждать

как  обонятельный  нерв,  так  и  проводящие  пути  обоня-
тельного  анализатора.  По  данным  разных  авторов,  у
40–44%  пациентов  с  РС  нарушено  обоняние.  Степень
тяжести этих нарушений непостоянна [23].

Для ранних стадий заболевания и обострений (при
активизации иммунного воспаления) характерна гипос-
мия с общим повышением порога восприятия запахов, в
то время как для более поздних стадий при распростра-
ненном хроническом процессе – нарушение идентифи-
кации запахов [24, 25]. Доказано, что степень выражен-
ности  нарушения  идентификации  запахов  коррелирует
с  количеством  и  размерами  очагов  демиелинизации  в
белом  веществе  лобных  и  височных  долей  мозга  (по
данным МРТ) [26–28].

Характер  обонятельного  расстройства  позволяет
предположить вариант клинического течения и скорость
прогрессирования РС. Идентификация запахов наруше-
на  значительно  чаще  у  пациентов  с  вторично-прогрес-
сирующей формой РС, чем у пациентов с ремиттирую-
ще-рецидивирующей и другими формами [27].

Расстройства обоняния 
при хорее Гентингтона

ХГ – наследственное нейродегенеративное заболева-
ние, при котором нарушается функция базальных гангли-
ев, что проявляется гиперкинезами и деменцией. Некото-
рые исследования еще в 1980-х гг. обратили внимание на
легкие  обонятельные  расстройства  у  пациентов  с  ХГ,  в
частности  нарушение  идентификации  запахов,  хотя  и  не
такое  частое  и  выраженное,  как  при  БП.  Исследование
обоняния у родственников больных с ХГ также обнаружи-
вало легкие расстройства на том этапе, когда двигатель-
ные и когнитивные расстройства еще не проявили себя. 
На  животных  моделях  болезни  накопление  токсич-
ного  белка  хантингтина  в  обонятельных  отделах  голов-
ного мозга было значимым и происходило раньше, чем
в других отделах мозга. Также на мышах наблюдали на-
рушение созревания нейронов ОЛ при ХГ [29].

В последнем мультицентровом исследовании 2013 г.
по результатам анализа МРТ головного мозга 239 паци-
ентов была доказана связь между нарушенной иденти-
фикацией запахов (University of Pennsylvania Smell Identi-
fication Test (UPSIT)), атрофией серого вещества гиппо-
кампа,  островка,  а  также  уменьшением  объема  белого
вещества височных долей [30].

Расстройства обоняния 
при шизофрении

Обонятельные  пробы  –  идеальный  инструмент  для
оценки  структурной  и  функциональной  интеграции
нервных субстратов, нарушение которых обусловливает
когнитивные и эмоциональные расстройства при шизо-
френии. Важен также тот факт, что ранняя чувствитель-
ная афферентация разрывается при шизофрении, и, как
следствие, может пострадать работа обонятельной си-
стемы.  Исследования  B.  Turetsky  et  al.  показывают,  что
структурные и функциональные нарушения затрагивают

674

РМЖ

№ 9, 2014

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ

как кору, так и периферические зоны обонятельной си-
стемы. Отчасти это отражает генетически опосредован-
ную нейроэтиологическую природу заболевания. Анато-
мические и функциональные нарушения отражаются по-
средством  клеточных  и  молекулярных  аномалий,  под-
тверждающих снижение или исчезновение иннервации
или возникновение нарушения регуляции внутриклеточ-
ной передачи сигнала [31, 32]. 

Способность  распознавать  запахи  у  пациентов  с
шизофренией исследуется наиболее часто [33, 34]. Из-
учаются и другие обонятельные нарушения: обонятель-
ная  чувствительность,  взаимосвязь  с  вкусовым  анали-
затором, половые взаимоотношения. В работе M. Urban
et  al.  нарушения  распознавания  запахов  встречались
как среди больных шизофренией, так и среди их здоро-
вых  братьев  и  сестер.  Кроме  того,  данное  нарушение
обоняния  регистрировалось  и  среди  детей  и  подро-
стков, страдавших психозом. У этих пациентов также на-
блюдались нарушения в нейроанатомии головного моз-
га,  в  т.  ч.  в  ОЛ.  Исследователи  делают  вывод  о  веро-
ятном отсутствии корреляции между патологией слизи-
стой оболочки обонятельного тракта и нарушением обо-
няния у таких пациентов [1]. 

В работе L. Kopala et al. был обследован 131 пациент
с шизофренией, у всех этих пациентов по данным UPSIT
было выявлено снижение способности распознавать за-
пахи, а у 34,6% из них выявлялись обонятельные галлю-
цинации  (ОГ).  У  женщин  чаще  обнаруживались  ОГ,  и  у
них  были  более  высокие  цифры  по  шкале  UPSIT  по
сравнению с мужчинами [35]. 

ОГ – прогностически неблагоприятный симптом, и, к
сожалению, он не может быть окончательно разъяснен в
рамках существующих предположений касательно галлю-
цинаций.  В  исследовании  Stevenson  et  al.  участвовал  51
пациент  с  шизофренией  или  с  шизоаффективным  рас-
стройством с проявлениями ОГ. Результаты исследования
показали, что не существует зависимости между проявле-
ниями тяжести заболевания и типом или частотой возник-
новения  ОГ.  Превалировали  негативные  ОГ  с  эпизодами
продуктивной симптоматики, кроме того, была выявлена
достоверная зависимость между частотой возникновения
ОГ и тяжестью тактильных галлюцинаций [36, 37].

Несмотря  на  ранее  проведенные  исследования,  на
сегодняшний  день  остается  неоднозначной  проблема
обонятельных нарушений при шизофрении: данные на-
рушения могут быть связаны с полом, возрастом, нали-
чием  вредных  привычек  и  приемом  лекарственных
средств пациентами. Согласно исследованию P. Moberg
et al., у пациентов с шизофренией имелись такие нару-
шения  обоняния,  как  ухудшение  идентификации  запа-
хов, изменение порога обонятельной чувствительности,
различения  запахов,  нарушение  обонятельной  памяти,
однако пол, возраст испытуемых, прием ими лекарств и
наличие у них вредных привычек (курение) не сказыва-
лись на полученных результатах. Обонятельные наруше-
ния  в  данном  случае  возникали  из-за  изменений  на
уровне структур головного мозга, что было рассмотрено
в  исследованиях,  посвященных  нейровизуализации  и
анализу изменений структур головного мозга [38]. 

В  исследовании  C.  Rupp  et  al.  изучались  взаимо-
отношения между различными ОФ и изменением объе-
ма структур головного мозга, отвечающих за обоняние
(комплекс амигдала и гиппокамп, а также орбито-фрон-
тальная кора головного мозга) у пациентов с шизофре-
нией.  Исследование  основывалось  на  данных  МРТ.  По
сравнению с группой контроля у пациентов с шизофре-
нией был повышен порог обонятельной чувствительно-
сти с обеих сторон, имелись изменения в различении и
идентификации  запахов  и  определении  съедобности
предоставленного пищевого компонента. По сравнению
с группой контроля у пациентов с шизофренией отмеча-
лось также уменьшение объема гиппокампа и амигдалы.
Полученные  данные  подтвердили  ведущую  роль  гип-
покампа и амигдалы в возникновении обонятельно-
го дефицита. Дефицит ОФ у таких пациентов связан с
нарушением  морфометрических  показателей  в  меди-
альной  части  височной  доли  в  большей  степени,  чем  в
орбито-фронтальной коре [39]. 

Нарушения  обоняния  встречаются  у  самих  пациен-
тов,  членов  их  семей  в  первом  поколении  и  у  тех,  кто
больше  всего  подвержен  риску  в  генетическом  плане,
что  подтверждает  наследственную  природу  и  предрас-
положенность к хемосенсорным аномалиям. Исследова-
ние L. Kopala et al. показывает, что родственники пациен-
тов, страдающих шизофренией, достоверно чаще стра-
дают гипосмией, чем лица из общей популяции. Наблю-
давшийся дефицит ОФ не связан с полом, использова-
нием лекарственных препаратов, курением, когнитивны-
ми  нарушениями,  что  доказывает  первичную  дисфунк-
цию  обонятельной  системы  [35].  D.  Roalf  et  al.  провели
исследование  идентификации  запахов  отдельно  для
каждой  половины  полости  носа.  Было  обнаружено,  что
как пациенты, так и их здоровые родственники правиль-
но  идентифицировали  запахи.  У  пациентов  возникали
трудности  при  определении  одорантов  различных  кон-
центраций  по  сравнению  с  добровольцами  из  группы
контроля. И напротив, достоверных различий между по-
казателями,  характеризующими  порог  обонятельной
чувствительности, в группе здоровых участников экспе-
римента и группе родственников, а также между группой
пациентов и группой родственников выявлено не было.
Полученные незначительные различия в группе пациен-
тов и их здоровых родственников позволяют предполо-
жить наследственный характер и предрасположенность
к данному заболеванию, в т. ч. к обонятельным наруше-
ниям, при шизофрении. Наличие у пациентов как дефи-
цита обонятельной идентификации, так и нарушения по-
казателя  порога  обонятельной  чувствительности,  а  у
здоровых  родственников  –  лишь  ухудшения  идентифи-
кации  запахов  демонстрирует  диссоциацию  между  ви-
дами  недостаточности  ОФ,  что  указывает  на  генетиче-
скую  природу  нарушений,  возникающих  при  шизофре-
нии и затрагивающих обонятельную систему [40].

В исследовании P. Moberg et al. показаны структур-
ные аномалии периферической и центральной областей
обонятельной зоны. Изучение процесса обработки обо-
нятельного  сигнала  при  шизофрении  также  дает  осно-
вание  полагать,  что  данное  заболевание  имеет  нейро-

№ 9, 2014

РМЖ

675

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ

генную природу. Поскольку обонятельная система реге-
нерирует на протяжении жизни, она представляет собой
уникальный процесс развития нервной системы [41]. 

точностью  утверждать,  что  дефицит  ОФ  –  это  обяза-
тельный признак шизофрении, но то, что он чаще всего
присутствует при этом заболевании, несомненно [1].

Согласно работе F. Deakin et al., не было выявлено до-
стоверных различий между обонятельной функцией куря-
щих и некурящих пациентов, а также между теми, кто при-
нимал нейролептики или не принимал их, так же как и не
было  обнаружено  различий  между  пациентами  разных
полов, страдающими шизофренией. В этом же исследо-
вании приведены данные о том, что при шизофрении воз-
никают обонятельные нарушения, эти изменения специ-
фичны в отношении шизофрении и могут служить диагно-
стическим  критерием  при  ранней  постановке  диагноза.
Однако  остается  неясным,  является  ли  нарушение  обо-
няния при шизофрении первичным (поражаются ОЛ, обо-
нятельные центры в коре и т. д.), либо оно возникает как
следствие  диффузного  процесса  повреждения  в  голов-
ном мозге, развивающегося при шизофрении [7]. 

Исследование B. Turetsky et al. было посвящено изуче-
нию периринальной коры (35-е, 36-е поля Бродмана), по-
лучающей афферентацию от области обонятельного моз-
га. В данных областях мозга было отмечено уменьшение
объема нервной ткани, чего не наблюдалось у родствен-
ников пациентов. Было показано, что данное уменьшение
объема  характерно  для  первичной  обонятельной  коры  и
не распространяется на предлежащие области височного
полюса  головного  мозга  (38-е  поле  Бродмана),  которые
не  получают  какой-либо  обонятельной  афферентации.  В
23% случаев наблюдалось уменьшение объема обеих ОЛ
у  пациентов.  У  здоровых  добровольцев  была  отмечена
тесная связь между объемом ОЛ и порогом обонятельной
чувствительности, однако данная взаимосвязь была разо-
рвана у пациентов с шизофренией [2, 32]. 

В работе L. Seidman et al. было показано, что пока-
затели UPSIT не зависят, по данным WCST, от показате-
лей  поведенческих  реакций  и  дефицита  внимания  –
симптомов, часто сопровождающих шизофрению. Дан-
ные  этих  же  авторов  демонстрируют,  что  у  мужчин  на-
блюдались  более  грубые  нарушения  показателей
WCST-теста по сравнению с женщинами [42]. 

В исследовании P. Moberg et al. выявлена интересная
закономерность: вне зависимости от когнитивных нару-
шений у пациентов молодого и пожилого возраста, стра-
дающих  шизофренией,  выявлялась  четкая  зависимость
между  дефицитом  распознавания  запахов  и  продолжи-
тельностью  заболевания.  Данные  результаты  показали,
что ОФ (в частности, способность распознавать запахи)
значительно уменьшается при прогрессировании шизо-
френии, но не зависит от возраста, а также от психиче-
ских особенностей конкретных индивидуумов [43]. 

Следует  отметить,  что  нарушение  распознавания
запахов не является строго специфичным в отношении
пациентов, страдающих шизофренией. Данные наруше-
ния чаще встречаются при нейродегенеративных забо-
леваниях,  в  частности  при  БА.  Возможно,  дефицит  ОФ
при  шизофрении  возникает  вследствие  нарушений  в
кортикальной  и  субкортикальной  областях  головного
мозга,  однако  это  не  выявляется  при  проведении  ней-
ропсихологических  тестов.  Поэтому  нельзя  со  100%

Расстройства обоняния при депрессии 

Поскольку  в  структурах  головного  мозга  есть  поля,
отвечающие  не  только  за  настроение,  эмоциональную
составляющую,  но  и  за  обоняние,  и  эти  поля  перекры-
вают друг друга, при исследовании ОФ (в т. ч. централь-
ных  отделов  обонятельного  анализатора)  можно  найти
маркеры депрессивной фазы БР. 

В проспективном пилотном исследовании М. Naudin
et al. были обследованы 18 пациентов с депрессией во
время острой фазы заболевания и после 6 нед. лечения
антидепрессантами  (эсциталопрамом).  Группу  контро-
ля  составили  54  человека,  отобранные  для  исследова-
ния  по  возрасту,  полу,  вредным  привычкам  (курение).
Для  определения  обонятельной  ангедонии  и  оценки
воспринимаемой  интенсивности  запахов  исследова-
лась способность пациентов различать запахи (отдель-
ные  и  смешанные  в  количестве  2-х)  и  идентифициро-
вать их. Результаты исследования показали, что обоня-
тельная  ангедония  проявлялась  уменьшением  ре-
акции пациента при воздействии на него запахами,
вызывающими сильные эмоции, что могло служить
маркером депрессии. Более того, у данных пациентов
наблюдалась обонятельная негативная аллестезия (не-
адекватная локализация стимулов в пространстве обо-
нятельных  стимулов)  при  определении  интенсивности
запаха;  пациенты  не  справлялись  с  определением  2-х
противоположных  запахов,  смешанных  между  собой,
что  могло  выступать  в  качестве  характерного  маркера
депрессии. Данные симптомы можно объяснить хрони-
зацией депрессии и/или воздействием лечения антиде-
прессантами. В ходе исследования выяснилось, что па-
циенты с депрессией, так же как и те, у кого отмечалось
клиническое  улучшение  от  приема  антидепрессантов,
при предоставлении им запахов хорошо воспринимали
лишь неприятные из них и плохо различали приятные. В
данном исследовании также было показано, что пациен-
ты с депрессией, так же как и пациенты, которым было
проведено лечение антидепрессантами на протяжении
6 нед., воспринимали неприятные запахи с большей ин-
тенсивностью,  чем  здоровые  участники  эксперимента.
Таким образом, нарушения восприятия запахов, их ин-
тенсивности  и  характера  могут  служить  постоянными
маркерами депрессивного расстройства [44]. 

Еще одно исследование, выполненное B. Atasova et
al.,  проводилось  среди  30  пациентов,  страдавших  де-
прессией,  и  30  участников  из  группы  контроля:  всем
участникам исследования было предложено 2 одоранта,
каждый в нескольких концентрациях: с приятным запа-
хом (ванилин) и неприятным (масляная кислота). Опре-
делялась  способность  человека  воспринимать  запах,
определять  его  характер  и  интенсивность.  Результаты
исследования  показали,  что  пациенты  из  основной
группы  чувствовали  неприятный  запах  со  значительно
большей  интенсивностью,  чем  участники  из  группы

676

РМЖ

№ 9, 2014

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ

контроля  (обонятельная  негативная  аллестезия).  Здо-
ровые  участники  эксперимента  различали  все  предо-
ставляемые  концентрации  в  отличие  от  пациентов  ос-
новной  группы,  которые  различали  лишь  неприятные
запахи  (обонятельная  ангедония).  При  вдыхании  сме-
сей из 2-х одорантов среди здоровых лиц наблюдалось
одинаково хорошее восприятие как одного, так и друго-
го запаха. Пациенты с депрессией улавливали лишь не-
приятный запах и не чувствовали приятный [45]. 

При  проведении  нескольких  исследований,  посвя-
щенных обонятельному гедонизму при депрессии, были
получены неоднозначные данные. В частности, M. Clepce
et al. изучали состояние пациентов с депрессией, у кото-
рых наблюдалась обонятельная ангедония или выражен-
ный  обонятельный  гедонизм.  Для  исследования  обоня-
тельной чувствительности при различных стадиях БР бы-
ло проведено исследование обоняния в период депрес-
сии  (37  человек)  и  в  период  ремиссии  заболевания  (17
человек). Как и следовало ожидать, у пациентов с БР в пе-
риод  ремиссии  при  менее  выраженной  депрессии
(p<0,001) наблюдался менее выраженный обонятельный
ангедонизм (p=0,001). В качестве аналоговой шкалы при
оценке интенсивности и степени обонятельного гедониз-
ма при тестировании обоняния применялся ССТ. Степень
депрессии оценивалась с помощью специальной анкеты
(21 вопрос), позволяющей оценить настроение пациента:
меняется  ли  оно  в  течение  какого-то  времени  либо  оно
стойкое  и  характерное  для  данного  пациента  (Beck  De-
pression  Inventory  (BDI,  BDI-II).  Также  оценивалась  сте-
пень ангедонии при помощи специальной шкалы Snaith-
Hamilton-Pleasure-Scale (SHAPS). Исследователи пришли
к выводу о том, что ангедония оказывает в целом потен-
циальное влияние на возникновение обонятельного анге-
донизма  при  БР.  Полученные  результаты  указывают  на
необходимость,  во-первых,  проведения  дальнейших,
подтверждающих полученные данные исследований при
тяжелой степени депрессии, и, во-вторых, исследования
влияния ангедонии на возникновение обонятельного ан-
гедонизма при других психических заболеваниях [46]. 

Расстройства обоняния при эпилепсии

В работе S. Pouliot et al. было показано, что здоровые
люди  помнят  определенные  запахи,  вызывающие  силь-
ные  эмоциональные  ощущения,  лучше,  чем  те,  которые
вызывают  слабую  эмоциональную  реакцию.  Исследова-
лась  обонятельная  память  19  пациентов,  которым  была
проведена  односторонняя  резекция  медиальной  части
височной доли, включая область амигдалы (10 пациентов
с левосторонней резекцией, 9 – с правой), по поводу ре-
зистентной  эпилепсии;  также  в  исследование  было
включено 19 здоровых добровольцев. Поскольку минда-
левидный комплекс отвечает за память и эмоциональные
реакции и является частью первичной обонятельной зо-
ны, было выдвинуто предположение о том, что пациенты,
перенесшие данный вид хирургического вмешательства,
не испытывали более выраженных эмоциональных реак-
ций на предоставленные запахи (по сравнению с запаха-
ми, не вызывающими эмоциональные переживания).

У здоровых лиц и пациентов, которым была проведе-
на  левосторонняя  или  правосторонняя  резекция  меди-
альной  части  височной  доли  мозга,  регистрировались
похожие  эмоциональные  реакции  на  предоставляемые
запахи. Как пациенты, так и здоровые добровольцы вспо-
минали неприятные запахи лучше, чем приятные. Кроме
того, в отличие от здоровых индивидуумов, у пациентов
после резекции не наблюдалось более выраженной реак-
ции со стороны памяти при предоставлении запахов, вы-
зывающих сильные эмоциональные реакции, по сравне-
нию  с  теми  запахами,  которые  не  вызывали  подобных
эмоциональных ощущений. Таким образом, было показа-
но, что пациенты, которым была проведена правосторон-
няя или левосторонняя резекция, теряют определенные
преимущества  памяти  на  предоставляемые  запахи,  вы-
зывающие сильные эмоциональные реакции, по сравне-
нию со здоровыми добровольцами [47]. 

Функциональную  дезинтеграцию  лимбической  си-
стемы в медиальной части височной доли у пациентов с
эпилепсией  иллюстрирует  определенная  обонятельная
чувствительность. В работе C. Ciumas et al. были изучены
метаболические  и  нейрорецепторные  аномалии,  возни-
кающие  на  уровне  внефокусных  участков  лимбической
системы у пациентов с эпилептическими участками в ме-
диальной  части  височной  доли.  Исследователи  попыта-
лись выяснить, может ли активация обонятельной систе-
мы  помочь  выявить  функциональную  дезинтеграцию
лимбической системы при эпилепсии, происходящей из
медиальной части височной доли, и измерили параметры
потока крови через головной мозг, используя позицион-
но-эмиссионную  томографию.  Использовалась  двусто-
ронняя  обонятельная  импульсация:  в  качестве  обоня-
тельных  стимулов  испытуемым  предоставлялись  знако-
мые и незнакомые запахи, в качестве контроля использо-
вался  воздух  окружающей  среды,  не  имеющий  запаха.
Исследованию  подвергались  пациенты,  у  которых  реги-
стрировались эпилептические очаги в медиальной части
височной извилины, изучались соответствующие участки
мозга.  Для  количественного  исследования  активации
мозга  в  определенных  участках  использовались  специ-
альные  активированные  пиксельные  таблицы,  имеющие
отношение как к одному полушарию, так и к обоим. Полу-
ченные данные показали, что нарколепсия без признаков
каталепсии  (когда  регистрируются  нормальные  цифры
гипокретина (орексина) в цереброспинальной жидкости)
связана с нарушением обоняния. По-видимому, даже ча-
стичная потеря нейронов гипоталамуса, секретирующих
гипокретин, без значительного уменьшения его содержа-
ния в цереброспинальной жидкости, может способство-
вать поражению обонятельной системы [48].

В работе D. Restrepo et al. отмечается, что возникно-
вение эпилептических припадков напрямую не связано
с  нарушением  работы  обонятельной  системы.  Однако
обонятельная  стимуляция  резкими  запахами  спо-
собствует  активации  огромного  количества  обоня-
тельных нейронов и может приводить к возникнове-
нию судорог при эпилепсии. Скорее всего, это связа-
но  с  повышенной  иктальной  активностью  передних  от-
делов  пириформной  коры  –  участка  обонятельной  си-

№ 9, 2014

РМЖ

677

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ

стемы, ограниченного ГАМК-эргическим ингибировани-
ем активности нейронов пирамидальной части головно-
го мозга. Подобная повышенная возбудимость нервных
клеток данной зоны, а также их доступность в плане из-
учения позволяет рассматривать исследование работы
обонятельной системы в качестве ключа к разгадке па-
тогенеза эпилепсии [49]. 

Наконец,  еще  одно  исследование,  проведенное
T. Hummel et al., было посвящено изучению объема ОЛ у
пациентов с височной формой эпилепсии. В исследова-
нии принимали участие 20 пациентов с эпилепсией и 20
здоровых  добровольцев:  у  них  проводилось  исследова-
ние ОФ при помощи ССТ и МРТ основания черепа и нахо-
дящихся в нем мозговых структур с толщиной среза 2 мм
в Т2-взвешенном режиме в коронарной проекции. У па-
циентов с эпилепсией наблюдалось снижение ОФ: повы-
шение порога обонятельной чувствительности и ухудше-
ние идентификации запахов (p<0,001). Размеры ОЛ у па-
циентов из основной группы были меньше, чем в группе
контроля (p=0,013). Снижение объема ОЛ не коррелиро-
вало с расположением эпилептических очагов. Таким об-
разом, если предположить, что нарушение ОФ у пациен-
тов с височной формой эпилепсии возникает из-за цент-
рального  расположения  эпилептического  очага,  веро-
ятнее всего, объем ОЛ уменьшается не только первично,
как  периферическая  часть  обонятельного  анализатора,
но и находится под нисходящим корковым влиянием [50]. 
Таким  образом,  обонятельные  нарушения  –  доста-
точно частый симптом многих психических и нейродеге-
неративных  заболеваний.  Своевременное  выявление
расстройств обоняния может быть важным с точки зре-
ния  прогноза  и  ранней  диагностики  шизофрении,  БА  и
БП, а нарушения восприятия запахов, их интенсивности
и характера могут служить постоянными маркерами де-
прессивного расстройства. Все это позволяет рекомен-
довать ольфактометрию для включения в план обследо-
вания  пациентов  с  психическими  и  неврологическими
расстройствами.

Литература

1. Urban M., Rabe-Jaboska J. Olfactory dysfunctions in patients with schizophrenia // Psychiatr Pol.
2007. Vol. 41 (4). P. 503–512.
2. Olfaction and schizophrenia clinical risk status: just the facts / Turetsky B.I. [et al.] // Schizophr
Res. 2012. Vol. 139 (1–3). P. 260–261. 
3. Овчинников Ю.М., Морозова С.В., Минор А.В. Нарушения обоняния (вопросы теории, ди-
агностики, лечения). М.: ММА им. И.М. Сеченова, 1999. 156 c. 
4. Морозова С.В., Савватеева Д.М., Лопатин А.С. Расстройства обоняния и их коррекция //
Вестник оториноларингологии. 2012. № 5. С. 66–70.
5. Дайняк Л.Б. Прогноз и лечение нарушений обоняния // Новости оториноларингологии и ло-
гопатологии. 1990. № 3 (4). С. 131.
6. Hummel T., Kobal G., Gudziol H., Mackay-Sim A. Normative data for the “Sniffin’ Sticks” inclu-
ding tests of odor identification, odor discrimination, and olfactory thresholds: an upgrade based on
a group of more than 3,000 subjects // Eur Arch Otorhinolaryngol. 2007. Vol. 264. P. 237–243.
7. Familial and developmental abnormalities of front lobe function and neurochemistry in schizop-
hrenia / Deakin F.W. [et al.] // J Psychopharmacol. 1997. Vol. 11(2). P. 133–142.
8. Prevalence of smell loss in Parkinson’s disease – A multicenter study / Haehner A. [et al.] // Par-
kinsonism and Related Disorders. 2009. Vol. 15. P. 490–494.
9. Haehner A., Hummel T., Reichmann H. Olfactory dysfunction as a diagnostic marker for Parkin-
son's disease. Expert Rev Neurother Dec. 2009. Vol. 9 (12). P. 1773–1779.
10. Correlation between progressive changes in piriform cortex and olfactory performance in early
Parkinson's disease. / Wu X. [et al.] // Eur Neurol. 2011. Vol. 66. P. 98–105.
11. Olfactory impairment predicts brain atrophy in Parkinson's disease / Wattendorf E. [et al.] // The
Journal of Neuroscience. 2009. Vol. 29 (49). P. 15410–15413.

12. Immunohistochemical, volumetric, and functional neuroimaging studies in patients with idiopat-
hic Parkinson's disease / Hummel T. [et al.] // J Neurol Sci. 2010. Vol. 298. P. 119–122. 
13. Olfactory deficit detected by fMRI in early Alzheimer's disease / Wang J. [et al.] Brain Res. 2010.
Vol. 1357. P. 184–194. 
14. Relationship of olfactory function with olfactory bulbus volume, disease duration and Unified Par-
kinson’s disease rating scale scores in patients with early stage of idiopathic Parkinson’s disease /
Hakyemez H.A. [et al.] // Journal of Clinical Neuroscience. 2013. Vol. 20. P. 1469–1470. 
15. Biopsies of olfactory epithelium in patients with Parkinson's disease / Witt M. [et al.] // Mov Di-
sord. 2009. Vol. 24. P. 906–920.
16. Olfactory-induced brain activity in Parkinson's disease relates to the expression of event-related
potentials: a functional magnetic resonance imaging study / Welge-Luessen A. [et al.] // Neurosci-
ence. 2009. Vol. 162. P. 537–543.
17. Olfaction in patients with mild cognitive impairment and Alzheimer's disease / Djordjevic J. [et
al.] // Neurobiol Aging. 2008. Vol. 29 (5). P. 693–706. 
18. Smell and preclinical Alzheimer disease: study of 29 patients with amnesic mild cognitive impa-
irment / Fusetti M. [et al.] // J Otolaryngol Head Neck Surg. 2010. Vol. 39. P. 175–181.
19. Increased dopaminergic cells and protein aggregates in the olfactory bulb of patients with ne-
urodegenerative disorders / Mundiano I.C. [et al.] // Acta Neuropathol. 2011. Vol.122. P. 61–74.
20. Reduced olfactory bulb and tract volume in early Alzheimer's disease—a MRI study / Thomann
P.A. [et al.] // Neurobiol Aging. 2009. Vol. 30. P. 838–841.
21. Kowalewski J., Murphy C. Olfactory ERPs in an odor/visual congruency task differentiate ApoE
4 carriers from non-carriers // Brain Research. 2012. Vol. 1442. P. 55–65.
22. Morgan C.D., Murphy C. Individuals at risk for Alzheimer’s disease show differential patterns of
ERP brain activation during odor identification. Behavioral and Brain Functions. 2012. Vol. 8. P. 37. 
23. Olfactory threshold is impaired in early, active multiple sclerosis / Lutterotti A. [et al.] // Mult
Scler. 2011. Vol. 17. P. 964–969. 
24. Olfactory dysfunction in multiple sclerosis: evidence of a decrease in different aspects of olfac-
tory function / Rolet A. [et al.] // Eur Neurol. 2013. Vol. 69 (3). P. 166–170.
25. Olfactory dysfunction in multiple sclerosis: relation to longitudinal changes in plaque numbers in
central olfactory structures / Doty R.L. [et al.] // Neurology. 1999. Vol. 53(4). P. 880–882.
26. Olfactory dysfunction in multiple sclerosis. Relation to plaque load in inferior frontal and tempo-
ral lobes / Doty R.L. [et al.] // Ann N Y Acad Sci. 1998. Vol. 855. P. 781–786.
27. Olfactory dysfunction and extent of white matter abnormalities in multiple sclerosis: a clinical and
MR study // Zorzon M. [et al.] // Mult Scler. 2000. Vol. 6. P. 386–390.
28. Olfactory dysfunction in multiple sclerosis: association with secondary progression / Silva A.M.
[et al.] // Mult Scler. 2012. Vol. 18. P. 616–621.
29. Impaired adult olfactory bulb neurogenesis in the R6/2 mouse model of Huntington's disease /
Kohl Z. [et al.] // BMC Neurosci. 2010. Vol. 13. P. 114. 
30. Clinical impairment in premanifest and early Huntington's disease is associated with regionally
specific atrophy / Scahill R.I. [et al.] // Hum Brain Mapp. 2013. Vol. 34 (3). P. 519–529.
31. Различия показателей синхронности биоэлектрической активности на ЭЭГ у здоровых и
больных шизофренией детей и подростков // Кулаичев А.П. [и др.] // Журнал неврологии и
психиатрии им. С.С. Корсакова. 2012. № 12. С. 55–62.
32. Scents and nonsense: olfactory dysfunction in schizophrenia / Turetsky B.I. [et al.] // Schizophr
Bull. 2009. Vol. 35 (6). P. 1117–1131.
33. Nguyen A.D., Shenton M.E., Levitt J.J. Olfactory dysfunction in schizophrenia: a review of neuro-
anatomy and psychophysiological measurements // Harv Rev Psychiatry. 2010. Vol. 18 (5). P. 279–292.
34. Neural substrates of olfactory processing in schizophrenia patients and their healthy relatives /
Schneider F. [et al.] // Psychiatry Res. 2007. Vol. 155 (2). P. 103–112.
35. Unirhinal olfactory identification deficits in young male patients with schizophrenia and related di-
sorders: association with impaired memory function / Good K.P. [et al.] // Schizophr Res. 2002.
Vol.56 (3). P. 211–223.
36. Stevenson R.J., Langdon R., McGuire J. Olfactory hallucinations in schizophrenia and schizoaf-
fective disorder: a phenomenological survey // Psychiatry Res. 2011. Vol. 185 (3). P. 321–327.
37. Stedman T.J., Clair A.L. Schizophr Res. Neuropsychological, neurological and symptom correla-
tes of impaired olfactory identification in schizophrenia. 1998. Vol. 32 (1). P. 23–30.
38. Olfactory dysfunction in schizophrenia: a qualitative and quantitative review / Moberg P.J. [et al.]
// Neuropsychopharmacology. 1999. Vol. 21 (3). P. 325–340.
39.  Olfactory functions and volumetric measures of orbitofrontal and limbic regions in schizophre-
nia / Rupp C.I. [et al.] // Schizophr Res. 2005. Vol. 74. P. 2–3.
40.  More is less: emotion induced prefrontal cortex activity habituates in aging / Roalf D.R. [et al.]
// Neurobiol Aging. 2011. Vol. 32 (9). P. 1634–1650.
41. Moberg P.J., Turetsky B.I. Scent of a disorder: olfactory functioning in schizophrenia // Curr
Psychiatry Rep. 2003. Vol. 5 (4). P. 311–319.
42. Sex differences in olfactory identification and Wisconsin Card Sorting performance in schizop-
hrenia: relationship to attention and verbal ability / Seidman L.J. [et al.] // Biol Psychiatry. 1997.
Vol.42 (2). P. 104–115.
43. Olfactory identification deficits in schizophrenia: correlation with duration of illness / Moberg P.J.
[et al.] // Am J Psychiatry. 1997. Vol. 154 (7). P. 1016–1068.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

678

РМЖ

№ 9, 2014

АНТИБИОТИКИ

Ингибиторозащищенные
пенициллины в лечении острого
бактериального риносинусита

Профессор В.М. Свистушкин, к.м.н. А.Н. Славский, А.И. Кирдеева

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Инфекции  верхних  дыхательных  путей  (ВДП)  –  это

воспалительный процесс респираторного тракта от
слизистой оболочки полости носа до трахеобронхиаль-
ного дерева. Причиной большинства инфекций ВДП яв-
ляются вирусы. Поэтому лечение с использованием ан-
тибактериальных  препаратов  при  этом  достаточно
ограниченно,  а  их  назначение  нецелесообразно.  На-
значение  антибиотиков  при  необходимости  должно  в
каждом  конкретном  случае  быть  строго  индивидуаль-
ным, при этом прежде всего должно быть оценено соот-
ношение риска и пользы для пациента.

Острый  риносинусит  (ОРС)  –  достаточно  часто
встречающееся осложнение острой респираторной ви-
русной инфекции (ОРВИ). ОРС – воспаление слизистой
оболочки  носа  и  как  минимум  одной  из  околоносовых
пазух (ОНП). Это состояние входит в десятку наиболее
часто  встречающихся  в  амбулаторной  практике  врача-
интерниста  заболеваний.  Исследования  с  использова-
нием  компьютерной  томографии  показали,  что  при
ОРВИ у 87% больных развивается риносинусит, который
следует расценивать как вирусный. В 1–2% случаев ви-
русная  инфекция  осложняется  развитием  бактериаль-
ного ОРС (ОБРС) [4, 7, 20].

ОБРС – достаточно распространенное заболевание
с постоянной тенденцией к росту числа заболевших. На-
пример, в США за последние годы по поводу ОРС было
приблизительно 25 млн обращений за медицинской по-
мощью  в  год  [24].  В  России  данная  проблема  ослож-
няется еще и тем, что из года в год все большему коли-
честву больных требуется стационарное лечение. При-
чем удельный вес больных, госпитализированных по по-
воду  заболеваний  ОНП,  ежегодно  увеличивается  на
1,5–2% [5, 13]. 

Классификация  ОБРС  основана  на  длительности,
повторяемости  и  тяжести  симптомов.  Наиболее  удач-
ной,  по  нашему  мнению,  является  классификация,
предложенная  специальной  комиссией  Американской
академии отоларингологов (American Academy of Otola-
ryngology Head and Neck Surgery) (табл. 1). 

По тяжести течения выделяют:
1. Легкое: заложенность носа, слизистые или сли-
зисто-гнойные  выделения  из  носа  и/или  в  ротоглотку,
повышение температуры тела до 37,5°С, головная боль,
слабость,  гипосмия;  на  рентгенограмме  околоносовых
синусов – толщина слизистой оболочки менее 6 мм.

2.  Среднетяжелое: заложенность  носа,  гнойные
выделения из носа и/или в ротоглотку, температура те-
ла выше 37,5°С, боль и болезненность при пальпации в
проекции  синуса,  головная  боль,  гипосмия,  недомога-
ние,  могут  быть  иррадиирущие  боли  в  зубы,  уши;  на
рентгенограмме  ОНП  синусов  утолщение  слизистой
оболочки  более  6  мм,  полное  затемнение  или  уровень
жидкости в 1-м или 2-х синусах.

3.  Тяжелое: заложенность  носа,  часто  обильные
гнойные выделения из носа и/или в ротоглотку (но мо-
жет быть полное их отсутствие), температура тела выше
38°С, сильная болезненность при пальпации в проекции
синуса, головная боль, аносмия, выраженная слабость;
на  рентгенограмме  ОНП  синусов  полное  затемнение
или уровень жидкости более чем в 2-х синусах. Анализ
крови:  лейкоцитоз,  сдвиг  формулы  влево,  увеличение
СОЭ.  Наличие  орбитальных,  внутричерепных  осложне-
ний  или  подозрение  на  них.  Серьезным  осложнением
является  тромбоз  кавернозного  синуса,  летальность
при котором достигает 30% и не зависит от адекватно-
сти антибактериальной терапии [22]. 

Если  говорить  об  этиологии,  то  спектр  возбудите-
лей острого вирусного риносинусита практически не от-
личается  от  возбудителей  ОРВИ  (риновирус,  аденови-
рус,  РС-вирус,  парагрипп  и  др.).  Что  касается  микроб-
ного пейзажа, то самыми распространенными возбуди-
телями  ОБРС  являются  Streptococcus  pneumoniae и
Haemophilus  influenzae  [4,  12,  25].  В  патогенезе  ОБРС
большая  роль  отводится  повреждению  мерцательного
эпителия  ОНП  вследствие  цитотоксического  действия
вирусов, что, как правило, приводит к нарушению функ-

Таблица 1. Временные критерии

диагностики ОБРС [4]

Формы синусита
Острый
Подострый
Острый
рецидивирующий
Хронический

Обострение
хронического

Продолжительность

≤4 нед.
4–12 нед.
≥4 эпизодов в течение года, продолжи-
тельность каждого эпизода – 7–10 дней
≥12 нед.
Внезапное ухудшение течения хрониче-
ского синусита с возвращением к обычно-
му течению после проведенной терапии

Интернет-источник: Schied D.C., Hamm R.M. Acute Bacterial Rhinosinusi-
tis in Adults Am Fam Physician. 2004. – № 70. – 1685–92.

№ 9, 2014

РМЖ

679

АНТИБИОТИКИ

ционирования  ресничек  эпителиальных  клеток  вслед-
ствие  десквамации  поверхностных  слоев  слизистой
оболочки  полости  носа.  Вследствие  этих  патологиче-
ских  изменений  угнетается  мукоцилиарный  клиренс,
что в свою очередь создает благоприятные условия для
вторичного  бактериального  инфицирования  с  образо-
ванием гнойного экссудата [25]. 

Основные цели лечения ОРС:
– сокращение длительности заболевания; 
– эрадикация возбудителя; 
– предупреждение развития осложнений; 
– облегчение клинической симптоматики. 
С  этих  позиций  ключевым  методом  лечения  ОБРС
считается  антибиотикотерапия.  Но  хорошо  известно,
что около 2/3 пациентов с ОБРС выздоравливают и без
лечения  антибиотиками  [18].  Очень  важно  перед  нача-
лом лечения провести дифференциальную диагностику
ОБРС  от  ОРС  вирусной  этиологии.  Это  определит  не-
обходимость  антибиотикотерапии,  а  также  целесооб-
разность назначения антибиотиков узкого спектра дей-
ствия.

Антибиотикотерапия показана пациентам с продол-
жительностью заболевания более 7 дней и при наличии
2-х  или  более  клинических  критериев  ОБРС  (гнойные
выделения  из  носовых  ходов,  боль  в  области  зубов
верхней челюсти или лицевая боль, особенно односто-
ронняя; односторонняя болезненность при пальпации в
проекции  верхнечелюстной  пазухи  или  ухудшение
симптомов после начального улучшения) или с тяжелым
течением заболевания [3, 11, 16, 18, 23].

Прежде  чем  перейти  к  протоколам  лечения,  хоте-
лось  бы  остановиться  на  основных  механизмах  дей-
ствия  антибактериальных  препаратов  первой  линии  –
препаратов пенициллинового ряда [1, 2, 4, 12]. Труд-
но переоценить роль пенициллина для лечения инфек-
ционных  заболеваний.  История  пенициллина  началась
еще в XIX в., когда итальянский врач Б. Гозио обнаружил
первый в мире антибиотик. Скорее всего, это был пени-
циллин,  который,  однако,  не  получил  практического
применения и был забыт. В 1928 г. английский бактерио-
лог А. Флеминг совершенно случайно пришел к выводу,
что  обычная  плесень  синтезирует  вещество,  уничто-
жающее  бактерии,  и  назвал  выделенное  вещество  пе-
нициллином. Но открытие ученого не вызвало интереса
у врачей. Только в 1938 г. ученые Оксфордского универ-
ситета Г. Флори и Э. Чейн выделили чистую форму пени-
циллина.  В  период  Второй  мировой  войны  началось
производство этого антибиотика в больших масштабах.
А в 1945 г. Флеминг, Флори и Чейн получили Нобелевс-
кую премию за свое открытие. В Советском Союзе вы-
пуск пенициллина был также налажен во время Великой
Отечественной войны. В 1944 г. первые его партии по-
ступили в госпитали и на фронт. Пенициллин стал неза-
менимым лекарством и спас жизни многим людям.

Пенициллины  –  первые  природные  антибиотики.
Они  относятся  к  группе  β-лактамов  наравне  с  цефало -
споринами, карбапенемами и монобактамами. Данный
класс антибиотиков занимает ведущее место в лечении
большинства  инфекций.  В  настоящее  время  данная

группа включает более 10 антибиотиков, которые в за-
висимости  от  источников  получения,  особенностей
строения и антимикробной активности подразделяются
на несколько подгрупп: природные, полусинтетические,
среди  которых  выделяют  антистафилококковые  (окса-
циллин),  расширенного  спектра  действия  (аминопени-
циллины),  антисинегнойные  (карбоксипенициллины,
уреидопенициллины),  ингибиторозащищенные,  комби-
нированные (ампициллин + оксациллин).

Общими  свойствами  всех  препаратов  данной
группы  являются  бактерицидное  действие,  низкая
токсичность,  преимущественное  выведение  через
почки,  широкий  диапазон  дозировок,  наличие  пере-
крестной  аллергии  между  пенициллинами,  цефало -
споринами  и  карбапенемами.  β-лактамы  нарушают
синтез  пептидогликана  –  основного  компонента  кле-
точной стенки бактерии, оказывая таким образом бак-
терицидный эффект.

Бензилпенициллин  –  первый  природный  антибио-
тик.  Несмотря  на  применение  в  течение  более  чем  60
лет,  он  продолжает  оставаться  значимым  препаратом.
Природные пенициллины активны в отношении грампо-
ложительных бактерий: Staphylococcus, Bacillus, Enterо-
coccus,  Listeria,  Erysipelothrix,  Corynebacterium  spp. Из
грамотрицательных  бактерий  к  природным  пеницилли-
нам  чувствительны  Neisseria,  Pasteurella  multocida,
Haemo philus ducreyi. Большинство анаэробов и спирохе-
ты также чувствительны к природным пенициллинам. Ис-
ключение составляют бактероиды, в т. ч. Bacteroides frag-
ilis. У стафилококков все чаще встречается природная ре-
зистентность, связанная с продукцией β-лактамаз и пени-
циллиносвязывающего белка, поэтому для лечения стафи-
лококковой инфекции данные препараты не используются. 
Достоинствами природных пенициллинов являются
бактерицидная  активность  в  отношении  ряда  клиниче-
ски  значимых  антибиотиков,  небольшая  токсичность  и
низкая  стоимость.  Но  помимо  приобретенной  рези-
стентности  стафилококков,  пневмококков,  гонококков,
бактероидов отмечается высокая аллергенность, в т. ч.
перекрестная,  со  всеми  пенициллинами.  В  настоящее
время  природные  пенициллины  используются  для  эм-
пирической терапии инфекций. Данные препараты при-
меняются  для  лечения  тонзиллофарингита  и  сифилиса
ЛОР-органов,  рожистого  воспаления,  скарлатины  и
ревматизма.

Для  преодоления  резистентности  микроорганиз-
мов,  связанной  с  продукцией  β-лактамаз,  были  разра-
ботаны ингибиторы этих ферментов: клавулановая кис-
лота,  сульбактам  и  тазобактам,  которые  участвуют  в
создании  ингибиторозащищенных  аминопеницилли-
нов. Антимикробный спектр данных препаратов расши-
рен для таких грамотрицательных бактерий, как Klebsi-
ella, Proteus vulgaris, бактероидов, а также микрофлоры
с приобретенной устойчивостью, а именно с β-гемоли-
тическими стафилококками, гонококками, Moraxella ca-
tarrhalis, гемофильной  палочкой.  Таким  образом,  в  ре-
зультате  сочетания  пенициллинов  с  ингибиторами
β–лактамаз  восстанавливается  природная  активность
пенициллинов против данных микроорганизмов. 

680

РМЖ

№ 9, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

АНТИБИОТИКИ

Аминопенициллины относятся к группе пеницилли-
нов с расширенным спектром активности и включают в
себя ампициллин и амоксициллин. Аминопенициллины,
а  также  их  ингибиторозащищенные  производные  яв-
ляются  препаратами  выбора  для  лечения  бактериаль-
ной  инфекции  ЛОР-органов  (острого  риносинусита,
острого  тонзиллофарингита),  а  также  обострений  хро-
нических  инфекций  (хронического  трахеобронхита,  ла-
рингита, обострений хронического риносинусита, сред-
него отита). Препараты данной группы назначаются при
легких  и  неосложненных  инфекциях,  ингибиторозащи-
щенные производные – при тяжелых формах инфекции,
а также при высокой распространенности β-лактамазо-
продуцирующих микроорганизмов.

К  сожалению,  микроорганизмы  постепенно  при-
обретают  способность  преодолевать  защиту,  заложен-
ную в структуру антимикробного препарата при его соз-
дании. Причем это достигается не только путем форми-
рования  новых  механизмов  устойчивости,  но  и  за  счет
продукции  новых  типов  β-лактамаз.  Этот  процесс  про-
грессирует: если в 1900 г. было описано 14 типов β-лак-
тамаз, то сейчас их число превосходит 300. Ярким при-
мером последствия такой агрессии является практиче-
ски  полная  беззащитность  цефалоспоринов  III  поколе-
ния  перед  мутантами  β-лактамаз  широкого  спектра
грам отрицательных бактерий. С этой точки зрения, бо-
лее предсказуемым представляется защитное действие
ингибиторов  β-лактамаз,  удлиняющих  «клиническую
жизнь» целого ряда полезных, но исходно незащищен-
ных антибиотиков.

Интересно,  что  ингибиторы  β-лактамаз  потенци-
руют действие пенициллинов не только за счет блокады
энзимов,  но  и  за  счет  антиинокуляционного  эффекта,
усиления  бактерицидных  свойств  полиморфноядерных
нейтрофилов, а также своеобразного «пост-β-лактама-
зотормозного»  эффекта.  Последний  отличается  от  из-
вестного постантибиотического действия антибиотиков
и  сохраняется  в  отношении  некоторых  микроорганиз-
мов, например Haemophilus Influenzae, до 5 ч и более [1,
2, 15, 17].

Тем  не  менее  аминозащищенные  пенициллины  ус-
пешно применяются в ЛОР-практике и являются препа-
ратами первой линии при лечении инфекции ВДП. Для
оптимизации  фармакотерапии  необходимы  не  только
точный выбор препарата, но и правильные его примене-
ние, доза, способ введения, что во многом определяет
комплаентность пациента. 

Хорошо себя зарекомендовал в лечении синуситов ан-
тибиотик из группы пенициллинов – Флемоклав Солютаб
в форме диспергируемых таблеток, который относится
к числу новых лекарственных форм антибактериальных
препаратов.  Достоинствами  данной  формы  являются
благоприятные  фармакокинетические  свойства,  что
подразумевает  высокую  биодоступность,  а  также  рав-
номерное нарастание концентрации действующего ве-
щества в крови. Следует подчеркнуть, что данная форма
в наименьшей степени вызывает диспепсические явле-
ния из-за высокой степени абсорбции и ограниченного
влияния на микрофлору кишечника. А возможность при-

менения  формы  в  виде  раствора  позволяет  использо-
вать его у детей, в т. ч. новорожденных, пациентов с за-
труднением глотания. 

В  России  зарегистрировано  несколько  антибиоти-
ков,  выпускаемых  в  форме  диспергируемых  таблеток
Солютаб: амоксициллин (Флемоксин Солютаб), амок-
сициллин/клавуланат  (Флемоклав  Солютаб),  докси-
циклина моногидрат (Юнидокс Солютаб), джозамицин
(Вильпрофен  Солютаб,  цефиксим (Супракс  Солю-
таб). Амоксициллин в форме диспергируемых таблеток
Солютаб обладает большей биодоступностью, достигая
концентрации в крови, близкой к концентрации при при-
менении  парентеральных  форм.  Вследствие  низких
остаточных  концентраций  в  кишечнике  гораздо  реже
возникают  такие  неприятные  побочные  эффекты,  как
диспепсия,  диарея,  которые  достаточно  часто  встре-
чаются при применении пенициллинов. Форма диспер-
гируемых  таблеток  амоксициллина/клавуланата  обла-
дает  всеми  вышеперечисленными  достоинствами,  а
также  создает  стабильные  плазменные  концентрации
клавулановой  кислоты,  что  обеспечивает  прогнозируе-
мое  терапевтическое  действие,  снижает  риск  нежела-
тельных лекарственных реакций [15, 17].

Что  касается  лечебных  протоколов,  то  при  легком
течении  синусита  может  назначаться  амоксициллин
внутрь по 0, 5–1 г 3 р./сут; при среднетяжелом либо при
обострении  хронического  синусита  в  качестве  старто-
вой антибиотикотерапии следует назначать Флемоклав
Солютаб (амоксициллин/клавуланат) внутрь по 0, 625 г 3
р./сут или 1,0 г 2 р./сут, т. к. этот антибиотик активен в
случае  пенициллинрезистентных  пневмококков  и  про-
дуцирующих  β-лактамазы  штаммов  гемофильной  па-
лочки.  Хорошо  зарекомендовал  себя  препарат  цефа-
лоспоринового ряда цефиксим (в дозе 400 мг 1 р./сут). 
По  данным  ряда  авторов,  в  большинстве  случаев
амоксициллин является адекватным средством терапии
риносинусита, но при неэффективности ранее проводи-
мой терапии, патологии фронтального, сфеноидально-
го синуса, а также у детей требуется применение инги-
биторозащищенных пенициллинов [18, 21, 23].

Помимо амоксицилина и цефалоспорина в лечении
ОБРС могут быть использованы современные макроли-
ды, такие как джозамицин (внутрь 1,0 г 2 р./сут), азитро-
мицин (внутрь по 500 мг 1 р./сут, 3 дня), кларитромицин
(внутрь 0,25–0,5 г 2 р./сут или 0,5 г 1 р./сут), рокситро-
мицин (внутрь по 0,15 г 2 р./сут или 0,3 г 1 р./сут, 10–12
дней). По клинической эффективности макролиды мало
уступают  антибиотикам  первого  ряда.  Джозамицин  –
это 16-членный макролид, который характеризуется ак-
тивностью  в  отношении  штаммов  грамположительных
микроорганизмов, устойчивых к 14- и 15-членным мак-
ролидам (азитромицину, кларитромицину, эритромици-
ну, рокситромицину). Макролиды могут быть препарата-
ми  выбора  либо  при  непереносимости  аминопеницил-
линов  и  цефалоспоринов,  либо  при  наличии  данных  о
хроническом течении процесса в ОНП (полипозно-гной-
ном  и  др.).  В  этом  случае  назначение  на  первом  этапе
рационально  вследствие  особенностей  микрофлоры
при  хроническим  процессе,  а  также  благоприятном

682

РМЖ

№ 9, 2014

АНТИБИОТИКИ

влиянии макролидов на полипозную ткань [ 8, 10, 11, 15,
18, 21].

В случае неэффективности первого курса антибио-
тикотерапии  в  настоящее  время  применяются  фторхи-
нолоны: левофлоксацин (0,5 г 1 р./сут 5–10 дней), мок-
сифлоксацин (0, 4 г 1 р./сут, 5–10 дней), спарфлоксацин
(0,4 г 1 р./сут 5–10 дней). Именно на «респираторные»
фторхинолоны (левофлоксацин, моксифлоксацин) в по-
следнее  время  возлагаются  большие  надежды  в  лече-
нии  синуситов,  вызванных  пенициллиноустойчивыми
пневмококками.  Активность  этих  препаратов  распро-
страняется и на пенициллиноустойчивые штаммы Strep-
tococcus  pneumoniae, β-лактамазопродуцирующие
штаммы  Haemophilus  influenzae,  Moraxella  catarrhalis, а
также на атипичные и анаэробные микроорганизмы. 

Критерием  рациональности  назначенной  антибио-
тикотерапии является оценка состояния больного через
72  ч  после  начала  лечения.  Положительная  динамика
состояния пациента предполагает продолжение старто-
вой антибиотикотерапии. При отсутствии такой динами-
ки  через  72  ч  следует  сменить  антибиотик.  В  лечении
синуситов  в  большинстве  случаев  приоритет  остается
за монотерапией. Назначение 2-х и более антибиотиков
оправданно при тяжелом течении синусита или наличии
либо формировании осложнений [5, 14].

Продолжительность лечения зависит от выбранного
препарата  и  степени  тяжести  синусита.  Курс  лечения
может составлять от 7 до 14 дней. Важно полностью ку-
пировать  воспалительный  процесс  в  ОНП,  поэтому,
имея  целью  полную  эрадикацию  возбудителя,  следует
ориентироваться  на  срок  лечения  в  7–10  дней.  Значи-
тельную роль в патогенезе ОБРС играют отек слизистой
оболочки полости носа и обструкция соустий естествен-
ных отверстий ОНП, поэтому большое значение имеют
сосудосуживающие  препараты:  ксилометазолин,  окси-
метазолин,  фенилэфрин  и  др.  Топические  глюкокорти-
костероиды сравнительно недавно вошли в арсенал ле-
карственных средств для лечения ОРС. Их применение
способствует  уменьшению  секреции  желез  слизистой
оболочки  и  тканевого  отека  и,  как  следствие,  улучше-
нию  носового  дыхания  (мометазона  фуроат  спрей  для
носа по100 мкг 2 р./сут) [7, 12].

В заключение отметим, что любой протокол лечения
может меняться по мере накопления знаний о терапии
синуситов,  а  тактика  –  пересматриваться  и  дополнять-
ся. Спектр применяемых в лечении синуситов антибак-
териальных препаратов представлен весьма широко, и
поэтому сложно однозначно сказать, когда оправданно
применение  аминопенициллинов,  а  когда  следует  вы-
брать  их  ингибиторозащищeнные  формы,  цефалоспо-
рины или фторхинолоны. Ингибиторозащищeнные фор-
мы  пенициллинов  удачно  зарекомендовали  себя  при
лечении  ОБРС,  а  форма  диспергируемых  таблеток  Со-
лютаб наряду с высокой эффективностью характеризу-
ется хорошей переносимостью пациентами. Данный ан-
тибактериальный  препарат  (Флемоклав  Солютаб)  мо-
жет  быть  рекомендован  для  лечения  ОБРС  в  качестве
препарата первого ряда. 

Литература

1. Белоусов Ю.Б., Моисеев В.С., Лепахин В.К. Клиническая фармакология и фармакотерапия.
М.: Универсум, 1993. С. 227–244.
2. Дворецкий Л.И., Яковлев С.В. Ошибки в антибактериальной терапии инфекций дыхатель-
ных путей в амбулаторной практике // Лечащий врач. 2003. № 8. С. 48–54.
3. Козлов Р.С. Пневмококковая инфекция: современные подходы к профилактике и терапии:
Мат-лы ХII Российского национального конгресса «Человек и лекарство». Лекции для практи-
кующих врачей «Диагностика и лечение в терапевтической клинике. Актуальные вопросы ан-
тимикробной химиотерапии». С. 219–234. 
4. Крюков А.И., Жуховицкий В.Г. Гнойно-воспалительные заболевания уха, горла, носа и верх-
них дыхательных путей: актуальность проблемы и пути решения // Вестник оториноларинго-
логии. 2004. № 1. С. 3–13.
5. Крюков А.И., Сединкин А.А., Алексанян Т.А Лечебно-диагностическая тактика при остром си-
нусите // Вестник оториноларингологии. 2002. № 5. С. 51–56.
6. Куранов Н.И. Орбитальные и внутричерепные осложнения риносинусита // Вестник отори-
ноларингологии. 2001. № 4. С. 46–47.
7. Лопатин А.С. Принципы лечения острых и хронических синуситов. Фармакотерапия болез-
ней уха, горла и носа с позиций доказательной медицины. Лекционный образовательный курс.
М., 2006. С. 15–23.
8. Лопатин А.С., Александрова И.А., Гамов В.П., Деточка Я.В. Рациональная фармакотерапия
заболеваний уха, горла и носа. Руководство для врачей (гл. «Макролиды», с. 48–64). М.: Лит-
терра, 2011. 816 с.
9. Лопатин А.С., Трякина Е.Г. Исследование эффективности длительного курса лечения низки-
ми дозами кларитромицина при полипозном риносинусите // 
Российская ринология. 2007. № 4. С. 38–41.
10. Михайлов Ю.Х. Алгоритм медикаментозного лечения синуситов // Военно-медицинский
журнал. 2006. № 6. С. 52–55.
11. Морозова С.В. Лечение острых инфекций верхних дыхательных путей // РМЖ. 2005. Т. 13.
№ 26 (250). С. 1748–1751.
12. Овчинников А.Ю., Свистушкин В.М., Никифорова Г.Н., Панякина М.А. Комбинированное
медикаментозное лечение больных острым и хроническим гайморитом: Тезисы Всероссий-
ской научно-практической конференции «Опыт лечебной работы в оториноларингологии». М.,
2003. С. 129–130. 
13. Пальчун В.Т., Лучихин Л.А. Целесообразность и эффективность антибактериальной тера-
пии в ЛОР-практике // Вестник оториноларингологии. 2006. № 3. С. 27–30.
14. Сергеев М.М., Зинкин А.Н. Клинические проявления и лечение ото- и риносинусогенного
сепсиса у детей // Новости оториноларингологии и логопатологии. 2002. № 1 (29). С.
120–123.
15. Страчунский Л.С., Козлов С.Н. Современная антимикробная химиотерапия. Рук-во для
врачей. М.: Борес, 2002. 432 с.
16. Тарасов А.А., Каманин Е.И., Крюков А.И. Острый бактериальный риносинусит: современ-
ные подходы к диагностике и антибактериальной терапии в амбулаторных условиях и др. //
Вестник оториноларингологии. 2003. № 2. С. 46–54.
17. Ушкалова Е.А. Значение лекарственных форм для рациональной антибиотикотерапии. Ле-
карственная форма Солютаб // Врач. 2007. № 3. С. 1–4, 11.
18. Axelsson A., Chidekel N., Grebelius N., Jensen C. Treatment of acute maxillary sinusitis. A com-
parison of four different methods // Acta Otolaryngol, 1970. Vol. 70. Р. 71–76.
19. Bone R.C., Balk R.A., Cerra F.B. Definitions for sepsis and organ failure and guidelines for the
use of innovative therapies in sepsis // Chest. 1992. Vol.101. P. 1641–1655.
20. Hickner J.M., Bartlett J.G., Besser R.E., Gonzales R., Hoffman J.R., Sande M.A. Principles of
appropriate antibiotic use for acute rhinosinusitis in adults: background // Ann Intern Med. 2001. —
Vol. 134. Р. 498–505.
21. Hickner J.M., Bartlett J.G., Besser R.E., Gonzales R., Hoffman J.R., Sande M.A. Principles of
appropriate antibiotic use for acute rhinosinusitis in adults: background // Ann Intern Med, 200l. —
134. — 498-505.
22. Lanza D.C., Kennedy D.W. Adult rhinosinusitis defined // Otolaryngol Head Neck Surg, 1997. Vol.
117 (3 Pt 2 Suppl). Р. 1–7.
23. Low D.E., Desrosiers Id., McSheny J., Garber G., Williams J.W.Jr., Remy H. et al. A practical gui-
de for the diagnosis and treatment of acute sinusitis // CMAJ. 1997. Vol. 156 (Suppl 6). Р. 1–14. 
24. Schappert S.M. Ambulatory care visits to physician offices, hospital outpatient departments, and
emergency departments: United States, 1996 // Vital Health Stat. 13. 1998. Vol. 134. Р. 1–37.
25. Scheid D.C., Hamm R.M. // Am Fam Physician. 2004. Vol. 70. Р. 1685–1692.

№ 9, 2014

РМЖ

683

АНТИБИОТИКИ

Популярные мифы и заблуждения
относительно антибиотиков среди
практических врачей

К.м.н. О.У. Стецюк, к.м.н. И.В. Андреева

НИИ антимикробной химиотерапии ГБОУ ВПО «Смоленская государственная медицинская академия» Минздрава России

Ключевым  фактором  рационального  использования

лекарственных  средств  (ЛС)  является  качество  ин-
формации, которой оперируют практические врачи. Гра-
мотное  назначение  антимикробных  препаратов  (АМП)  –
уникального класса ЛС имеет особое значение, посколь-
ку  нерациональное  применение  антибиотиков  приводит
не только к неблагоприятным последствиям для отдель-
ного пациента, но и представляет угрозу для общества в
целом, являясь одной из основных причин возникновения
антибиотикорезистентности микроорганизмов [1]. Анти-
биотикорезистентные  микроорганизмы  представляют
опасность как для пациента, у которого они были выделе-
ны,  так  и  для  многих  других  людей,  даже  разделенных
временем и пространством. Устойчивость бактерий к ан-
тибиотикам  является  большим  препятствием  для  лече-
ния инфекционных заболеваний, которое оборачивается
не только неудачами в терапии, но и ростом расходов на
здравоохранение  [2].  В  США  устойчивость  к  антибиоти-
кам приводит к дополнительным ежегодным затратам на
сумму более чем в 100 млн долларов. Но есть и иные за-
траты – в человеческом выражении. Инфекции, вызывае-
мые  резистентными  бактериями,  обычно  ведут  к  затяж-
ному  течению  заболевания,  частой  и  более  длительной
госпитализации  и  более  высокой  смертности  [3–5].  Иг-
норирование  проблемы  антибиотикорезистентности
чревато не только медицинскими, но и серьезными эко-
логическими последствиями [6, 7]. 

Согласно определению ВОЗ, рациональное исполь-
зование ЛС – это правильное, соответствующее и над-
лежащее использование ЛС. Рациональное использова-
ние  означает,  что  пациенты  получают  надлежащие  ле-
карственные  препараты  в  правильных  дозировках,  на
соответствующий период времени и с наименьшими за-
тратами для себя и общества [8]. Что касается АМП, то
ВОЗ  определяет  разумное  применение  антибиотиков
как «оптимальный выбор АМП с точки зрения соотноше-
ния  стоимость/эффективность,  который  обеспечивает
максимальный  терапевтический  эффект,  и  минималь-
ные токсичность, связанную с применением ЛС, и раз-
витие антимикробной резистентности [9]».

Следует отметить, что именно антибиотики являют-
ся практически единственной группой ЛС, которая поч-
ти в 50% случаев применяется нерационально и необос-
нованно [7]. Еще в 1970 г. И.А. Кассирский писал о про-
блеме  резистентности  микроорганизмов:  «…Антибио-
тики продолжают действовать. Чаще всего в резистент-
ности виноваты больные или врачи – надо уметь приме-
нять антибиотики…» [11]. 

Действительно, нерациональное и необоснованное
назначение  АМП  может  исходить  от  самих  пациентов,
когда  они  применяют  антибиотики  у  себя,  своих  детей
или родственников самостоятельно, без предшествую-
щей  врачебной  консультации.  Нередко  в  таких  случаях
пациенты  копируют  врачебную  тактику  и  применяют
АМП по тем же показаниям, по которым их ранее назна-
чал врач. Пациенты в большинстве случаев используют
самолечение  антибиотиками  при  состояниях,  не  тре-
бующих их применения, а именно при острых респира-
торных инфекциях, которые чаще всего имеют вирусную
этиологию, при кашле, расстройстве кишечника, в каче-
стве  противовоспалительных  и  жаропонижающих  пре-
паратов, при болях в горле и животе и т. д. [12]. 

Нередко АМП применяются по совету провизоров, ко-
гда работники аптек дают рекомендации по приобретению
не только безрецептурных препаратов, но и антибиотиков,
относящихся к строго рецептурным ЛС [13]. Эта проблема
не является исключительно российской. В других странах
именно фармацевтические работники – один из основных
источников  получения  пациентами  антибиотиков  без  на-
значения  врача:  31%  случаев  в  исследовании  М.  McKee
[14],  41%  случаев  в  исследовании  M.H.  Väänänen  [16],
53,6% случаев в исследовании F.A. Sawair [15]. 

Нерациональное  и  необоснованное  назначение
АМП может исходить от врачей в тех случаях, когда ан-
тибиотики  назначаются  при  отсутствии  показаний;  ко-
гда состояние пациента требует назначения антибакте-
риальной  терапии  (АБТ),  но  неправильно  выбираются
препарат,  способ  и  кратность  введения,  назначаются
некорректные  дозы  или  длительность  терапии,  не  учи-
тываются  возможные  лекарственные  взаимодействия,
неправильно  оценивается  эффективность  терапии  и
т. д. Немаловажное значение имеет отношение населе-
ния:  врач  может  грамотно  выбрать  и  препарат,  и  кор-
ректную дозу, и необходимую длительность терапии, но
пациенты не следуют этим назначениям врача.

Во многих случаях ошибки при назначении АБТ об-
условлены распространенными среди врачей мифами и
заблуждениями в отношении АМП в целом. 

Приведем некоторые наиболее популярные заблуж-

дения относительно антибиотиков. 

Миф 1. Длительность АБ терапии должна 
составлять не менее 10–14 дней

Современный арсенал АМП включает препараты, ис-
пользуемые короткими курсами и даже однократно (3–5-

684

РМЖ

№ 9, 2014

дневные курсы азитромицина при внебольничных инфек-
циях дыхательных путей, а именно при остром стрептокок-
ковом тонзиллофарингите [17–19], остром среднем отите
[20,  21],  остром  бактериальном  риносинусите  [23–25],
внебольничной пневмонии [26–28]; однократное примене-
ние фосфомицина трометамола или использование фтор-
хинолонов  в  течение  3-х  дней  при  лечении  острого  не-
осложненного  цистита  [32],  однократное  использование
азитромицина  для  лечения  неосложненной  хламидийной
инфекции  [33–35],  азитромицина  или  цефтриаксона  при
неосложненной  гонорее  [36],  короткие  (1–3  дня)  курсы
цефтриаксона при остром среднем отите [37] и т. д.). 

В то же время существуют заболевания и состояния,
при которых длительность АБТ значительно превышает
стандартные 10–14 дней и может составлять несколько
недель  и  даже  месяцев:  например,  туберкулез,  хрони-
ческий  остеомиелит,  хронический  простатит,  гнойный
перикардит, бактериальный эндокардит и др. [38].

Не следует продолжать курс АБ терапии до полного ку-
пирования симптомов заболевания, нормализации скоро-
сти  оседания  эритроцитов  (СОЭ),  рентгенологической
картины,  заживления  раны  и  т.  д.  Например,  при  остром
неосложненном  цистите  лейкоцитурия  и  дизурия  сохра-
няются на 3-й день лечения норфлоксацином у 78 и 52,5%
пациенток соответственно. Однако это не является пока-
занием для назначения более длительного курса АМП, по-
скольку основной критерий эффективности лечения – бак-
териурия  купируется  к  этому  времени  у  94%  пациенток
[39].  СОЭ  вообще  является  неспецифическим  показате-
лем, не позволяющим оценивать наличие, выраженность и
динамику инфекционного процесса [40]. При внебольнич-
ной пневмонии субфебрильная температура (37,0–37,5°С)
при  отсутствии  других  признаков  бактериальной  инфек-
ции может быть проявлением неинфекционного воспале-
ния  или  постинфекционной  астении  (вегетативной  дис-
функции) и не является показанием для продолжения АБТ
или замены АМП [31]. Остаточные изменения на рентгено-
грамме могут сохраняться в течение 1–2 мес., хрипы при
аускультации – в течение 3–4 нед., сухой кашель, особенно
у  курящих,  пациентов  с  хронической  обструктивной  бо-
лезнью легких (ХОБЛ) – в течение 1–2 мес. [31]. 

Миф 2. АМП необходимо менять каждые 
5–7 дней, чтобы у возбудителя не возникла 
резистентность

Появление и распространение устойчивости микро-
организмов к антибиотикам – антибиотикорезистентно-
сти действительно представляет собой серьезную про-
блему для проведения эффективной АБТ. Оценку клини-
ческой  эффективности  лечения  следует  проводить  че-
рез 48–72 ч после назначения АМП [31, 38], и при кли-
нической  неэффективности  незамедлительно  менять
антибиотик,  не  дожидаясь  5–7-го  дня  терапии.  Если
препарат эффективен, то в замене его на 5–7-й день нет
необходимости,  а  при  такой  смене  АМП  или  незавер-
шенном курсе АБТ как раз и повышается риск формиро-
вания  антибиотикорезистентности  у  микроорганизмов
[41].  Несомненно,  существуют  и  другие  показания  для

АНТИБИОТИКИ

замены  АМП  даже  на  фоне  эффективной  терапии,  на-
пример, развитие тяжелых нежелательных лекарствен-
ных реакций, требующих отмены препарата, либо высо-
кая потенциальная токсичность антибиотика, ограничи-
вающая  длительность  его  применения,  однако  данные
ситуации возникают в клинической практике редко и яв-
ляются скорее исключением, чем правилом.

Миф 3. Есть сильные и слабые антибиотики

Многие  врачи  полагают,  что  бесполезно  применять
пенициллины,  поскольку  это  «устаревшие»  и  «слабые»
АМП,  к  которым  за  60  лет  все  микроорганизмы  стали
устойчивыми.  Несомненно,  проблема  антибиотикорези-
стентности очень актуальна как для России, так и для все-
го  мира.  В  то  же  время  β-гемолитический  стрептококк
группы  А  (БГСА) Streptococcus  (S.)  pyogenes –  возбуди-
тель тонзиллофарингита, скарлатины, рожистого воспа-
ления, стрептодермий отличается высокой чувствитель-
ностью к β-лактамам (пенициллинам и цефалоспоринам).
Эти антибиотики остаются единственным классом АМП, к
которым у S. pyogenes не появилась резистентность. Ис-
ходя из этого все руководства по лечению острого стреп-
тококкового  тонзиллофарингита  в  качестве  «золотого
стандарта»  рекомендуют  пенициллины  (феноксиметил-
пенициллин или амоксициллин) [18, 19, 42, 43]. 

По  данным  многоцентрового  проспективного  мик-
робиологического  исследования  ПеГАС  «Мониторинг
антибиотикорезистентности  пневмококков,  гемофил  и
пиогенных стрептококков в различных регионах России»
за период с 1999 по 2009 г. [44], все штаммы БГСА обла-
дали высокой чувствительностью к пенициллину. В то же
время  на  протяжении  всего  этого  10-летнего  периода
сохранялся высокий уровень резистентности S. pyoge-
nes к  тетрациклину  (45,8%  в  1999–2003  гг.  и  33,9%  в
2007–2009 гг.) (рис. 1). 

Крайне важно учитывать региональные данные по ан-
тибиотикорезистентности различных возбудителей. Так, в
Европе весьма актуальна проблема резистентности пнев-
мококков (S. pneumoniae) к пенициллину, которая, по дан-
ным Европейской системы по надзору за антимикробной
резистентностью (European Antimicrobial Resistance Surve-
illance System – EARSS), в 2012 г. в 9 из 29 стран – участниц
данной системы мониторинга варьировала от 10 до 25%,
а в 4 странах составляла 25–50% [45]. В то же время, со-
гласно  исследованию  ПеГАС-III,  проведенному  в
2006–2009 гг., среди штаммов пневмококка, выделенных

100% 

99% 

99% 

 

62% 

Рис. 1. Чувствительность к АМП штаммов БГСА, 

выделенных в РФ в 2006–2009 гг. [44]

№ 9, 2014

РМЖ

685

АНТИБИОТИКИ

на территории РФ за указанный период, изоляты с проме-
жуточным уровнем резистентности к пенициллину соста-
вили 9,1%, а с высоким уровнем – 2,1%, т. е. общая доля
нечувствительных штаммов достигла 11,2% (рис. 2) [46]. 
Таким образом, пенициллины и аминопенициллины
(пенициллин,  амоксициллин,  амоксициллин/клавула-
нат) сохраняют активность в отношении S. pneumoniae и
не утратили своего клинического значения.

Необходимо  помнить,  что  неоправданно  широкое
назначение  «новых»  АМП  при  сохранении  чувствитель-
ности к «старым» препаратам может привести к неблаго-
приятным последствиям с точки зрения возникновения и
распространения  антибиотикорезистентности.  Так,  ре-
зультаты целого ряда исследований продемонстрирова-
ли неодинаковую способность различных АМП вызывать
появление  и  распространение  к  ним  резистентности
среди  различных  возбудителей.  В  частности,  распро-
странение пенициллинорезистентных штаммов S. pneu-
moniae коррелирует с ростом использования перораль-
ных  цефалоспоринов  для  лечения  респираторных  ин-
фекций,  при  этом  применение  препаратов  пеницилли-
нового ряда обычно не вызывает такого эффекта [47].

В  Нидерландах  преимущественное  использование
для лечения «старых» препаратов с узким спектром ан-
тимикробного  действия  многие  годы  тщательно  из-
учалось в нескольких медицинских учреждениях, и дан-
ная стратегия стала основой принципов рационального
применения  антибиотиков  [48].  В  Дании,  являющейся
одной из стран с наиболее низким уровнем антибиоти-
корезистентности,  в  большинстве  случаев  предпочте-
ние отдается этим же препаратам [49]. 

Миф 4. 16-членные макролиды обладают
преимуществами с микробиологической точки
зрения над 14- и 15-членными макролидами в
отношении S. pyogenes и S. pneumoniae

16-членные макролиды действительно могут сохра-
нять  активность  in  vitro против  некоторых  штаммов

%

39

25

13

11

n=715

7

5

5

1

0,4

0,4

Ко-тримоксазол

Тетрациклин

Цефтибутен

Пенициллин

Цефиксим

Эритромицин

Клиндамицин

Цефтриаксон

моксициллин

А

К
М
А

Рис. 2. Частота выделения нечувствительных к АБП 

штаммов S. pneumoniae в РФ в 2006–2009 гг.

S. pyogenes и S. pneumoniae, резистентных к 14- и 15-
членным макролидам. Дело в том, что описаны 2 основ-
ных  механизма  приобретенной  резистентности  данных
микроорганизмов  к  макролидам:  1)  модификация  (ме-
тилирование или мутация) мишени действия (50S-субъ-
единицы  бактериальной  рибосомы),  что  нарушает  свя-
зывание с ней макролидных антибиотиков, и 2) активное
выведение  (эффлюкс)  антибиотика  из  бактериальной
клетки [50, 51]. 

Первый механизм обусловлен метилированием 23S-
рибосомальной РНК под действием особых ферментов –
бактериальных метилаз, кодируемых erm-генами, и обо-
значается  как  MLSB-тип  резистентности.  Этот  тип  рези-
стентности обусловливает устойчивость бактерии ко всем
макролидам (14-, 15- и 16-членным) и, кроме того, к лин-
козамидам.  Второй  механизм  резистентности  –  эф-
флюкс,  получивший  название  М-фенотипа,  характерен
прежде всего для стрептококков (БГСА, пневмококки). Су-
щественно, что выведению из клетки подвергаются толь-
ко 14- и 15-членные макролиды, а 16-членные сохраняют
свою  активность.  Распространенность  различных  фено-
типов резистентности среди разных видов микроорганиз-
мов может значительно варьировать в различных странах
и регионах. В частности, известно, что в США более рас-
пространен М-фенотип резистентности (составляет око-
ло  60%  среди  резистентных  штаммов),  а  в  большинстве
стран  Европы  –  MLSB-тип  [52].  Эти  механизмы  могут
встречаться как по отдельности, так и в комбинации, и эти
данные следует учитывать при выборе АМП и прогнозиро-
вании эффективности лечения. 

Если  говорить  о  нашей  стране,  то,  по  данным  по-
следнего  многоцентрового  исследования  ПеГАС-III
(2006–2009 гг.), резистентность штаммов S. pneumoniae
к  линкозамидам  и  к  14-,  15-,  16-членным  макролидам
составляет около 5% [46]. Таким образом, на настоящий
момент резистентность пневмококков к макролидам не
является проблемой для нашей страны, кроме того, су-
дя  по  фенотипу  резистентности,  на  территории  РФ  у
S. pneumoniae превалирует MLSB-тип резистентности. 
Что касается данных о чувствительности S. pyogenes,
то по результатам того же проспективного микробиоло-
гического исследования ПеГАС были отмечены достаточ-
но существенные различия в чувствительности S. pyoge-
nes к  макролидам  в  различные  временные  интервалы
(табл. 1). Однако по данным последнего этапа исследо-
вания ПеГАС-III (2006–2009 гг.) 99% штаммов БГСА были
чувствительны к эритромицину и клиндамицину [44]. 

Принимая  во  внимание  отсутствие  различий  в
чувствительности к макролидам и линкозамидам в
РФ  в  2006–2009  гг.,  можно  сделать  несколько  ос-
новных выводов:

1.  Резистентность  к  макролидам  у  пневмококков  и

БГСА в РФ не является проблемой. 

2. На основании полученных данных и предполагае-
мых  механизмов  резистентности  линкозамиды  и  16-
членные  макролиды  (джозамицин,  мидекамицин)  не
имеют  никаких  микробиологических  преимуществ  пе-
ред  14-  и  15-членными  макролидами  в  отношении
S. pneumoniae и S. pyogenes.

686

РМЖ

№ 9, 2014

Миф 5. Антибиотики очень токсичны, 
и их применение требует обязательного
назначения «препаратов прикрытия»

Как среди врачей, так и среди населения бытует мне-
ние, что антибиотики токсичны, вызывают аллергию и угне-
тают  иммунитет,  поэтому  организму  требуется  несколько
месяцев  для  «восстановления»  нормального  состояния  и
необходимо  назначение  антигистаминных,  иммуностиму-
лирующих/иммунокорригирующих, общеукрепляющих, ви-
таминных и ряда других сопутствующих препаратов.

Возможно, данное заблуждение возникло в «раннюю
эру» АБТ, когда используемые АМП (хлорамфеникол, ами-
ногликозиды,  сульфаниламиды,  тетрациклины)  действи-
тельно  были  токсичны  и  нередко  вызывали  нежелатель-
ные лекарственные реакции. В настоящее время в распо-
ряжении врачей имеются эффективные препараты с бла-
гоприятным  профилем  безопасности.  Все  АМП,  способ-
ные  вызвать  иммуносупрессию  у  человека,  отсеиваются
еще  на  стадии  доклинических  исследований  [53].  Более
того, у некоторых групп АМП (например, у азитромицина),
наоборот, обнаружено благоприятное действие на иммун-
ную  систему:  воздействие  на  синтез  цитокинов/хемоки-
нов, влияние на нейтрофилы, фагоцитоз, хемотаксис, уси-
ление  активности  нормальных  киллерных  клеток,  усиле-
ние апоптоза и мукоцилиарного клиренса, снижение сек-
реции  слизи  бокаловидными  клетками,  уменьшение  вы-
раженности бронхиальной обструкции [54–56].

Нередко врачи полагают, что на фоне АБТ необходимо
назначение сопутствующих ЛС, а именно так называемых
«препаратов прикрытия» – «десенсибилизирующей» тера-
пии  (антигистаминных  препаратов,  тиосульфата  натрия,
кальция  глюконата,  кальция  хлорида),  противогрибковых
препаратов (нистатин внутрь для профилактики развития
кандидоза)  и  иммуностимулирующей/иммунокорриги-
рующей  терапии.  Так,  в  5  городах  России  в  2000  г.  были
проанкетированы  участковые  терапевты  и  пульмонологи
городских поликлиник. Отвечая на вопрос о других группах
ЛС для лечения пациентов с внебольничной пневмонией,
более  половины  врачей  отмечали  целесообразным  на-
значение  одновременно  с  антибиотиками  витаминов
(59%) и антигистаминных препаратов (56%); 48% – проти-
вогрибковых ЛС, таких как нистатин, 34,4% – иммуномоду-
ляторов,  11,2%  –  нестероидных  противовоспалительных
препаратов  [57].  Антигистаминные  препараты  получали
16,9% пациентов при обострении ХОБЛ (проанализирова-
но  1116  случаев  амбулаторного  лечения),  при  остром

Таблица 1. Резистентность S. pyogenes
к макролидам и линкозамидам в РФ 
(по данным исследования ПеГАС) [44]
Период исследования (годы)

Число штаммов, n

1999–2003

2004–2005 

2006–2009 

Эритромицин-Ч, % 
Эритромицин-У/Р, %
Эритромицин-Р, %
Клиндамицин-Ч, % 
Клиндамицин-У/Р, %
Клиндамицин-Р, %

301
90,1
4,3
5,6
98,7
1,3
0

149
91,3
5,3
3,4
100
0
0

410
99,2
0,2
0,6
99
0
1

АНТИБИОТИКИ

среднем отите – 44,1% (n=1489), а при остром синусите –
59,2% (n=1529) [58]. В то же время клинических исследо-
ваний, доказывающих эффективность применения антиги-
стаминных препаратов у пациентов с острым риносинуси-
том, нет [59, 60]. Антихолинергический эффект антигиста-
минных  препаратов  I  поколения  может  нарушать  есте-
ственный мукоцилиарный клиренс из-за сгущения слизи,
вызывать сухость слизистой оболочки полости носа и око-
лоносовых  синусов.  Антигистаминные  препараты  II  поко-
ления,  лишенные  антихолинергического  эффекта,  могут
быть рекомендованы для лечения пациентов с аллергией
или  хроническим  синуситом,  но  не  для  терапии  острого
бактериального риносинусита [29, 61]. То же самое касает-
ся  использования  антигистаминных  препаратов  при  об-
острении ХОБЛ: данные ЛС оказывают скорее негативный,
чем  позитивный  эффект,  поскольку  повышают  вязкость
бронхиального секрета и затрудняют его отхождение.

На настоящий момент убедительных доказательств
того,  что  антигистаминные  препараты  предотвращают
развитие  аллергических  реакций  при  использовании
других  ЛС,  в  частности,  антибиотиков,  нет,  а  при  со-
вместном  назначении  нескольких  препаратов  увеличи-
вается риск неблагоприятного лекарственного взаимо-
действия, нежелательных лекарственных реакций и су-
щественно возрастает стоимость лечения [62, 63]. Фар-
макологическая  профилактика  должна  использоваться
только для предотвращения развития анафилактоидных
реакций в ответ на быстрое в/в введение ванкомицина
(используются антигистаминные препараты I поколения
в/в) [64] и на рентгеноконтрастные вещества и средства
для  флюоресцентной  ангиографии  –  в  данном  случае
рекомендуется  превентивное  назначение  глюкокорти-
коидов  и  антигистаминных  препаратов;  во  всех  других
случаях  профилактическое  назначение  антигистамин-
ных препаратов с другими ЛС не показано [65].

Одной из распространенных ошибок при проведении
АБТ  является  назначение  одновременно  с  антибиотиком
противогрибковых средств с целью профилактики грибко-
вых осложнений. Следует подчеркнуть, что при недлитель-
ном  применении  современных  АМП  у  иммунокомпетент-
ных  пациентов  риск  грибковой  суперинфекции  минима-
лен,  и  одновременное  назначение  антимикотиков  не
оправданно [66]. Комбинация антибиотика с противогриб-
ковым средством возможна только у больных, получающих
цитостатическую  или  противоопухолевую  терапию,  или  у
ВИЧ-инфицированных  пациентов  [67–69].  В  этих  случаях
оправданно профилактическое назначение антимикотиков
системного  действия  (кетоконазол,  итраконазол,  флуко-
назол), но не нистатина [70, 71]. Последний практически не
всасывается в ЖКТ и не способен предотвратить грибко-
вую суперинфекцию иной локализации – полости рта, ды-
хательных путей, половых органов, грибковый сепсис [72].
Для  многих  российских  врачей  характерна  особая
«привязанность» к назначению общеукрепляющих и им-
муностимулирующих  препаратов.  При  этом  в  России
широко применяются такие препараты, как полиоксидо-
ний,  глутамил-триптофан,  диоксометилтетрагидропи-
римидин,  тилорон  и  др.  Данная  группа  препаратов  от-
сутствует в международных рекомендациях по терапии

№ 9, 2014

РМЖ

687

АНТИБИОТИКИ

инфекционных  заболеваний,  а  эффективность  и  не-
обходимость  их  применения  не  доказаны  в  контроли-
руемых клинических исследованиях [73].

Миф 6. Антибиотики вызывают дисбактериоз,
поэтому после курса антибиотиков необходимо 
восстанавливать кишечную микрофлору

Действительно, наиболее частыми жалобами у паци-
ентов на фоне применения антибиотиков являются  дис-
пепсические расстройства (тошнота, рвота, диарея). Не-
желательные  лекарственные  реакции  со  стороны  ЖКТ
могут быть как первичными, обусловленными непосред-
ственным  воздействием  АМП  на  структуры  пищевари-
тельного  тракта,  так  и  опосредованными  –  в  результате
нарушения нормального биоценоза (например, наруше-
ния вкуса при орофарингеальном кандидозе или разви-
тие антибиотик-ассоциированной диареи (ААД)). Многие
антибиотики  могут  оказывать  влияние  на  нормальную
микрофлору организма, причем в большей степени стра-
дает микрофлора полости рта и кишечника. Однако в по-
давляющем большинстве случаев при применении анти-
биотиков  изменения  количественного  и  качественного
состава микрофлоры клинически не проявляются, не тре-
буют коррекции и проходят самостоятельно. 

Частота диареи на фоне приема различных АМП варь-
ирует в широких пределах и составляет 2–6% при приме-
нении фторхинолонов [74], около 15% при терапии амок-
сициллином/клавуланатом [75] и до 25% при назначении
эритромицина [76]. Однако среди всех случаев диареи на
фоне терапии АМП не более 10–20% связаны с инфекци-
ей Clostridium (С.) difficile. Терапия антибиотиками широ-
кого  спектра  действия  может  вызвать  подавление  нор-
мальной  неспорообразующей  анаэробной  микрофлоры
толстого кишечника, что приводит к избыточному росту C.
difficile и последующему высвобождению токсинов А и В и
развитию ААД. Случаи возникновения псевдомембраноз-
ного колита и ААД описаны при применении большинства
АМП, однако считается, что наиболее часто эти состояния
возникают  при  применении  линкозамидов,  пеницилли-
нов, цефалоспоринов и фторхинолонов [77]. Клинические
проявления ААД могут варьировать от легкого самокупи-
рующегося диарейного синдрома до тяжелейшего псев-
домембранозного колита, токсического мегаколона, пер-
форации  кишечника,  сепсиса  и  даже  летального  исхода
[78]. Развитие псевдомембранозного колита на фоне АБТ
– опасное осложнение, требующее постоянной насторо-
женности врачей. У пациентов с легкой ААД отмена при-
чинно-значимого  препарата  обычно  бывает  достаточной
для купирования симптомов, в то время как при среднетя-
желых и тяжелых формах заболевания помимо отмены ан-
тибактериальных препаратов (АБП) необходимо назначе-
ние метронидазола или ванкомицина внутрь [78].

Остальные  случаи  поражения  ЖКТ  вызваны  функ-
циональными нарушениями метаболизма углеводов или
желчных кислот в кишечнике, аллергическими или токси-
ческими  эффектами  АБП  или  фармакологическим  дей-
ствием АБП на моторику ЖКТ. Клавулановая кислота и ее
метаболиты усиливают моторику тонкой кишки [76].

Нельзя  не  подчеркнуть,  что  диспепсические  рас-
стройства  при  использовании  макролидов  связаны  со
стимуляцией перистальтики кишечника из-за активации
мотилиновых  рецепторов  (так  называемый  прокинети-
ческий  эффект),  которая  возникает  у  значительного
числа  пациентов  при  применении  в  основном  эритро-
мицина  [79].  «Новые»  макролиды,  такие  как  азитроми-
цин (Сумамед®), характеризуются существенно лучшей
переносимостью, что связано с менее выраженным про-
кинетическим эффектом [80]. Таким образом, диарея яв-
ляется очень частой жалобой при терапии макролидами
и амоксициллином/клавуланатом, однако она, как прави-
ло,  не  представляет  опасности  для  пациента,  а  ААД  на
фоне лечения макролидами развивается крайне редко.

Миф 7. Антибиотики необходимо 
применять для санации очагов инфекции

Важно знать, что выделение золотистых стафилокок-
ков с задней стенки глотки или из полости носа или с кож-
ных покровов не является показанием к назначению анти-
биотиков [81, 82]. В настоящее время есть единственное
показание для лечения носителей данного микроорганиз-
ма – в том случае, когда установлено, что носитель мети-
циллинорезистентного штамма S. aureus (пациент или со-
трудник  специализированного  отделения,  например,  хи-
рургического, реанимации и интенсивной терапии, транс-
плантологии и др.) явился источником вспышки нозокоми-
альной инфекции в данном отделении [84, 83]. То же самое
относится к бессимптомной бактериурии, которая не тре-
бует назначения АБТ (исключение составляют лишь бере-
менные пациентки с бессимптомной бактериурией и паци-
енты  с  бактери урией  перед  инвазивным  урологическим
вмешательством – им необходимо назначение АМП) [85]. 
Часто врачи назначают нистатин или другой антими-
котик в случае обнаружения в полости рта, моче или ва-
гинальном  мазке  грибов  рода  Сandida,  ориентируясь
при этом лишь на данные микробиологического иссле-
дования и не учитывая наличия или отсутствия симпто-
мов  кандидоза  и  факторов  риска  развития  грибковой
инфекции (тяжелый иммунодефицит и др.). Выделение
грибов  рода  Сandida из  полости  рта,  влагалища  или
мочевых путей пациентов в большинстве случаев (у па-
циентов без факторов риска развития острого диссеми-
нированного  кандидоза)  отражает  бессимптомную  ко-
лонизацию, не требующую назначения системной про-
тивогрибковой терапии, – необходимо лишь устранение
или уменьшение влияния факторов риска [66, 86, 87].

Миф 8. Для достижения наилучшего эффекта
антибиотик следует доставлять
непосредственно в очаг инфекции, используя
внутриполостное, интраартериальное,
эндолимфатическое введение препарата

Несомненно,  при  нетяжелых  инфекциях  во  многих
случаях  нет  необходимости  в  системном  применении
АМП. Так, местное применение антибиотиков оправдан-
но  при  поверхностных  бактериальных  и  грибковых  ин-

688

РМЖ

№ 9, 2014

фекциях  кожи  (например,  применение  крема  с  клинда-
мицином  при  эритразме  или  местное  использование
противогрибковых препаратов при поверхностных мико-
зах), бактериальном вагинозе, кандидозном вульвоваги-
ните, конъюнктивите, наружном отите [88–90]. Имеются
данные о высокой эффективности местного использова-
ния  ушных  капель  с  фторхинолонами  (офлоксацином)
для лечения наружного отита или острого среднего отита
с отореей (т. е. при условии наличия перфорации бара-
банной  перепонки,  что  обеспечивает  достаточное  про-
никновение антибиотика в полость среднего уха) [20]. В
то же время при более глубоких и тяжелых поражениях,
системных  инфекционных  процессах  местной  антимик-
робной терапии будет недостаточно.

Использование  антибиотиков  местно  часто  оказы-
вается  эффективным  при  лечении  инфицированных
ран.  Тем  не  менее  комбинация  местного  и  системного
применения  АМП  не  обладает  большей  эффектив-
ностью, чем использование только системных или толь-
ко  местных  антибиотиков.  Более  того,  изолированное
местное применение антибиотиков значительно уступа-
ет  по  эффективности  системному  применению.  При
местном  использовании  антибиотиков  следует  со-
блюдать следующие принципы:

1)  не  применять  местно  в  ране  антибиотики,  кото-
рые в данной ситуации не были бы показаны и для си-
стемного применения;

2)  не  использовать  большее  число  антибиотиков,
чем это было бы необходимо при их системном приме-
нении в данной ситуации.

При расчете общей дозы следует суммировать дозы
препарата,  введенного  парентерально  и  использован-
ного местно в ране. Препараты для местного примене-
ния,  используемые  у  пациентов  с  ожоговыми  ранами,
могут применяться и у отдельных категорий пациентов с
обширными открытыми ранами. 

Следует  помнить,  что  местное  применение  АМП,
предназначенных  для  системного  введения  (обкалыва-
ние раны, введение в дренажные трубки, орошение поло-
стей  во  время  операции)  с  целью  профилактики  или
лечения инфекций в области хирургического вмешатель-
ства  является  нецелесообразным  и  не  может  сравни-
ваться по эффективности с парентеральным назначени-
ем  антибиотиков.  В  исследованиях  установлено,  что
большинство АМП разрушается в результате взаимодей-
ствия  с  продуктами  распада  тканей,  бактериальными
токсинами и ферментами. Местное применение систем-
ных  антибиотиков  не  позволяет  создать  оптимальные
бактерицидные концентрации препарата в очаге инфек-
ции и окружающих тканях, что приводит к формированию
антибиотикорезистентности  у  микроорганизмов.  Кроме
того, при местном применении антибиотиков происходит
селекция резистентных штаммов, в связи с чем нежела-
тельно  использовать  для  местной  терапии  препараты,
использующиеся  и  для  системной  терапии  (например,
мазь с гентамицином). Предпочтение следует отдать ан-
тисептикам либо антибиотикам, не применяющимся (или
редко применяющимся) системно, таким как мупироцин
и  полимиксин.  Таким  образом,  можно  заключить,  что

АНТИБИОТИКИ

местная  антибиотикотерапия,  безусловно,  оправданна,
но лишь по определенным показаниям и с использовани-
ем определенных препаратов.

Является необоснованным внутриполостное введе-
ние антибиотиков, в частности, в полости околоносовых
пазух  при  синусите  [92],  внутриплевральное  введение
при  наличии  плеврита  [73],  эндолюмбальное  введение
антибиотиков  (хлорамфеникол  +  пенициллин,  стрепто-
мицин) при инфекциях ЦНС [93], применение аминогли-
козидов внутрь для лечения кишечных инфекций [94]. 

Еще  одна  разновидность  местного  использования
антибиотиков  –  аэрозольный  путь  введения.  Эффектив-
ность данного пути введения является крайне сомнитель-
ной.  Единственное  показание  для  использования  этого
способа введения – это лечение инфекций дыхательных
путей, вызванных Pseudomonas aeruginosa, при муковис-
цидозе  (использование  колистиметата  натрия  ингаля-
ционно) [95]. Аэрозольный путь введения может приме-
няться в качестве дополнительной терапии у пациентов с
нозокомиальной пневмонией, вызванной полирезистент-
ными грамотрицательными микроорганизмами в случае
недостаточной  эффективности  системной  АБТ;  эффек-
тивность  и  безопасность  применения  некоторых  АМП
аэрозольно (в частности, аминогликозидов) в настоящее
время изучаются в клинических исследованиях [95].

Большинство современных АМП (пенициллины, це-
фалоспорины,  карбапенемы,  фторхинолоны  и  др.)  при
в/в  введении  в  адекватных  дозах  и  при  соответствую-
щей для каждого препарата кратности введения хорошо
проникают в органы и ткани и создают в них достаточ-
ные  терапевтические  концентрации,  поэтому  введения
их непосредственно в очаг инфекции не требуется. 

Современные макролиды с улучшенными фармако-
кинетическими  свойствами,  такие  как  азитромицин
(Сумамед®), обладают уникальной тканевой направлен-
ностью  и  способностью  формировать  максимальные
концентрации  в  очагах  инфекции.  К  преимуществам
фармакокинетики азитромицина относится низкий уро-
вень связывания с белками плазмы (7–51%), что позво-
ляет  препарату  быстрее  перемещаться  из  сосудистого
русла  в  ткани.  Высокая  липофильность  азитромицина
также способствует его хорошему проникновению в тка-
ни и накоплению в них, о чем свидетельствует большой
объем распределения – 31,1 л/кг. Все это ведет к тому,
что  концентрации  азитромицина  в  тканях  в  десятки  и
сотни  раз  превышают  сывороточные  (например,  в  сли-
зистой оболочке бронхов – до 240 раз, а в жидкости аль-
веолярного эпителия – до 80 раз) и поддерживаются на
высоком уровне в течение 5–7 дней после его отмены.

Азитромицин  хорошо  проникает  внутрь  клеток
(включая  эпителиоциты,  макрофаги,  фибробласты  и
др.) и создает длительно сохраняющиеся высокие внут-
риклеточные концентрации, до 1200 раз превышающие
концентрацию  в  крови.  Наибольшее  накопление  отме-
чается в фосфолипидном слое мембран лизосом фаго-
цитирующих клеток крови (нейтрофилов, моноцитов) и
тканей  (альвеолярных  макрофагов).  Фагоциты,  насы-
щенные азитромицином, транспортируют его в очаг ин-
фекционного воспаления за счет миграции под влияни-

ем секретируемых бактериями хемотаксических факто-
ров,  создавая  в  нем  концентрацию  антибиотика  выше,
чем  в  здоровых  тканях,  причем  степень  концентрации
коррелирует  с  выраженностью  воспалительного  отека.
Высвобождение  из  макрофагов,  нейтрофилов  и  моно-
цитов происходит в процессе фагоцитоза под действи-
ем  бактериальных  стимулов  [96,  97].  Такая  направлен-
ная доставка антибиотика имеет особое значение в слу-
чае инфекции в ограниченных локусах. Кроме того, на-
копление  азитромицина  в  лизосомах  фагоцитирующих
клеток  обеспечивает  терапевтические  концентрации
препаратов в фаголизосомах и цитоплазме, что особен-
но важно с точки зрения воздействия на внутриклеточ-
ных  возбудителей  (Chlamydophila  spp.,  Legionella  spp.,
Mycoplasma spp.) и обычных патогенов, которые в неко-
торых  ситуациях  могут  находиться  внутри  клеток
(например, Streptococcus pyogenes).

При внутриполостном или эндолимфатическом вве-
дении  антибиотиков  невозможно  прогнозировать  их
фармакокинетику,  и  концентрации  препарата  в  очаге
инфекции  и  сыворотке  крови  оказываются  крайне  ва-
риабельными  у  различных  пациентов.  При  этом  кон-
центрации  могут  быть  как  субтерапевтическими  (что
приводит к неэффективности терапии и риску развития
резистентности у возбудителей), так и токсическими (с
развитием  тяжелых  нежелательных  реакций  у  пациен-
тов). Кроме того, само по себе внутриполостное, интра-
артериальное и эндолимфатическое введение препара-
тов является достаточно сложной инвазивной процеду-
рой,  способной  привести  к  целому  ряду  серьезных
осложнений у пациента. Принимая во внимание осново-
полагающий принцип медицины «Non nocere» – «Не на-
вреди», от таких методов доставки антибиотиков в очаг
инфекции следует отказаться вообще.

Заключение: в данной публикации мы постарались
рассмотреть  наиболее  распространенные  заблуждения,
касающиеся  применения  АБП  в  клинической  практике.
Вероятно, большинству читателей наши рассуждения по-
кажутся азбучными истинами. В то же время если практи-
ческим  врачам  при  назначении  АБТ  пациентам  удастся
избежать подобных ошибочных суждений, это приведет к
несомненному улучшению качества, повышению эффек-
тивности и безопасности лечения пациентов с инфекция-
ми в повседневной клинической практике. 

Cтатья  подготовлена при поддержке ООО «Тева»
Россия, Москва, 119049, ул. Шаболовка,10, корп. 1,
бизнес-центр «Конкорд», сектор А, 3 этаж

Литература

1. Решедько Г.К., Козлов Р.С. Состояние резистентности к антиинфекционным химиопрепара-
там в России. Практическое руководство по антиинфекционой химиотерапии / под ред. Л.С.
Страчунского, Ю.Б. Белоусова, С.Н. Козлова М.: РЦ «Фармединфо», 2007. С. 32–46.
2. Levy S.B. Starting life resistance-free // N Engl J Med. 1990. Vol. 323. Р. 335–337.
3. Rudholm N. Economic implications of antibiotic resistance in a global economy // J Health Econ.
2002. Vol. 21. Р. 1071–1083. 
4. Howard D.H., Scott R.D., Packard R., Jones D. The global impact of drug resistance // Clin Infect
Dis. 2000. Vol. 36 (Suppl. 1). Р. 4–10. 
5. Jacoby G.A., Archer G.L. New mechanisms of bacterial resistance to antimicrobial agents // N Engl
J Med. 1991. Vol. 324. Р. 601–612.

690

РМЖ

№ 9, 2014

АНТИБИОТИКИ

6. Hoiby N. Ecological antibiotic policy // J Antimicrob Chemother. 2000. Vol. 46 (Suppl. 1).
Р.59–62. 
7. Wenzel R.P., Edmond M.B. Managing antibiotic resistance // N Engl J Med. 2000. Vol. 343.
Р.1961–1963.
8. Лекарственные средства и их рациональное использование. Информационный бюллетень
ВОЗ. № 338. Mай 2010 г. Available from: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs338/ru. 
9. World Health Organization. WHO Global Strategy for Containment of Antimicrobial Resistance. 11
September 2001. Available at: http://www.who.int/csr/drugresist/WHO_Global_Strategy_English.pdf. 
10. Antibiotics Still Overprescribed for Sore Throats, Bronchitis ID Week 2013: Abstracts 962 and
963. Presented October 3, 2013.
11. Кассирский И.А. О врачевании. М.: Медицина. 1970. 272 с. 
12. Страчунский Л. С., Андреева И. В. Самолечение антибиотиками в России // Ремедиум.
2004. № 12. С. 19–25. 
13. Андреева И.В., Козлов С.Н., Королев С.В. с соавт. От 2004 до 2009 года: изменились ли за
пять лет рекомендации фармацевтов мужчинам с симптомами острого уретрита? // Клиниче-
ская микробиология и антимикробная химиотерапия. 2009. № 11 (3). С. 253–263.
14. McKee M., Mills L., Mainous A. Antibiotic use for the treatment of upper respiratory infections in
a diverse community // J Fam Pract. 1999. Vol. 48. Р. 993–996.
15. Sawair F.A., Baqain Z.H., Abu Karaky A. et al. Assessment of self-medication of antibiotics in a
Jordanian population // Med Princ Pract. 2009. Vol. 18 (1). Р. 21–25.
16. V nnen M.H., Pietil K., Airaksinen M. Self-medication with antibiotics - does it really happen in
Europe? // Health Policy. 2006. Vol. 77 (2). Р. 166–171.
17. Chiappini E., Regoli M., Bonsignori F. et al. Analysis of different recommendations from interna-
tional guidelines for the management of acute pharyngitis in adults and children // Clin Ther. 2011.
Vol. 33 (1). Р. 48–58.
18. Pelucchi C., Grigoryan L., Galeone C. et al. ESCMID Guideline for the management of acute so-
re throat // Clin Microbiol Infect. 2012. Vol. 18 (Suppl 1). Р. 1–28.
19. Shulman S.T., Bisno A.L., Clegg H.W. et al. Infectious Diseases Society of America. Clinical prac-
tice guideline for the diagnosis and management of group A streptococcal pharyngitis: 2012 update
by the Infectious Diseases Society of America // Clin Infect Dis. 2012. Vol. 55 (10). Р. 86–102.
20. Gulani A., Sachdev H.P., Qazi S.A. Efficacy of short course (<4 days) of antibiotics for treatment
of acute otitis media in children: a systematic review of randomized controlled trials // Indian Pedi-
atr. 2010. Vol. 47 (1). Р. 74–87. 
21. Kozyrskyj A., Klassen T.P., Moffatt M., Harvey K. Short-course antibiotics for acute otitis media.
Cochrane Database Syst Rev. 2010. Vol. 9: CD001095.
22. American Academy of Pediatrics and American Academy of Family Physicians. Subcommittee on
management of acute otitis media: clinical practice guideline: diagnosis and management of acute
otitis media // Pediatrics. 2004. Vol. 113. Р. 1451–1465.
23. Alagi-Smailbegovi J., Saracevi E., Sutalo K. Azythromicin versus amoxicillin-clavulanate in the
treatment of acute sinusitis in children // Bosn J Basic Med Sci. 2006. Vol. 6 (4). Р. 76–78. 
24. Ng D.K., Chow P.Y., Leung L. et al. A randomized controlled trial of azithromycin and amoxycil-
lin/ clavulanate in the management of subacute childhood rhinosinusitis // J Paediatr Child Health.
2000. Vol. 36 (4). Р. 378–381.
25. Свистушкин В.М., Андреева И.В., Стецюк О.У. с соавт. Обзор современных рекомендаций по
тактике ведения пациентов с острым бактериальным риносинуситом в педиатрической практи-
ке // Клиническая микробиология и антимикробная химиотерапия. 2012. № 14 (3). С.176–190.
26. Bradley J.S., Byington C.L., Shah S.S. et al. The management of community-acquired pneumo-
nia in infants and children older than 3 months of age: clinical practice guidelines by the Pediatric
Infectious Diseases Society and the Infectious Diseases Society of America // Clin Infect Dis. 2011.
Vol. 53 (7). Р. 25–76.
27. Harris M., Clark J., Coote N. et al. British Thoracic Society Standards of Care Committee. Bri-
tish Thoracic Society guidelines for the management of community acquired pneumonia in children:
update 2011 // Thorax. 2011. Vol. 66. Suppl 2. Р. 1–23. 
28. Внебольничная пневмония у детей: распространенность, диагностика, лечение и профи-
лактика. М., 2011. 64 с. 
29. Scheid D.C., Hamm R.M. Acute bacterial rhinosinusitis in adults: part II. Treatment // Am Fam
Physician. 2004. Vol. 70 (9). Р. 1697–1704.
30. Slavin R.G., Spector S.L., Bernstein I.L. et al. American Academy of Allergy, Asthma and Immu-
nology; American College of Allergy, Asthma and Immunology; Joint Council of Allergy, Asthma and
Immunology. The diagnosis and management of sinusitis: a practice parameter update // J Allergy
Clin Immunol. 2005. Vol. 116 (6 Suppl). Р. 13–47.
31. Чучалин А.Г., Синопальников А.И., Козлов Р.С. с соавт. Внебольничная пневмония у взрос-
лых. Практические рекомендации по диагностике, лечению и профилактике // Клиническая
микробиология и антимикробная химиотерапия. 2010. № 12 (3). С. 186–222.
32. Gupta K., Hooton T.M., Naber K.G. et al. Infectious Diseases Society of America; European So-
ciety for Microbiology and Infectious Diseases. International clinical practice guidelines for the trea-
tment of acute uncomplicated cystitis and pyelonephritis in women: A 2010 update by the Infectious
Diseases Society of America and the European Society for Microbiology and Infectious Diseases //
Clin Infect Dis. 2011. Vol. 52 (5). Р. 103–120.
33. Geisler W.M. Diagnosis and management of uncomplicated Chlamydia trachomatis infections in
adolescents and adults: summary of evidence reviewed for the 2010 Centers for Disease Control and
Prevention Sexually Transmitted Diseases Treatment Guidelines // Clin Infect Dis. 2011. Vol. 53.
Suppl 3. Р. 92–98.

34. Lanjouw E., Ossewaarde J.M., Stary A. et al. European guideline for the management of Chla-
mydia trachomatis infections // Int. J. STD AIDS. 2010. Vol. 21 (11). Р. 729–737.
35. Протокол ведения больных «Инфекции, передаваемые половым путем». «Урогенитальная
хламидийная инфекция» / под ред. В.И. Кисиной. М.: Ньюдиамед. 2011. С. 164–191.
36. Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Update to CDC's Sexually transmitted disea-
ses treatment guidelines, 2010: oral cephalosporins no longer a recommended treatment for gono-
coccal infections. MMWR Morb Mortal Wkly Rep. 2012. Vol. 61 (31). Р. 590–594.
37. Lieberthal A.S., Carroll A.E., Chonmaitree T. et al. The diagnosis and management of acute oti-
tis media // Pediatrics. 2014. Vol. 133 (2). Р. 346–347.
38. Краткий справочник по антимикробной терапии / под ред. Р.С. Козлова. Смоленск, МАК-
МАХ, 2012. 460 с.
39. Исследование UTIAP-I, 1998–1999 гг., неопубликованные данные.
40. Jurado R.L. Why Shouldn't We Determine the Erythrocyte Sedimentation Rate? // Clinical Infec-
tious Diseases, 2001. Vol. 33. Р. 548–549.
41. Rubinstein E., Ronald A. Toronto declaration to combat antimicrobial resistance. Proceedings of
the Global Resistance Day, 40th Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemothera-
py, September 16, 2000, Toronto, Ontario, Canada.
42. Gerber M.A., Baltimore R.S., Eaton C.B. et al. Prevention of rheumatic fever and diagnosis and
treatment of acute streptococcal pharyngitis: A scientific statement from the American Heart Asso-
ciation Rheumatic Fever, Endocarditis and Kawasaki Disease Committee of the Council on Cardio-
vascular Disease in the Young, the Interdisciplinary Council on Functional Genomics and Translatio-
nal Biology, and the Interdisciplinary Council on Quality of Care and Outcomes Research: Endorsed
by the American Academy of Pediatrics // Circulation. 2009. Vol. 119. Р. 1541–1551.
43. American Academy of Pediatrics, Committee on Infectious Diseases. Red Book: Report of the Com-
mittee on Infectious Diseases. 28th ed. Elk Grove Village, Ill: American Academy of Pediatrics; 2009.
44. Азовскова О.В., Иванчик Н.В., Дехнич А.В., Кречикова О.И., Козлов Р.С., исследователь-
ская группа «ПеГАС». Динамика антибиотикорезистентности респираторных штаммов Strepto-
coccus pyogenes в России за период 1999–2009 гг. // Клиническая микробиология и антимик-
робная химиотерапия. 2012. № 14 (4). С. 309–321.
45. European Centre for Disease Prevention and Control. Antimicrobial resistance surveillance in
Europe 2012. Annual Report of the European Antimicrobial Resistance Surveillance Network (EARS-
Net). Stockholm: ECDC; 2013.
46. Козлов Р.С., Сивая О.В., Кречикова О.И. и соавт. Динамика резистентности Streptococcus
pneumoniae к антибиотикам в России за период 1999–2009 гг. Клиническая микробиология и
антимикробная химиотерапия. 2010. № 12 (4). С. 329–341. 
47. Granizo J.J., Aguilar L., Casal J. et al. Streptococcus pneumoniae resistance to erythromycin and
penicillin in relation to macrolide and beta-lactam consumption in Spain (1979–1997) // J Antimic-
rob Chemother. 2000. Vol. 46. Р. 767–773.
48. Van der Meer J.W.M., Gyssens I.C. Considerations in providing antibiotic therapy. The APUA Ne-
wsletter 1992; winter. Р. 3–5. 
49. Frimodt-Moller N., Espersen F., Jacobsen B. et al. Problems with antibiotic resistance in Spain
and their relation to antibiotic use in humans elsewhere // Clin Infect Dis. 1997. Vol. 25. Р. 939–941. 
50. Bryskier A., Butzler J.-P. Macrolides. In: Antibiotic and Chemotherapy. Finch R.G., e.a.: eds.
Churchill Livingstone, 2003. P. 310–325.
51. Robinson D.A., Sutcliffe J.A., Tewodros W. et al. Evolution and global dissemination of macrolide-
resistant group A streptococci // Antimicrob. Agents Chemother. 2006. Vol. 50 (9). Р.2903–2911.
52. Thornsberry C., Brown N.P., Draghi D.C. et al. Antimicrobial activity against multidrug-resistant
S.pneumoniae isolated in United States, 2001–2005 // Postgrad Med. 2008. Vol. 120 (Suppl. 3).
Р.32–38. 
53. Козлов Р.С., Страчунский Л.С. Общие особенности антиинфекционных химиопрепаратов.
Практическое руководство по антиинфекционой химиотерапии / под ред. Л.С. Страчунского,
Ю.Б. Белоусова, С.Н. Козлова М.: РЦ «Фармединфо», 2007. С. 64–68.
54. Culic O., Erakovic V., Parnham M.J. Anti-inflammatory effects of macrolide antibiotics // Eur J
Pharmacol. 2001. Vol. 429 (1–3). Р. 209–229. 
55. Amsden G.W. Anti-inflammatory effects of macrolides - an underappreciated benefit in the trea-
tment of community-acquired respiratory tract infections and chronic inflammatory pulmonary con-
ditions? // J Antimicrob Chemother. 2005. Vol. 55 (1). Р. 10–21. 
56. Иммуномодулирующая активность макролидов — фармакологическое свойство или реаль-
ный клинический эффект? // Клиническая фармакология и терапия. 2005. № 14 (2). С. 5–9. 
57. Рачина С.А., Козлов С.Н., Иделевич Е.А. с соавт. Представления врачей поликлиник об
этиологии и тактике лечения внебольничной пневмонии в амбулаторных условиях // Пульмо-
нология. 2004. № 2. С. 6–12.
58. Козлов С.Н. Фармакоэпидемиологические подходы к оптимизации лекарственной терапии
внебольничных инфекций в амбулаторных условиях;:
Дис. докт. мед. наук. Смоленск, 2004.
59. Braun J.J., Alabert J.P., Michel F.B. et al. Adjunct effect of loratadine in the treatment of acute
sinusitis in patients with allergic rhinitis // Allergy. 1997. Vol. 52. Р. 650–655.
60. McCormick D.P., John S.D., Swischuk L.E. et al. A double-blind, placebo-controlled trial of de-
congestant-antihistamine for the treatment of sinusitis in children // Clin Pediatr (Phila). 1996. Vol.
35 (9). Р. 457–460.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 9, 2014

РМЖ

691

АНТИБИОТИКИ

Cовещание 

«Роль и место современных

макролидов в лечении бактериальных

инфекций» (резолюция)

12 февраля 2014 г.

Внастоящее  время  антимикробная  терапия  инфек-

ционных  заболеваний  существенно  осложняется
резистентностью  возбудителей  к  антибактериальным
препаратам. Сложившаяся ситуация имеет большое со-
циально-экономическое  значение  и  рассматривается
как угроза здоровью пациентов. При неэффективности
стартовой антибиотикотерапии клиницисты вынуждены
использовать  антибактериальные  препараты  второго  и
третьего  ряда,  которые  часто  характеризуются  более
высокой  стоимостью,  нередко  менее  благоприятным
профилем безопасности и не всегда доступны. В связи
с  этим  с  каждым  годом  все  более  и  более  актуальным
становится  рациональное  использование  имеющихся
антибактериальных препаратов с учетом спектра их ак-
тивности и профиля антибиотикорезистентности основ-
ных  патогенов.  Любые  мифы  о  снижении  эффективно-
сти  и  безопасности  классических  антибактериальных
препаратов могут нанести непоправимый вред практи-
ческому  здравоохранению,  поскольку  политика  рацио-
нальной антибактериальной терапии затрагивает прак-
тически  все  области  современной  медицины,  включая
терапию,  пульмонологию,  фтизиатрию,  педиатрию,
оториноларингологию,  гастроэнтерологию,  гинеколо-
гию, микробиологию, клиническую фармакологию и др.
12 февраля 2014 г. под эгидой Межрегиональной ас-
социации по клинической микробиологии и антимикроб-
ной химиотерапии (МАКМАХ) состоялось заседание Экс-
пертного совета для обсуждения текущей ситуации с ан-
тибиотикорезистентностью и перспектив использования
антибактериальных препаратов в лечении инфекций ды-
хательных  путей  и  ЛОР-органов,  инфекции  Helicobacter
pylori, микобактериозов и инфекций органов малого таза.
Для  применения  в  амбулаторной  практике  у  врачей
были и остаются 3 основных класса антимикробных пре-
паратов: β-лактамы, макролиды и фторхинолоны. К сожа-
лению,  за  последнее  десятилетие  вышеперечисленные
группы антибиотиков не пополнились новыми препарата-
ми.  Тем  не  менее  большинство  широко  используемых
представителей  каждой  из  указанных  групп  сохраняют
свою  активность  в  отношении  большинства  патогенов,
вызывающих инфекции во внебольничных условиях.

Макролидные  антибиотики  были  открыты  еще  в
1952 г. и до сих пор не потеряли своего значения в тера-
пии  различных  инфекционных  заболеваний.  Это  об-
условлено, в первую очередь, их сохраняющейся высо-
кой  эффективностью  при  лечении  распространенных
бактериальных  внебольничных  инфекций.  А  с  другой

стороны, макролиды являются одной из самых безопас-
ных групп антимикробных препаратов [1].

В  лечении  респираторных  инфекций  наибольшее
значение среди макролидов имеют азитромицин и кла-
ритромицин.  Эти  препараты  активно  используются  в
клинической  практике  с  начала  90-х  гг.  прошлого  века,
однако  они  по  сей  день  сохраняют  свою  высокую  эф-
фективность. Кроме того, за время использования дан-
ных  лекарственных  средств  были  изучены  их  дополни-
тельные  свойства  (например,  определенная  противо-
воспалительная  активность  и  др.).  Безопасность  и  эф-
фективность азитромицина и кларитромицина подтвер-
ждены многочисленными клиническими исследования-
ми  и  многолетним  опытом  использования  этой  группы
препаратов в клинической практике.

Спектр активности

Спектр  активности  макролидов  определяет  выбор
этих препаратов для лечения инфекций дыхательных пу-
тей, ЛОР-органов, инфекции H. pylori, инфекций, переда-
ваемых  половым  путем,  воспалительных  заболеваний
органов  малого  таза  и  нетуберкулезных  микобактерио-
зов.  Макролиды  активны  в  отношении  грамположитель-
ных кокков, таких как Streptococcus pyogenes, Streptococ-
cus  pneumoniae,  Staphilococcus  aureus (кроме  MRSA).
Макролиды действуют на Moraxella, Legionella, Chlamydia
trachomatis,  Mycoplasma и  Ureaplasma.  Клинически
значимой активностью в отношении Haemophilus influen-
zae обладают только азитромицин и кларитромицин [1].
Наряду  со  спектром  активности  не  менее  важным
является учет резистентности основных возбудителей к
макролидам в конкретном регионе.

Резистентность к макролидам

Общеизвестной  проблемой  является  рост  устойчи-
вости пневмококков к пенициллину и макролидам. Так, в
США от 28 до 35% штаммов пневмококка являются рези-
стентными  к  макролидам  [2–5],  а  наибольшая  распро-
страненность  штаммов  пневмококка,  резистентных  к
макролидам,  характерна  для  Азиатского  региона  [6].  В
России  состояние  резистентности  основных  респира-
торных  патогенов  в  1999–2009  гг.  было  изучено  в  ходе
многоцентровых проспективных исследований ПеГАС I, II
и III. Согласно данным, полученным в ходе исследования
ПеГАС III (2006–2009 гг.), частота выделения пневмокок-

692

РМЖ

№ 9, 2014

АНТИБИОТИКИ

ков, нечувствительных к пенициллину, в нашей стране не
превышает  11%.  Также  остается  невысокой  резистент-
ность  S.  pneumoniae к  макролидам:  частота  выявления
штаммов, нечувствительных к кларитромицину и азитро-
мицину, составляет 7,3%, к спирамицину — 6,3%. Кроме
того,  о  преимущественной  циркуляции  природночув-
ствительной  популяции  S.  pneumoniaе в  России  свиде-
тельствуют низкие значения МПК50 (0,015 мг/л) [7].

Эффективность терапии

Инфекции верхних дыхательных путей 
и ЛОР-органов

Азитромицин  и  кларитромицин  активны  в  отноше-
нии  большинства  актуальных  возбудителей,  вызываю-
щих бактериальный тонзиллофарингит, острый средний
отит  и  риносинусит.  В  многочисленных  сравнительных
исследованиях азитромицин и кларитромицин показали
высокую клиническую и бактериологическую эффектив-
ность,  сопоставимую  с  таковой  амоксициллина/клаву-
ланата, цефалоспоринов и фторхинолонов [8–18].

Инфекции нижних дыхательных путей

Эффективность  азитромицина  и  кларитромицина
при  лечении  инфекционного  обострения  хронической
обструктивной болезни легких (ХОБЛ) и внебольничной
пневмонии (ВП) продемонстрирована в большом коли-
честве  клинических  исследований,  однако  наиболее
объективную  картину  представляют  результаты  мета-
анализов на очень больших выборках пациентов.

Метаанализ,  основанный  на  результатах  19  рандо-
мизированных  клинических  исследований  с  общей  вы-
боркой  7405  пациентов,  был  посвящен  сравнению  эф-
фективности  и  безопасности  макролидов  (азитроми-
цин,  кларитромицин,  диритромицин),  фторхинолонов
(левофлоксацин,  моксифлоксацин,  гемифлоксацин)  и
амоксициллина/клавуланата при лечении больных с об-
острением  хронического  бронхита  (ХБ)  /  ХОБЛ,  требо-
вавшим  проведения  антибактериальной  терапии.  По
данным  этого  метаанализа,  клиническая  эффектив-
ность  исследуемых  препаратов  практически  не  раз-
личалась,  и  они  могут  считаться  эквивалентными  для
лечения  пациентов  с  обострением  ХБ/ХОБЛ,  требую-
щим проведения антибактериальной терапии [19].

В метаанализе эффективности лечения 3994 паци-
ентов  с  ВП  азитромицин  (1609  пациентов)  был  сопо-
ставим  по  клинической  эффективности  с  амоксицил-
лином/клавуланатом  (268  пациентов),  левофлоксаци-
ном (1406 пациентов) и моксифлоксацином (657 паци-
ентов) [20].

В  исследованиях  по  лечению  ВП  в  амбулаторных
условиях кларитромицин в дозе 500 мг 2 р./сут в тече-
ние  10  дней  был  столь  же  эффективен,  как  и  мокси -
флоксацин [21], а эффективность кларитромицина с за-
медленным  высвобождением  (2  таблетки  по  500  мг
1 р./сут в течение 7 дней) была сопоставима с таковой
левофлоксацина [22].

ентов с ВП. Проведенные сравнительные исследования
доказали  равноценную  эффективность  комбинирован-
ного режима антибактериальной терапии (цефтриаксон
+  азитромицин  или  цефтриаксон  +  кларитромицин)  и
монотерапии  респираторным  фторхинолоном  у  госпи-
тилизированных больных с ВП [23–25].

При лечении ВП одним из важнейших моментов яв-
ляется то, что раннее назначение комбинации β-лакта-
мов  и  макролидов  позволяет  уменьшить  летальность
пациентов с тяжелой ВП [26–29].

Нетуберкулезные микобактериозы

Кларитромицин и азитромицин доказали свою эф-
фективность  в  профилактике  и  лечении  различных
форм  нетуберкулезных  микобактериозов,  в  т. ч.  ин-
фекции,  вызванной  Mycobacterium  avium  complex
(MAC-инфекция)  [30–34].  Для  лечения  нетуберкулез-
ных  микобактериозов  азитромицин  и  кларитромицин
рекомендуется  назначать  в  комбинации  с  другими
препаратами,  например  с  этамбутолом.  Согласно  со-
временным  рекомендациям,  при  лечении  диссемини-
рованной  формы  MAC-инфекции  необходимо  исполь-
зовать комбинированную терапию не менее чем двумя
препаратами [35].

С целью профилактики MAC-инфекции у ВИЧ-инфи-
цированных пациентов с количеством CD4-лимфоцитов
менее  50  клеток  в  1  мкл  рекомендовано  применение
кларитромицина и азитромицина в монотерапии [35].

Инфекция H. pylori

В настоящее время роль H. pylori в возникновении
заболеваний органов пищеварения бесспорно доказа-
на. За прошедшие 30 лет после открытия H. pylori этот
возбудитель  был  признан  одним  из  главных  этиологи-
ческих факторов развития хронического гастрита и яз-
венной  болезни,  а  по  данным  Международного  агент-
ства по изучению рака H. pylori рассматривается в каче-
стве  канцерогена  первой  группы.  На  фоне  широкого
применения эрадикационной терапии удалось снизить
заболеваемость язвенной болезнью и хроническим га-
стритом.  Кроме  того,  эрадикационная  терапия  инфек-
ции H. pylori может рассматриваться как многообещаю-
щая  стратегия  по  уменьшению  заболеваемости  раком
желудка [36].

В  Маастрихтском  соглашении 

IV  пересмотра
значительное  место  уделено  выбору  и  оптимизации
режимов  эрадикационной  терапии.  При  этом  экспер-
тами рекомендовано учитывать резистентность H. py-
lori к кларитромицину в конкретном регионе, а порого-
вый уровень резистентности предложено считать рав-
ным 15–20% [36].

В России, по данным различных исследований, ре-
зистентность  к  кларитромицину  не  превышает  10%
[37–40], что позволяет в качестве первой линии исполь-
зовать для эрадикации H. pylori схему тройной терапии
(ингибитор протонной помпы + кларитромицин + амок-
сициллин или метронидазол).

Азитромицин  и  кларитромицин  доказали  свою  эф-
фективность и при лечении госпитализированных паци-

Даже при высоком уровне резистентности H. pylori к
кларитромицину  возможно  использование  последова-

№ 9, 2014

РМЖ

693

АНТИБИОТИКИ

тельной  (sequential)  или  одновременной  (concomitant)
схем эрадикации [36]. С учетом этих данных кларитро-
мицин был включен в рекомендации по лечению инфек-
ции H. pylori Российской гастроэнтерологической ассо-
циации и Стандарты лечения язвенной болезни, опубли-
кованные в 2013 г. [41].

Воспалительные заболевания органов малого таза

Воспалительные заболевания органов малого таза
(ВЗОМТ)  занимают  1-е  место  в  структуре  гинекологи-
ческой  заболеваемости,  составляя  60,4–65%  [42].  У
каждой четвертой женщины, перенесшей воспалитель-
ные  заболевания  органов  малого  таза,  впоследствии
встречаются такие осложнения, как бесплодие, внема-
точная беременность, хронические тазовые боли и др.
Доля трубного бесплодия среди всех других видов бес-
плодия  варьирует  от  10  до  40%.  Хламидийная  инфек-
ция является лидирующей предотвращаемой причиной
трубного  бесплодия.  Антибактериальные  препараты
или их комбинации, назначаемые для лечения ВЗОМТ,
должны быть активны против большинства потенциаль-
ных  возбудителей  и,  прежде  всего,  Chlamydia  tra-
chomatis и Neisseria gonorrhoeae [42, 43, 47, 49]. Кроме
того,  в  последние  годы  все  больше  подчеркивается
роль Mycoplasma genitalium в этиологии ВЗОМТ. Счита-
ется,  что  эта  инфекция  может  быть  ответственна  в
13–14%  случаев  за  развитие  ВЗОМТ  [48].  Поскольку  в
мире проведены рандомизированные контролируемые
исследования, в результате которых доказана 97–100%
микробиологическая  и  клиническая  эффективность
азитромицина  в  отношении  хламидийной  инфекции,
российские  и  зарубежные  руководства  рекомендуют
этот  препарат  в  дозе  1  г  внутрь  однократно  наряду  с
доксициклином  в  качестве  препаратов  выбора  [45].  В
терапии  беременных  пациенток  с  данной  патологией
азитромицин  является  наиболее  оптимальным  с  точки
зрения  безопасности  и  эффективности  лечения  [48].
Европейским руководством IUSTI/WHO по ведению па-
циенток  с  воспалительными  заболеваниями  органов
малого  таза  2012 г.  в  качестве  альтернативной  лечеб-
ной  схемы  при  ВЗОМТ  впервые  было  предложено  ис-
пользовать  комбинацию  цефтриаксона  500  мг  в/м  од-
нократно с назначением азитромицина в дозе 1 г 2 раза
с  интервалом  в  неделю  [49].  В  2013  г.  схемы  лечения
цефтриаксоном с азитромицином включены в рекомен-
дации  по  лечению  воспалительных  заболеваний  орга-
нов  малого  таза  Российским  обществом  акушеров-ги-
некологов [47].

Безопасность

В  целом  широко  используемые  в  амбулаторной
практике  современные  антимикробные  препараты
имеют  благоприятное  соотношение  эффективности  и
безопасности (за исключением хлорамфеникола). Мак-
ролидные  антибиотики  характеризуются  благопри-
ятным  профилем  безопасности  и  хорошо  переносятся
пациентами  [1].  При  применении  макролидов  не  от-
мечено случаев гемато- и нефротоксичности, развития

хондро-  и  артропатий,  токсического  влияния  на  ЦНС,
фотосенсибилизации,  а  ряд  нежелательных  лекарст-
венных  реакций  (НЛР),  свойственных  другим  классам
антимикробных препаратов, в частности анафилактиче-
ские реакции, тяжелые токсико-аллергические синдро-
мы  и  антибиотико-ассоциированная  диарея,  встре-
чаются  крайне  редко.  НЛР  при  приеме  макролидов,  в
подавляющем  большинстве  случаев  представляющие
собой изменения функции различных органов и систем,
являются обратимыми и купируются после завершения
лечения  макролидами  [50].  Благоприятный  профиль
безопасности  позволяет  назначать  макролиды  для  те-
рапии  различных  инфекций  у  амбулаторных  и  стацио-
нарных  пациентов,  включая  детей,  беременных,  паци-
ентов пожилого возраста и лиц с сопутствующей пато-
логией.

По  сравнению  с  эритромицином,  для  которого  ха-
рактерны  выраженные  нарушения  со  стороны  ЖКТ  у
значительного числа пациентов, «новые макролиды» (та-
кие как азитромицин и кларитромицин) характеризуются
существенно  лучшей  переносимостью.  Аллергические
реакции при применении макролидов отмечаются очень
редко и обычно проявляются в виде крапивницы и маку-
лопапулезных  экзантем.  Описаны  единичные  случаи
развития  анафилаксии  при  применении  эритромицина.
Данные  о  перекрестной  аллергии  сразу  к  нескольким
макролидам  отсутствуют.  Риск  НЛР,  связанных  с  ле-
карственным поражением печени (ЛПП), является одним
из  наиболее  важных  критериев  безопасности  лекарст-
венных средств. Истинная частота ЛПП неизвестна, од-
нако, по результатам исследований, частота данной НЛР
может составлять до 14 случаев на 100 тыс. населения в
год.  При  этом  антибактериальные  препараты  являются
одной из наиболее частых причин развития ЛПП.

Гепатотоксический потенциал макролидов невысок,
проявляется преимущественно развитием холестатиче-
ского  гепатита  и  расценивается  в  пределах  3,6  случая
на 100 тыс. пациентов. Считается, что риск гепатотокси-
ческого  действия  вследствие  образования  реактивных
метаболитов  и  лекарственных  взаимодействий  наибо-
лее высок для эритромицина. Что касается других мак-
ролидов, то, например, кларитромицин проявляет гепа-
тотоксичность в больших дозах. Повышение активности
печеночных  ферментов  может  наблюдаться  при  суточ-
ной дозе 2000 мг, что существенно превышает дозу, ре-
комендованную к применению [51].

Что  касается  азитромицина,  то  еще  более  низкий
потенциал  гепатотоксического  действия  препарата
связан как с незначительным метаболизмом и ничтож-
но малым риском лекарственных взаимодействий, так
и  со  значительно  меньшей  курсовой  (кумулятивной)
дозой  азитромицина  по  сравнению  с  другими  макро-
лидами [52].

В последние годы пристальное внимание уделяет-
ся  проблемам  кардиологической  безопасности  ле-
карственной терапии. Удлинение интервала QT на кар-
диограмме и развитие аритмий, в т. ч. пируэтной желу-
дочковой тахикардии, могут развиться при лечении ан-
тибактериальными препаратами. В 2010 г. D. Guo et al.

694

РМЖ

№ 9, 2014

АНТИБИОТИКИ

опубликовали результаты метаанализа, в рамках кото-
рого было проанализировано 18 клинических исследо-
ваний и 30 клинических случаев, содержащих данные о
кардиологической  безопасности  макролидов.  В  25
случаях макролиды применяли в виде монотерапии, а
в 23 случаях — в комбинации с другими препаратами.
Оказалось, что риск удлинения интервала QT и разви-
тия  желудочковой  тахикардии  по  типу  «пируэт»  более
характерен  для  эритромицина  (21  из  48  случаев),  за-
тем  следуют  кларитромицин  (12/48)  и  азитромицин
(6/48) [53]. 

Важным моментом является то, что почти все случаи
удлинения интервала QT, связанные с применением ан-
тимикробных препаратов, возникают у пациентов с мно-
жественными факторами риска: лекарственные взаимо-
действия  с  другими  препаратами,  которые  удлиняют
интервал  QT;  женский  пол;  пожилой  возраст;  сопут-
ствующие  заболевания  сердца,  генетическая  предрас-
положенность и электролитные нарушения, в частности
гипокалиемия [54].

Заключение

Подводя  итоги,  необходимо  отметить,  что  азитро-
мицин и кларитромицин занимают важное место в лече-

нии  внебольничных  бактериальных  инфекций.  Они  ак-
тивны в отношении актуальных возбудителей инфекций
дыхательных  путей,  ЛОР-органов,  инфекций,  переда-
ваемых половым путем, ВЗОМТ, инфекции H. pylori, не-
туберкулезных микобактерий. Это позволяет использо-
вать  «новые  макролиды»  в  качестве  лекарственных
средств первого выбора при лечении данных инфекций
в качестве монотерапии или в сочетании с β-лактамны-
ми антибиотиками. Современные макролиды обладают
важными  иммуномодулирующими  и  противовоспали-
тельными  свойствами  и  характеризуются  благопри-
ятным  профилем  безопасности.  Нежелательные  явле-
ния при применении макролидов в подавляющем боль-
шинстве случаев представляют собой функциональные
изменения со стороны различных органов и систем, яв-
ляются  обратимыми  и  проходят  после  завершения
лечения макролидами.

Более  чем  20-летний  успешный  опыт  безопасного
применения  азитромицина  и  кларитромицина  и  дока-
занная клиническая эффективность позволяют исполь-
зовать  их  для  терапии  различных  инфекций  у  амбула-
торных  и  стационарных  пациентов,  включая  детей,  па-
циентов пожилого возраста и больных с сопутствующей
патологией.

Гаращенко Татьяна Ильинична, д.м.н., профессор
Геппе Наталья Анатольевна, д.м.н., профессор
Гомберг Михаил Александрович, д.м.н., профессор 
Зимина Вера Николаевна, д.м.н., доцент 
Карпова Елена Петровна, д.м.н., профессор 
Козлов Роман Сергеевич, д.м.н., профессор 
Лапина Татьяна Львовна, к.м.н., доцент 
Овчинников Андрей Юрьевич, д.м.н., профессор 
Прилепская Вера Николаевна, д.м.н., профессор 
Рязанцев Сергей Валентинович, д.м.н., профессор 
Свистушкин Валерий Михайлович, д.м.н., профессор
Синопальников Александр Игоревич, д.м.н., профессор

№ 9, 2014

РМЖ

695

АНТИБИОТИКИ

е
и
н
е
ч
а
н
з
 
е
о
н
в
о
н
с
О

 
.
я
и
ц
а
з
и
л
а
т
и
п
с
о
Г

е
и
н
е
д
е
в
в
 
е
о
н
ь
л
е
т
а
з
я
б
о

 
т
е
е
м
и

м
е
т
а
з

т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

,

5
0
-
5
2
0

,

!
и
к
т
о
р
о
в
ы
с
 

й
о
н
й
и
р
е
т
ф
и
д
о
в
и
т
о
р
п

.

н
д

 

4
1

 

–

 

Т
Б
А
 
ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
л
Д

т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

5
2
0

,

я
и
р
е
т
ф
и
Д

 
в
/
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
р
Э

.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
р
Э

д
Е

.
с
ы
т
 
0
0
6
 
м
/
в
 

н
и
а
к
о
р
п

 

н
и
л
л
и
ц
и
н
е
п
л
и
з
н
е
Б

н
и
л
л
и
ц
и
н
е
п
л
и
т
е
м
и
с
к
о
н
е
Ф
м
е
т
а
з
 
,
т
у
с
/
.
р

 

 
2

т
у
с
/
.
р
4
 
г
 
5
2
,
0
 

н
в

,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

4
0

,

.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

2
3
0

,

.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
м
е
Г

,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

5
0

,

.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

г
 
*
5
2
1
,
2
 

и
л
и

,
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
0
,
1
 

и
л
и

т
у
с
/
.
р
3

т
у
с
/
.
р
2

г
 
5
2
6
,
0

.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

5
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

,
т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
,
1
 
в
/
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
и
д
и
о
т
с
а
М

 
e
a
i
r
e
h
t
h
p
d

i

 
.

C

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

S

 
,
s
e
n
e
g
o
y
p

 
.

S

 
,
e
a
z
n
e
u
l
f
n

i
 
.

H

s
u
e
r
u
a
 
.

S

,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

4
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

т
у
с
/
.
р

 

4
-
3

 
г
 

,

,

9
0
-
3
0
м
/
в
 

 

н
и
ц
и
м
а
д
н
и
л
К

,
т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
2
 
в
/
в
 
,

м
/
в
 

н
о
с
к
а
и
р
т
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
 
в
/
в
 
,

м
/
в
 
м
и
с
к
а
т
о
ф
е
Ц

е
о
к
с
е
ч
и
г
о
л
о
и
р
е
т
к
а
б

 

о
м
и
д
о
х
б
о
е
Н

и
т
с
о
м
и
с
и
в
а
з
 
в
 
,
е
е
н

 
е
л
с
о
п

 

и

 

й
е
и
ц
а
р
е
п
о

 

д
е
р
е
П

 
.
е
и
н
е
ч
е
л

 
е
о
к
с
е
ч
и
г
р
у
р
и
х
 
т
е
я
л
в
а
т
с
о
с
 
у
в
о
н
с
О

е
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
и

.

н
д

 
3
 
е
и
н
е
ч
е
т
 
в
 
Х
Ф

 
,

V
–

I

I
I
I
 

С
Ц

 
,
я
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в
 
т
о

ы
б
о
р
э
а
н
А
+

 

e
a
e
c
a
i
r
e
t
c
a
b
o
r
e
t
n
E

,
s
u
e
r
u
a
 
.

S

 
:
я
а
н
б
о
р
к
и
м
и
л
о
П

 
,
.

p
p
s
 
s
a
n
o
m
o
d
u
e
s
P

й
ы
н
ж
у
р
а
н
 
т
и
т
О

 

о
н
р
о
т
а
л
у
б
м
А

 

й
ы
р
т
с
О

е
р
а
н
о
и
ц
а
т
с
 
В

 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
Х

я
и
н
а
ч
е
м
и
р
П

я
и
п
а
р
е
т
 
я
а
н
в
и
т
а
н
р
е
т
ь
л
А

а
р
о
б
ы
в
 
я
и
п
а
р
е
Т

и
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в
 
е
ы
н
в
о
н
с
О

в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
и
т
с
о
н
н
е
б
о
с
О

и
и
г
о
л
о
т
а
п
и

й
е
т
у
п

 

х
ы
н
ь
л
е
т
а
х
ы
д

 
в
о
л
е
д
т
о

 

х
и
н
х
р
е
в
 

и
и
ц
к
е
ф
н
И

696

 

м
о
р
-
р
м
и
к
с
е
ч
и
н
о
т
р
е
п
и
г
 
е
и
н
а
в
ы
м
о
р
П

й
о
н
н
а
б
а
р
а
б

 

й
о
н
н
а
в
о
р
и
р
о
ф
р
е
п

 

и
р
П

.

й
о
т
-
к
 

й
о
н
с
у
с
к
у
 
%
2

 
с
 

и
л
п
а
К

 
.
l

C
a
N

,

и
л
п
а
к
 
ь
т
я
н
е
м
и
р
п

 
е
н

 
е
к
н
о
п
е
р
е
п

м
о
р
т
с
о

 

и
р
П

 
.

н
и
ц
и
м
о
е
н

 
е
и
щ
а
ж
р
е
д
о
с

)
s
u
e
r
u
a
 
.

 

S
о
н
ч
ы
б
о
(
 

и
и
н
е
ч
е
т

е
о
н
м
е
т
с
и
с
 

о
н
а
в
о
д
н
е
м
о
к
е
р

х
ы
в
о
к
к
о
к
о
л
и
ф
а
т
с
и
т
н
а
 
е
и
н
е
н
е
м
и
р
п

в
о
м
а
т
к
а
л
-
β

й
о
н
н
а
б
а
р
а
б

 

й
о
н
н
а
в
о
р
и
р
о
ф
р
е
п

 

и
р
П

,

и
л
п
а
к
 
ь
т
я
н
е
м
и
р
п

 
е
н

 
е
к
н
о
п
е
р
е
п

н
и
ц
и
м
о
е
н

 
е
и
щ
а
ж
р
е
д
о
с

я
и
т
и
в
з
а
р

 
ь
т
с
о
н
с
а
п
О

 
.
я
и
ц
а
з
и
л
а
т
и
п
с
о
Г

а
т
и
л
е
и
м
о
е
т
с
о

,
т
у
с
/
.
р

 

2

 

 
г
м
0
6
9

.

н
в
 

л
о
з
а
с
к
о
м
и
р
т
-
о
К

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

6
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

д
и
л
о
з
е
н
и
Л

,
т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

1

 
в
/
в
 
,

м
/
в
 

н
и
л
о
з
а
ф
е
Ц

,
т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

1

 
в
/
в
 

н
и
л
л
и
ц
а
с
к
О

,
т
у
с
/
.
р

 
2
 
.

п
а
к
 
2
 

,
т
у
с
/
.
р

 
2
–
1
 
г
 
5
,
0
 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

,
т
у
с
/
.
р

 
3
–
2
 
.

п
а
к
 
2
 

о
п

 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
р
п
и
Ц

 
:

и
и
н
е
ч
е
т
 
м
о
л
е
ж
я
т
 

и
р
П

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
1
 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
о
р
е
М

,
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
2
 
в
/
в
 
м
и
п
е
ф
е
Ц

в
/
в
 
,
г
 
5
2
6
,
0

.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

а
т
-
к
 
я
а
в
о
д
и
з
у
ф

 
,

н
и
ц
о
р
и
п
у
м
 
–
 

о
н
т
с
е
М

 
г
 
1

.

н
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

.
т
у
с
/
.
р

 
3
 
)
у
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

о
п
(

,
т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
,
1

 

 

о
п
В
н
и
с
к
и
м
и
л
о
п

 
+
 

н
и
ц
и
м
о
е
н

 
+
 

н
о
з
а
т
е
м
а
с
к
е
Д

 
:

и
л
п
а
к
 
е
ы
н
ш
У

и
л
и

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

5
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

т
у
с
/
.
р

 
4
-
2
 

о
х
у
 
е
о
д
ж
а
к
 
в
 
.

п
а
к
 
4
-
3
 

о
п

 

н
о
з
а
т
е
м
а
т
е
б

 
+
 

н
и
ц
и
м
а
т
н
е
Г

,
т
у
с
/
.
р

 
2
 
.

п
а
к
 
2
 

 

 

о
п
В
н
и
с
к
и
м
и
л
о
п

 
+
 

н
и
ц
и
м
о
е
н

 
+
 

н
о
з
а
т
е
м
а
с
к
е
Д

 
:

и
л
п
а
к
 
е
ы
н
ш
У

,
т
у
с
/
.
р

 
2
 

п
а
к
 
2
 

о
п

 
а
т
-
к
 
я
а
в
о
д
и
з
у
ф
 
+
 

н
и
ц
и
м
а
т
н
е
Г

,
т
у
с
/
.
р

 
4
–
2
 

о
х
у
 
е
о
д
ж
а
к
 
в
 

п
а
к
 
4
-
3
 

о
п

 

н
о
з
а
т
е
м
а
т
е
б

 
+
 

н
и
ц
и
м
а
т
н
е
Г

e
a
e
c
a
i
r
e
t
c
a
b
o
r
e
t
n
E

i

 
,
a
s
o
n
g
u
r
e
a
 
.

P

 
,
s
u
e
r
u
a
 
.

S

)
»
а
ц
в
о
л
п

 

о
х
у
«
(
 
т
и
т
о

 

й
ы
н
й
о
н
г

й
ы
н
з
у
ф
ф
и
д

 

й
ы
р
т
с
О

я
а
н
б
о
р
к
и
м
 
я
а
н
н
а
ш
е
м
С

.
е
е
р
о
б
е
с
 

и
р
п

 

о
н
ч
ы
б
О

я
и
г
о
л
о
и
т
э

ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
в
т
с
в
у
ч
р
е
п
и
г
и

т
и
т
о

 

й
ы
н
ж
у
р
а
н

 

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
Х

.

p
p
s
 
s
u
c
c
o
c
o
t
p
e
r
t

S

 
,
s
u
e
r
u
a
 
.

S

о
г
о
н
ж
у
р
а
н

 

л
у
к
н
у
р
у
Ф

 
а
д
о
х
о
р
п

 

о
г
о
в
о
х
у
л
с

 

и
л
и

,
т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

5
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
р
п
и
ц

 

и
л
и

,
т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

5
0

,

 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
и
м
и

т
у
с
/
.
р

 

1

 

 
г
к
/
г
м
0
2
–
5
1
 

н
и
ц
а
к
и
м
а

±

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

1

 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
о
р
е
м

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
0
2
–
5
1
 

н
и
ц
а
к
и
м
а

 
±

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
2
 
в
/
в
 
м
и
п
е
ф
е
Ц

 
,
.

p
p
s
 
s
a
n
o
m
o
d
u
e
s
P

 
т
и
т
о

 

й
ы
н
н
е
в
т
с
е
ч
а
к
о
л
З

 
,
s
u
e
r
u
a
 
.

S

и
л
и

 

 
е
т
е
б
а
и
д
м
о
н
р
а
х
а
с
 

и
р
п
(

.

p
p
s
 
s
u
c
c
o
c
o
t
p
e
r
t
S

)
и
и
с
с
е
р
п
у
с
о
н
у
м
м
и

РМЖ

№ 9, 2014

)
1
(
 
.

л
б
а
т
 
е
и
н
е
ж
л
о
д
о
р
П

я
и
н
а
ч
е
м
и
р
П

я
и
п
а
р
е
т
 
я
а
н
в
и
т
а
н
р
е
т
ь
л
А

 
 
а
р
о
б
ы
в
 
я
и
п
а
р
е
Т

и
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в
 
е
ы
н
в
о
н
с
О

в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
и
т
с
о
н
н
е
б
о
с
О

и
и
г
о
л
о
т
а
п
и

1
4
2
–
9
3
2

 
.

С

 
.

 

3
№

 
.

4
1
0
2

 

»
я
и
р
т
а
и
д
е
П
«

 

Ж
М
Р
 
в
 
.

м
с
 

й
е
т
е
д

 

 
я
л
д
ы
з
о
Д

 
.

н
д

 

5

 

–

 
с
р
у
К

 

Ж
М
Р
 
в
 
.

м
с
 

й
е
т
е
д

 

 
я
л
д
ы
з
о
Д

 
.

н
д

 

7

 

–

 
с
р
у
К

 
.

1
4
2
–
9
3
2

 
.

С

 
.

 

3
№

 
.

4
1
0
2

 

»
я
и
р
т
а
и
д
е
П
«

т
е
л

 

8
1

 
с
 

 

–
ы
н
о
л
о
н
и
х
р
о
т
Ф

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

2

 
в
/
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
о
з
а
р
е
п
о
ф
е
Ц

,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

4
0

,

.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

2
3
0

,

.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
м
е
Г

,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

5
0

,

.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

,

 

0
1
м
/
в
 
)
я
н
д

 

3
(
 

н
о
с
к
а
и
р
т
ф
е
Ц

 
г
 

1

.

н
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

,
т
у
с
/
.
р

 

2

 

 
г
м
0
0
4

.

н
в
 

н
е
р
о
т
и
д
ф
е
Ц

,
т
у
с
/
.
р

 

3

 
)
у
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

о
п
(

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

5
2
0

,

.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
р
а
л
К

,
т
у
с
/
.
р

 

2

 

 
г
м
0
0
4

.

н
в
 

н
е
р
о
т
и
д
ф
е
Ц

,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

5
2
0

,

.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
з
А

й
ы
р
т
с
о
 
й
и
н
д
е
р
с
 
т
и
т
О

г
 
*
5
2
1
,
2
 

и
л
и

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
0
,
1
 

и
л
и

,
т
у
с
/
.
р
3

г
 
5
2
6
,
0

.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

,
т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
0
,
1
-
5
,
0

.

н
в
 

н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р
2

т
у
с
/
.
р
3
 
г
 
5
2
6
,
0

.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

,
т
у
с
/
.
р
2
 
г
 
*
5
2
1
,
2
 

и
л
и

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
0
,
1
 

и
л
и

 
г
 
1

.

н
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 
3
 
)
у
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

о
п
(

и
л
и

,
т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

6
0

,

 
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
р
п
и
ц

 

и
л
и

м
и
п
е
ф
е
ц

 

и
л
и

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
0
,
2
 
в
/
в
 
м
и
д
и
з
а
т
ф
е
Ц

о
м
и
д
о
х
б
о
е
н

 
х
я
а
ч
у
л
с
 
х
е
с
в
 

о
В

 
.
я
и
п
а
р
е
т

е
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
и
 
е
о
к
с
е
ч
и
г
о
л
о
и
р
е
т
к
а
б

я
а
н
т
с
е
м
 
т
е
е
м
и
 
е
и
н
е
ч
а
н
з
 
е
о
н
в
о
н
с
О

,
т
у
с
/
.
р

 

2
–
1

 
г
 

5
0

,

 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

т
у
с
/
.
р
3
 
г
 
5
2
6
,
0

.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

 

В
н
и
с
к
и
м
и
л
о
п

 

 

+
м
и
р
п
о
т
е
м
и
р
т
 
,

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
р
о
н

 
,

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
р
п
и
ц

 
:

и
л
п
а
к
 
е
ы
н
ш
У

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

2
–
1

 
в
/
в
 
м
и
п
е
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
*
5
2
1
,
2
 

и
л
и

,
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
0
,
1
 

и
л
и

.

н
д

 

0
1
–
7

 

–

 
с
р
у
К

м
е
н
е
п
о
р
е
м
и
л
и

 

,
т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

5
0

,

 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
и
м
и

г
к
/
г
м
 
0
2
–
5
1
 

н
и
ц
а
к
и
м
а
 
±

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
2
 
в
/
в

 

г
к
/
г
м
0
2
-
5
1

 

н
и
ц
а
к
и
м
а
 

±

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
1
 
в
/
в

т
у
с
/
.
р
1

т
у
с
/
.
р
1

й
и
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
й
и
н
д
е
р
с
 
т
и
т
О

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

S

 
,
e
a
z
n
e
u
l
f
n

i
 
.

H

s
i
l

a
h
r
r
a
t
a
c
 
.

M

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

S

 
,
e
a
z
n
e
u
l
f
n

i
 
.

H

s
i
l

a
h
r
r
a
t
a
c
 
.

M

о
г
е
щ
ю
у
в
т
с
е
ш
д
е
р
п

 
е
и
н
е
ч
е
т

ь
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э
е
н

 
,
а
ц
я
с
е
м

в
 
я
и
п
а
р
е
т
о
к
и
т
о
и
б
и
т
н
А

а
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а

 
е
ы
л
с
о
р
з
в
 
,

и
т
е
Д

 
,
.

p
p
s
 
s
a
n
o
m
o
d
u
e
s
P

.

p
p
s
 
r
e
t
c
a
b
o
r
e
t
n
E

 
,
.

p
p
s
 
a

l
l

e
i
s
b
e
K

l

я
и
ц
а
б
у
т
н
и

 
я
а
н
ь
л
а
е
х
а
р
т
о
д
н
Э

ч
 

8
4
>

 
ь
т
с
о
н
в
а
д

i

a
s
o
n
g
u
r
e
a
 
.

P

 
,
е
а
е
с
а
i
r
е
t
c
a
b
o
r
e
t
n
E

 
,
s
u
e
r
u
a
 
.

S

 
:
я
а
н
б
о
р
к
и
м
и
л
о
П

.

р
д
и

 

о
н
т
с
е
м
 
ь
т
я
н
е
м
и
р
п

 
е
Н

 
.
е
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
и

е
о
к
с
е
ч
и
г
о
л
о
к
и
м
о
м
и
д
о
х
б
о
е
Н

 

ы
д
и
о
к
и
т
р
о
к
о
к
ю
л
г

о
г
о
н
ь
л
а
р
е
т
н
е
р
а
п
с
 
ь
т
а
н
и
ч
а
Н

 
.
в
о
к
и
т
о
и
б
и
т
н
а
 
я
и
н
е
д
е
в
в

 
.
я
и
ц
а
з
и
л
а
т
и
п
с
о
г
 
я
а
н
ч
о
р
С

 
.
а
с
с
е
ц
с
б
а
 
е
и
т
ы
р
к
с
В

 

и
и
н
а
в
о
р
и
н
е
р
д
м
о
н
т
а
в
к
е
д
а
 

 

и
р
П

АНТИБИОТИКИ

.

1
4
2
–
9
3
2

 
.

С

 
.

 

3
№

 
.

4
1
0
2

 

»
я
и
р
т
а
и
д
е
П
«

м
е
и
н
е
ч
ю
л
к
с
и

 
а
з
 
,
.

н
д

 

7
–
5

 

–

 
с
р
у
К

)
я
н
д

 

3
(
 
а
н
и
ц
и
м
о
р
т
и
з
а

 

Ж
М
Р
 
в
 
.

м
с
 

й
е
т
е
д

 

 
я
л
д
ы
з
о
Д

.

н
д

 

0
1
–
7

 

–

 
с
р
у
к

,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

4
0

,

.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

2
3
0

,

.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
м
е
Г

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

5
0

,

.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

,
т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

4
0

,

.

н
в
 

н
е
р
о
т
и
д
ф
е
Ц

,

 

,
т
у
с
/
.
р
2
 
г
 
*
5
2
1
2
и
л
и
т
у
с
/
.
р
 
2
 
г
 
0
,
1
 
и
л
и

т
у
с
/
.
р
3
 
г
 
5
2
6
0

,

.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

,

9
0
-
3
0

,

 
в
/
в
 
,

м
/
в
 

н
и
ц
и
м
а
д
н
и
л
К

т
и
с
у
н
и
с
о
н
и
Р

 

и
л
и

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

0
2

,

 
в
/
в
 
,

м
/
в
 

н
и
л
о
з
а
ф
е
Ц

с
с
е
ц
с
б
а
 
й
ы
н
р
я
л
л
и
з
н
о
т
а
р
а
П

л
о
з
а
н
о
к
и
р
о
в
 
,

 

В
н
и
ц
и
р
е
т
о
ф
м
А

 
:

о
н
м
е
т
с
и
С

 
,
а
т
-
к
 
я
а
н
р
о
б

 
,

л
о
з
а
н
о
к
и
м

 
,

л
о
з
а
м
и
р
т
о
л
К

а
т
-
к
 
я
а
н
с
у
с
к
у

 
:

о
н
т
с
е
М

 

+

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

5
1

,

 
в
/
в
 
,

м
/
в
 
м
и
с
к
о
р
у
ф
е
ц

,
т
у
с
/
.
р

 

1

 

 
г
м
0
0
4

 
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

,
т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

5
0

,

 
в
/
в
 

л
о
з
а
д
и
н
о
р
т
е
м

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
2
,
1
 
в
/
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

 
г
 

1

.

н
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

5
0

,

.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
з
А

,
т
у
с
/
.
р

 

3

 
)
у
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

о
п
(

т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
5
,
0

.

н
в
 

н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

 
,
.

p
p
s
 
s
e
t
e
c
y
m
o
c
y
h
P

.

p
p
s
 
s
e
c
y
m
o
n
i
t
c
A

 
,
.

p
p
s
 
s
u
p
o
z
y
h
R

 
,
.

p
p
s
 
s
u

l
l
i

g
r
e
p
s
A

 
,
.

p
p
s
 
a
d
d
n
a
C

i

 
:

ы
б
о
р
э
а
н
а
 

+

s
u
e
r
u
a
 
.

S

 
,
.

p
p
s
 
a

l
l

e
t
o
v
e
r
P

.

p
p
s
 
s
u
c
c
o
c
o
t
p
e
r
t
s
o
t
p
e
P

 
,
.

p
p
s
 
m
u
i
r
e
t
c
a
b
o
s
u
F

 
:
я
а
н
б
о
р
к
и
м
и
л
о
П

 
,
s
e
n
e
g
o
y
p

 
.

S

 
з
о
к
и
м
о
т
О

i

,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

S

 
,
e
a
z
n
e
u
l
f
n

i
 
.

H

,
s
i
l

a
h
r
r
a
t
a
c
 
.

M

ы
б
о
р
э
а
н
А

а
к
с
и
р

 
в
о
р
о
т
к
а
ф
 
з
е
б

 
,

й
ы
р
т
с
О

и
т
с
о
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р
о
к
и
т
о
и
б
и
т
н
а

№ 9, 2014

РМЖ

697

АНТИБИОТИКИ

)
2
(
 
.

л
б
а
т
 
е
и
н
е
ж
л
о
д
о
р
П

я
и
н
а
ч
е
м
и
р
П

я
и
п
а
р
е
т
 
я
а
н
в
и
т
а
н
р
е
т
ь
л
А

 
 
а
р
о
б
ы
в
 
я
и
п
а
р
е
Т

и
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в
 
е
ы
н
в
о
н
с
О

 
е
о
к
с
е
ч
и
г
о
л
о
и
р
е
т
к
а
б

 

о
м
и
д
о
х
б
о
е
Н

 
.
а
с
у
н
и
с
 
я
и
ц
к
н
у
п

 
а
н
ь
л
е
т
а
з
я
б
О

е
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
и

 

Ж
М
Р
 
в
 
.

м
с
 

й
е
т
е
д

 

 
я
л
д
ы
з
о
Д

.

1
4
2
–
9
3
2

 
.

С

 
.

 

3
№

 
.

4
1
0
2

 

»
я
и
р
т
а
и
д
е
П
«

 
,
.

н
д

 

0
1

 

–

 

и
и
п
а
р
е
т
 
ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
л
Д

 
а
н
и
ц
и
м
о
р
т
и
з
а
 
м
е
и
н
е
ч
ю
л
к
с
и

 
а
з

)
.
н
д

 

5
(

 

Ж
М
Р
 
в
 
.

м
с
 

й
е
т
е
д

 

 
я
л
д
ы
з
о
Д

1
4
2
–
9
3
2

 
.

С

 
.

 

3
№

 
.

4
1
0
2

 

»
я
и
р
т
а
и
д
е
П
«

 

Ж
М
Р
 
в
 
.

м
с
 

й
е
т
е
д

 

 
я
л
д
ы
з
о
Д

 
,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

2
3
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
м
е
Г

 
,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

4
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

 
,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

5
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

 
,
т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

4
0

,

 
.

н
в
 

н
е
р
о
т
и
д
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

2
3
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
м
е
Г

 
,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

4
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

1
4
2
–
9
3
2

 
.

С

 
.

 

3
№

 
.

4
1
0
2

 

»
я
и
р
т
а
и
д
е
П
«

 
,
т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

3
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
а
д
н
и
л
К

1
4
2
–
9
3
2

 
.

С

 
.

 

3
№

 
.

4
1
0
2

 

»
я
и
р
т
а
и
д
е
П
«

е
о
к
с
е
ч
и
г
о
л
о
и
б
о
р
к
и
м
о
м
и
д
о
х
б
о
е
Н

 

 
,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

4
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

 
,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

5
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

т
у
с
/
.
р

 

3
-
2

 
г
 

5
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
и
Л

 

Ж
М
Р
 
в
 
.

м
с
 

й
е
т
е
д

 

 
я
л
д
ы
з
о
Д

т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

1

 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
а
т
р
Э

 
.
е
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
и

 
,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

2
3
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
м
е
Г

й
ы
р
т
с
о
 
й
и
н
д
е
р
с
 
т
и
т
О

г
 
*
5
2
1
,
2
 

и
л
и

 
,
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
0
,
1
 

и
л
и

 
т
у
с
/
.
р
3

г
 
5
2
6
,
0
 
.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

 
г
 
1
 
.

н
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 
3
 
)
у
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

о
п
(

 
т
у
с
/
.
р
2

г
 
5
2
6
,
0
 
.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

г
 
*
5
2
1
,
2
 

и
л
и

 
,
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
1
 

и
л
и

 
т
у
с
/
.
р
3

 
г
 
1
 
.

н
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 
3
 
)
у
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

о
п
(

 
,
т
у
с
/
.
р
2

г
 
*
5
2
1
,
2
 

и
л
и

 
,
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
0
,
1
 

и
л
и

 
т
у
с
/
.
р
3

г
 
5
2
6
,
0
 
.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

 
г
 
1
 
.

н
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 
3
 
)
у
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

о
п
(

 
,
т
у
с
/
.
р
2

 
,
т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

5
0

,

 
.

н
в
 

н
и
с
к
е
л
а
ф
е
Ц

т
и
г
н
и
р
а
ф
/
т
и
л
л
и
з
н
о
Т

т
у
с
/
.
р

 

2
–
1

 
г
 

5
0

,

 
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

1

 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
а
т
р
Э

)
в
о
б
и
р
г
 

и
и
н
е
л
е
д
ы
в
 

и
р
п

 

о
к
ь
л
о
т
(
 

л
о
з
а
н
о
к
и
р
о
в
 

 

 

и
л
и
В
н
и
ц
и
р
е
т
о
ф
м
А
 
+

 
,
т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

5
0

,

 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
и
м
И

н
и
ц
а
к
и
м
а
 
±
 
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
2
 
в
/
в
 
м
и
п
е
ф
е
Ц

 
,
т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

1

 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
о
р
е
М

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
/
г
м
5
1

и
и
ц
к
е
ф
н
и

 

й
о
н
й
и
д
и
м
а
л
х
 

й
е
щ
ю
у
в
т
с

-
у
д
н
е
м
о
к
е
р

 

й
е
е
р
о
н
о
г
 
с
 
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
у

-
т
и
з
а
 
ь
т
а
ч
а
н
з
а
н

 

о
н
ь
л
е
т
и
н
л
о
п
о
д

 
я
с
т
е

-
т
у
п
о
с
 
м
о
к
с
и
р
м
и
к
о
с
ы
в
 
с
 

 

и
з
я
в
с
 
В

н
и
л
к
и
ц
и
с
к
о
д

 

и
л
и

 

н
и
ц
и
м
о
р

о
н
т
а
р
к
о
н
д
о

 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
з
а
 
+
 

о
н
т
а
р
к
о
н
д
о

 
г
 
1
–
5
,
0
 
м
/
в
 

н
о
с
к
а
и
р
т
ф
е
Ц

e
a
e
o
h
r
r
o
n
o
g

 
.

N

г
 

,

5
0
–
5
2
0

,

 

н
и
л
л
и
ц
и
н
е
п
л
и
т
е
м
и
с
к
о
н
е
Ф
м
е
т
а
з

 

.

н
д

 
4
1
–
7
 
т
у
с
/
.
р

.

н
д

 
5
 
т
у
с
/
.
р

 
4

 
4
 
г
 
5
,
0
 
в
/
в
 
,
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
р
Э

 
e
a
i
r
e
h
t
h
p
d

i

 
.

C

 
,
.

н
д

 

5

 
т
у
с
/
.
р

 

4

 

д
Е

 

 

н
л
м
4
м
/
в
 

 

н
и
л
л
и
ц
и
н
е
П

 
,
т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

5
2
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
р
а
л
К

 
,
т
у
с
/
.
р

 

2

 

д
Е

 

н
л
м
3

 

 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
а
р
и
п
С

т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 

4
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
а
з
о
ж
Д

 
,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

5
2
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
р
т
и
з
А

 
,
т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

4
0

,

 
.

н
в
 

н
е
р
о
т
и
д
ф
е
Ц

г
 
5
2
,
0
 
.

н
в
 

н
и
л
л
и
ц
и
н
е
п
л
и
т
е
м
и
с
к
о
н
е
Ф

 
,
т
у
с
/
.
р

 
3
 
г
 
5
,
0
 
.

н
в
 

н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р
3

s
e
n
e
g
o
y
p

 
.

S

 
,

ы
с
у
р
и
В

 

й
ы
р
т
с
О

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

S

 
,
e
a
z
n
e
u
l
f
n

i
 
.

H

 
,
s
i
l

a
h
r
r
a
t
a
c
 
.

M

ы
б
о
р
э
а
н
А

 
:
я
а
н
б
о
р
к
и
м
и
л
о
П

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

S

в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
и
т
с
о
н
н
е
б
о
с
О

и
и
г
о
л
о
т
а
п
и

а
к
с
и
р

 

и
м
а
р
о
т
к
а
ф
 
с
 
,

й
ы
р
т
с
О

,

и
т
с
о
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р
о
к
и
т
о
и
б
и
т
н
а

 
я
и
п
а
р
е
т
 
я
а
н
ь
л
а
и
р
е
т
к
а
б
и
т
н
а

х
и
щ
ю
у
в
т
с
е
ш
д
е
р
п

 
е
и
н
е
ч
е
т
 
в

ь
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э
е
н

 
,
.

д
е
н

 
6

а
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а

 
:

ы
б
о
р
э
а
н
а
 

+

e
a
z
n
e
u
l
f
n

i
 
.

H

о
г
о
к
с
е
ч
и
н
о
р
х
 
е
и
н
е
р
т
с
о
б
О

 
,
.

p
p
s
 
s
u
c
c
o
c
o
t
p
e
r
t
s
o
t
p
e
P

.

p
p
s
 
m
u
i
r
e
t
c
a
b
o
s
u
F

 
:

ы
б
и
р
г
 

 

+
ы
б
о
р
э
а
н
А

 
,
.

p
p
s
 
s
u
p
o
z
i
h
R

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

S

 
,
e
a
z
n
e
u
l
f
n

i
 
.

H

,
s
i
l

a
h
r
r
a
t
a
c
 
.

M

 
,
.

p
p
s
 
r
o
c
u
M

s
u

l
l
i

g
r
e
p
s
A

 
,
е
а
е
с
а
i
r
е
t
c
a
b
o
r
e
t
n
E

i

 
,
a
s
o
n
g
u
r
e
a
 
.

P

s
u
e
r
u
a
 
.

S

 
,
.

p
p
s
 
s
e
d
o
r
e
t
c
a
B

i

,
а
т
е
б
а
и
д

 

о
г
о
н
р
а
х
а
с
 
е
н
о
ф
 
а
Н

и
и
н
е
п
о
р
т
й
е
н

 
т
и
с
у
н
и
с
 

й
ы
н
ь
л
а
и
м
о
к
о
з
о
Н

 

й
е
н
д
а
з
 
,

Л
В
И
 
е
н
о
ф
 
а
н
(

 

)
а
с
о
н
ы
д
а
н
о
п
м
а
т

а
т
и
с
у
н
и
с
о
н
и
р

698

РМЖ

№ 9, 2014

»
я
и
р
т
а
и
д
е
П
«
Ж
М
Р
 
в
 
.

 

м
с
 

й
е
т
е
д

 

 
я
л
д
ы
з
о
Д

д
Е

 
.
с
ы
т
 

0
0
2

 

 

1
м
/
в
 

н
и
л
л
и
ц
и
н
е
п
л
и
з
н
е
б

 

н
и
т
а
з
н
е
Б

1
4
2
–
9
3
2

 
.

С

 
.

 

3
№

 
.

4
1
0
2

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

3
0

,

 
.

н
в
 

н
и
ц
и
п
м
а
ф
и
р

 
+
 

о
н
т
а
р
к
о
н
д
о

-
н
е
б

 
е
м
о
р
к
(
 
.

н
д

 

0
1

 

–

 

и
и
п
а
р
е
т
 
ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
л
Д

 
.
)
а
з
о
д

 

1

 

–

 
а
н
и
л
л
и
ц
и
н
е
п
л
и
з
н
е
б

 

н
и
т
а
з

 
,
т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 
5
,
0
 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
и
Л

 
,
т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

,

5
4
0
–
3
,
0
 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
а
д
н
и
л
К

г
 
5
2
6
,
0
 
.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

й
ы
р
т
с
о
 
й
и
н
д
е
р
с
 
т
и
т
О

 
г
 
1
 
.

н
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р

 
3
 
)
у
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

о
п
(

 
,
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
 
1
 

и
л
и

 
т
у
с
/
.
р
3

s
e
n
e
g
o
y
p

 
.

S

о
в
т
с
ь
л
е
т
и
с
о
н

 
е
о
к
с
е
ч
и
н
о
р
Х

s
e
n
e
g
o
y
p

.

S

 
а
ц
и
л

 

н
е
в
 
а
т
и
б
е
л
ф
 
я
и
т
и
в
з
а
р

 
к
с
и
Р

а
с
у
н
и
с
 

о
г
о
н
з
о
н
р
е
в
а
к
 
а
з
о
б
м
о
р
т
и

 
т
у
с
/
г
к
/
г
м
0
1

 

 
в
/
в
 

л
о
з
а
с
к
о
м
и
р
т
-
о
К

я
и
н
е
д
е
в
в
 

2

 
в
 
)
у
м
и
р
п
о
т
е
м
и
р
т
 

о
п
(

 

 

–
ы
м
а
т
к
а
л
-
β
 
а
н

 

и
и
г
р
е
л
л
а
 

и
р
П

 
,
т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 
5
,
0
 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
о
к
н
и
Л

т
у
с
/
.
р
3

а
с
о
н
 

л
у
к
н
у
р
у
Ф

 
г
 

1

 
.

н
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

 
,
т
у
с
/
.
р

 

3
 
)
у
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
а
 

о
п
(

 
,
т
у
с
/
.
р

 
4
 
г
 
0
,
1
-
5
,
0
 
.

н
в
 

н
и
с
к
е
л
а
ф
е
Ц

,
 
т
у
с
/
.
р

 

4

 
г
 

,

5
4
0
–
3
,
0
 
.

н
в
 

н
и
ц
и
м
а
д
н
и
л
К

г
 
5
2
6
,
0
 
.

н
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

 
s
u
e
r
u
a
 
.

S

т
у
с
/
.
р

 

2

 
г
 

6
9

,

0
 
.

н
в
 

л
о
з
а
с
к
о
м
и
р
т
-
о
К

т
и
т
т
о
л
г
и
п
Э

 
,

м
/
в
 
,
в
/
в
 
м
и
с
к
а
т
о
ф
е
Ц

м
/
в
 
,
в
/
в
 

н
о
с
к
а
и
р
т
ф
е
Ц

в
/
в
 
,

м
/
в
 
м
а
т
к
а
б
ь
л
у
с
/
н
и
л
л
и
ц
и
п
м
А

 
,
в
/
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

i

 
,
e
a
n
o
m
u
e
n
p

 
.

S

 
,
s
e
n
e
g
o
y
p

 
.

S

 
,
s
u
e
r
u
a
 
.

S

b
 

п
и
т
 
e
a
z
n
e
u
l
f
n

i
 
.

H

 
,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

4
0

,

 
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
и
с
к
о
М

 
,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 

5

,
0
 
в
/
в
 

н
и
ц
а
с
к
о
л
ф
о
в
е
Л

 
,
т
у
с
/
.
р

 

3

 
г
 
0
,
2
 
в
/
в
 
м
и
с
к
а
т
о
ф
е
Ц

 
,
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
 
0
,
2
 
в
/
в
 

н
о
с
к
а
и
р
т
ф
е
Ц

т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
 
1
 
в
/
в
 
м
е
н
е
п
а
т
р
Э

г
 
2
,
1
 
в
/
в
 
т
а
н
а
л
у
в
а
л
к
/
н
и
л
л
и
ц
и
с
к
о
м
А

т
у
с
/
.
р
3

 
,
s
e
n
e
g
o
y
p

 
.

S

e
a
z
n
e
u
l
f
n

i
 
.

H

 

и
т
е
Д

 
е
ы
л
с
о
р
з
В

РМЖ

в
о
к
к
о
к
о
м
в
е
н
п

 
х
ы
н
т
н
е
т
с
и
з
е
р
о
н
и
л
л
и
ц
и
н
е
п

 

й
о
т
о
т
с
а
ч
 

й
о
к
о
с
ы
в
 
с
 
х
а
н
о
и
г
е
р

 
в
 

о
в
т
с
е
щ
у
м
и
е
р
п

 
т
е
е
м
И

 
.

м
е
и
н
е
д
ж
о
б
о
в
с
ы
в
 
м
ы
н
н
е
л
д
е
м
 
с
 
а
к
с
у
п
ы
в
 
а
м
р
о
Ф
 
*

х
и
к
г
е
л

 
я
и
ц
я
л
и
т
н
е
в
 
я
а
н
н
е
в
т
с
с
у
к
с
и

 
–
Л
В
И

 
;

ы
н
о
л
о
н
и
х
р
о
т
ф
 
–
Х
Ф

 
;

ы
н
и
р
о
п
с
о
л
а
ф
е
ц

 

–
С
Ц

 
;
я
и
п
а
р
е
т
 
я
а
н
ь
л
а
и
р
е
т
к
а
б
и
т
н
а
 

–

Т
Б
А

:
я
и
н
а
ч
е
м
и
р
П

м
ы
в
о
л
з
о
К
 
.
С
.
Р
 
.

 

ф
о
р
п
ы
н
е
л
в
о
т
о
г
д
о
п
и
и
ц
а
д
н
е
м
о
к
е
Р

 

АНТИБИОТИКИ

 

и
и
с
с
о
Р
а
в
а
р
д
з
н
и
М

 

 

 

»
я
и
м
е
д
а
к
а
я
а
к
с
н
и
ц
и
д
е
м
я
а
н
н
е
в
т
с
р
а
д
у
с
о
г
 
я
а
к
с
н
е
л
о
м
С
«
О
П
В
У
О
Б
Г
и
и
п
а
р
е
т
о
и
м
и
х
й
о
н
б
о
р
к
и
м
и
т
н
а
И
И
Н

 

 

 

 

 

699

)
3
(
 
.

л
б
а
т
 
е
и
н
е
ж
л
о
д
о
р
П

я
и
н
а
ч
е
м
и
р
П

я
и
п
а
р
е
т
 
я
а
н
в
и
т
а
н
р
е
т
ь
л
А

 
 
а
р
о
б
ы
в
 
я
и
п
а
р
е
Т

и
л
е
т
и
д
у
б
з
о
в
 
е
ы
н
в
о
н
с
О

в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
и
т
с
о
н
н
е
б
о
с
О

и
и
г
о
л
о
т
а
п
и

№ 9, 2014

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Синдром «молчащего» синуса
(клиническое наблюдение)

К.м.н. Д.М. Савватеева, М.З. Джафарова, профессор В.М. Свистушкин 

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Синдром «молчащего» синуса (СМС) включает в себя безболезненную

инволюцию верхнечелюстной пазухи (ВЧП) вследствие окклюзии ре-
шетчатой воронки (РВ) (образование латеральной стенки носа, относится
к переднему отделу решетчатой кости). СМС сопровождается энофталь-
мом в отличие от простого ателектаза ВЧП [1, 2] (рис. 1, 2). Впервые эти
клинические  симптомы  были  описаны  профессором  Гарвардской  меди-
цинской  школы  W.W.  Montgomery  в  1964  г.  [3].  Сам  термин  «синдром
”молчащего” синуса» был предложен Soparkar et al. в 1994 г. [4]. С тех пор
в литературе описано не более 100 наблюдений [5]. В большинстве слу-

Рис. 1. Схематическое строение остиомеатального

комплекса: крючковидный отросток (обычная стрелка),

решетчатый пузырь (пунктирная стрелка), РВ (штрих-пунктир)

[Пискунов Г.З. и соавт., 2003]

Рис. 2. Остиомеатальный комплекс на трупе: крючковидный
отросток (обычная стрелка), решетчатый пузырь (пунктирная
стрелка), РВ (штрих-пунктир) [Пискунов Г.З. и соавт., 2003]

чаев поражается ВЧП, однако в зарубежной и отечественной литературе
есть описания СМС решетчатого лабиринта и лобной пазухи [6–9]. Пер-
вичный,  или  спонтанный,  СМС,  возникает  в  зрелом  возрасте,  первые
симптомы его могут проявляться в течение нескольких месяцев или лет.
Причинами  развития  вторичного  СМС  являются  травмы  лица,  хрониче-
ский риносинусит, функциональные эндоскопические эндоназальные вме-
шательства, а также декомпрессия орбиты у пациентов с эндокринной оф-
тальмопатией (менее чем в 1% случаев) [10]. В клиническом наблюдении
C.G.  Hobbs  et  al.  СМС  развился  вследствие  введения  назогастрального
зонда. Как известно, назальная интубация может вызывать развитие ост-
рого синусита [11]. Посттравматические случаи СМС встречаются гораз-
до реже спонтанных, хотя имеют схожую патофизиологию. В зарубежной
литературе описано всего 3 таких случая после травмы орбиты. Причем 1
пациент прожил с СМС 30 лет после момента травмы [12].

По  мнению  большинства  авторов,  в  основе  развития  СМС  лежит
длительная гиповентиляция ВЧП, которая развивается по причине анато-
мических нарушений структур остиомеатального комплекса, в частности
крючковидного отростка [4, 9, 13–16]. Аномалии строения крючковидно-
го отростка (гипер- или гипоплазия, парадоксальный изгиб) при дыхании
способствуют изменению его положения на вдохе и на выдохе по типу
клапанного механизма, а затем и хроническому понижению давления в
ВЧП. Со временем гиповентиляция приводит к резорбции газов и секре-
ции.  Вследствие  этого  пазухи  заполняются  транссудатом,  который  в
дальнейшем преобразуется в густую слизь. Таким образом развивается
вялотекущее  хроническое  воспаление  слизистой  оболочки.  Поскольку
давление в пазухе остается пониженным, стенки ее начинают истончать-
ся и втягиваться в просвет – развивается ателектаз ВЧП. Указанная тео-
рия считается наиболее приемлемой и подтверждена в исследованиях на
животных и людях [9]. VanderMeer et al. предложили различные возмож-
ные этиологические факторы блока соустья ВЧП: блок за счет густой сли-
зи, латерализации РВ или средней носовой раковины, назальных поли-
пов,  воспаления  слизистой  оболочки  пазухи,  гипоплазии  ВЧП,  наличия
клетки Галлера [16]. 

Согласно  классификации  Kass,  существуют  3 стадии развития

ателектаза ВЧП:

1-я стадия, или деформация мембраны, характеризуется латера-

лизацией фонтанеллы;

2-я– костная деформация – втяжением одной или нескольких сте-

нок пазухи; 

при 3-й стадии, или стадии клинических проявлений, появляются

энофтальм, асимметрия лица [17].

В клиническом наблюдении I. Yiotakis et al. СМС развился у пациен-
та, занимающегося дайвингом в течение 10 лет, максимальная глубина
погружения составляла 15 м, при этом больной испытывал неприятные
ощущения в проекции левой ВЧП [18]. 

«Золотым  стандартом»  диагностики  СМС  является  компьютерная
томография (КТ) околоносовых пазух (ОНП), что обеспечивает высокую
детализацию костных структур, в отличие от магнитно-резонансной то-
мографии  [19].  Однако  и  на  стандартной  рентгенограмме  ОНП  можно
определить затемнение и уменьшение в объеме ВЧП. При подозрении на

700

РМЖ

№ 9, 2014

СМС  необходимо  проводить  дифференциальную  диагностику  с  такими
заболеваниями, как диффузная липодистрофия, линейная склеродермия,
синдром  Парри–Ромберга,  или  прогрессирующая  гемиатрофия  лица
(болезнь неясной этиологии, проявляющаяся в детском или юношеском
возрасте  односторонней  атрофией  кожи,  подкожной  клетчатки  и  мышц
лица, языка, голосовой складки и гортани, выпадением волос, ресниц и
бровей,  синдромом  Горнера,  атрофией  костей  лицевого  черепа)  [20],
врожденная асимметрия лица, различные виды опухолей [21].

Выделяют  2  этапа  лечения  СМС:  санация  пазухи  для  создания  нор-
мальной аэрации при помощи эндоскопической операции и реконструкция
нижней стенки орбиты при сохранении энофтальма [22]. В большинстве слу-
чаев достаточно выполнения только первого этапа для достижения аэрации
и регресса энофтальма. Так, в исследовании R.D. Thomas et al. в послеопе-
рационном периоде было отмечено уменьшение энофтальма на 1–2 мм, а
на повторной КТ ОНП через 9 мес. объем ВЧП увеличился на 16% [23]. 

Рис. 3. КТ ОНП больной Т., 24 г. (до лечения). 

Диагноз:  правосторонний  хронический  верхнечелюстной  синусит.
Синдром  «молчащего»  синуса.  КТ-исследование:  фронтальный
КТ–срез через средние отделы верхнечелюстных пазух. Правая верх-
нечелюстная пазуха гомогенно затемнена, уменьшена в размерах за
счет втяжения костных стенок (обычная стрелка)

Рис. 4. Больная Т., 24 г. (после лечения). 

Диагноз:  правосторонний  хронический  верхнечелюстной  синусит.
Синдром  «молчащего»  синуса.  КТ-исследование:  фронтальный
КТ–срез через средние отделы ВЧП. Правая ВЧП воздушна, отмечает-
ся увеличение ее объема (обычная стрелка)

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Нами был проведен ретро- и проспективный анализ частоты встре-
чаемости СМС у пациентов с латерализацией РВ. В исследование вошли
35 пациентов, оперированных в клинике болезней уха, горла и носа Пер-
вого МГМУ им. И.М. Сеченова. Среди них было 67% женщин (21 паци-
ентка) и 33% мужчин (14 пациентов) в возрасте от 19 до 73 лет (средний
возраст – 44±3 года). В ходе исследования по данным КТ ОНП у 14 боль-
ных помимо затемнения ВЧП было выявлено уменьшение ее в размерах
за счет втяжения костных стенок. Всем пациентам выполнена эндоскопи-
ческая операция на ВЧП. Четверым пациентам через 1 год после эндо-
скопической  операции  повторно  выполнена  КТ  ОНП  –  у  всех  отмечено
увеличение объема пазухи на 20%. Исходя из этого можно сделать вы-
вод, что латерализация РВ или всей фонтанеллы является одним из про-
гностических факторов развития СМС. 

Приводим клиническое наблюдение. 

Больная Т., 24 г.  При  поступлении  в  УКБ  №  1  Первого  МГМУ  имени
И.М. Сеченова предъявляла жалобы на боли в области глазного дна справа, дис-
комфорт при движении правого глазного яблока, косметический дефект со сторо-
ны правого глаза. Данные жалобы возникли в январе 2013 г. на фоне относитель-
ного здоровья. При осмотре: энофтальм со стороны правого глаза. При передней
риноскопии: носовое дыхание не затруднено, слизистая оболочка розовая, влаж-
ная, перегородка носа существенно не искривлена, нижние носовые раковины не
отечные, отделяемого в полости носа нет. Остальные ЛОР-органы без особенно-
стей. При эндоскопическом осмотре отмечалась выраженная латерализация РВ. На
КТ ОНП: затемнение ВЧП и уменьшение ее в размерах за счет втяжения костных
стенок (рис. 3). Пациентка консультирована офтальмологом, рекомендована сана-
ция хронического очага воспаления. Была проведена эндоскопическая операция на
правой ВЧП. Под контролем торцевого эндоскопа осмотрена полость носа справа,
проведена медиапозиция средней носовой раковины, РВ латерализована, при по-
мощи обратного выкусывателя резецирован нижний отдел крючковидного отрост-
ка,  идентифицировано  естественное  соустье,  расширено  при  помощи  щипцов
Блексли до 1,5 см. Из пазухи аспирирован густой муцин, отмечено выраженное на-
висание нижней стенки орбиты. Послеоперационный период протекал без ослож-
нений, проводились туалет полости носа, промывание правой ВЧП через расши-
ренное  естественное  соустье  раствором  хлоргексидина,  симптоматическая  тера-
пия. На фоне проведенного лечения больная отметила исчезновение боли в обла-
сти глазного дна справа, дискомфорта при движении правого глазного яблока. На
повторном КТ ОНП через 1 год отмечалась пневматизация всех ОНП, объем правой
ВЧП увеличился на 20% (рис. 4). Также отмечено уменьшение энофтальма. 

У данной больной, как и у всех 35 пациентов, удалось добиться до-
статочного расширения соустья и полной санации пазухи. Ни одному из
них не потребовалось проведения реконструкции нижней стенки орбиты.

Литература

1. Пискунов Г.З., Пискунов С.З. Клиническая ринология. М.: МИА, 2006. 560 с.
2. Bossolesi P., Autelitano L., Brusati R., Castelnuovo P. The silen tsinus syndrome: diagnosis and
surgical treatment // Rhinology. 2008. Vol. 46. Р. 308–316.
3. Montgomery W. Mucocele of the maxillary sinus causing enophtalmos // EyeEarNoseThroatMon.
1964. Vol. 43. Р. 41—44.
4. Soparkar C., Patrinely J., Cuaycong M. et al. The silent sinus syndrome. A cause of spontaneous
enophtalmos // Ophtalmology. 1994. Vol. 101. Р. 772—778.
5. Monos T., Levy J., Lifshitz T., Puterman M. The silent sinus syndrome // IMAJ. 2005. Vol. 7.
Р.333–335.
6. Naik R.M., Khemani S., Saleh H.A. Frontal Silent Sinus Syndrome // Otolaryngol Head Neck Surg.
2013 Feb. Vol. 148 (2). Р. 354–355.
7. McArdle B., Perry C. Ethmoid silent sinus syndrome causing inward displacement of the orbit: ca-
se report // J Laryngol Otol. 2010. Vol. 124. Р. 206–208.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 9, 2014

РМЖ

701

Клинические тесты и задачи

1. Назовите характерный симптом воспалительного про-
цесса в верхнечелюстной пазухе:
а) припухлость верхнего века,
б) отечность  слизистой  оболочки  нижнего  носового

хода,

в) невралгия первой ветви тройничного нерва,
г) полоска гноя в среднем носовом ходе.

2. Тактика врача при паратонзиллярном процессе:

а) антибактериальная терапия,
б) вскрытие абсцесса,
в) абцесстонзиллэктомия.

3. Односторонняя тугоухость, остро возникшая во время
приема душа, может быть следствием:

а) серной пробки,
б) отосклероза,
в) болезни Меньера,
г) болезни Вегенера.

4. Инородное тело наружного слухового прохода при не-
измененной барабанной перепонке может быть удалено:

а) вымыванием с использованием шприца Жане,
б) продуванием уха баллоном Политцера,
в) извлечением при помощи специального крючка.

5. Какое хирургическое лечение проводится при эпитим -
паните?

а) парацентез барабанной перепонки,
б) общеполостная операция на ухе,
в) аттикотомия.

6. Больная 32 лет обратилась к врачу с жалобами на от-
сутствие  обоняния,  затруднение  носового  дыхания,  об-
разование  в  полости  носа  большого  количества  корок,
ощущение сухости в полости носа. Больна более 20 лет.
При осмотре: атрофия слизистой оболочки полости носа
и  костных  элементов  носовых  раковин,  корки  с  непри-
ятным запахом, обтурирующие носовые ходы. Диагноз:

а) атрофический ринит,
б) сифилис полости носа,
в) дифтерия полости носа,
г) озена.

7. Лазерная  септохондрокоррекция  –  метод  лечения
при:

а) искривлении перегородки носа в хрящевом отделе,
б) искривлении перегородки носа в костном отделе,
в) деформации наружного носа,
г) абсцессе перегородки носа.

8. При  раке  подскладочного  отдела  гортани  основная
жалоба – это:

а) затруднение дыхания,
б) откашливание кровянистой мокроты,
в) охриплость,
г) дисфагия.

9. При гнойном мезотимпаните поражаются: 

а) слуховые косточки,
б) ненатянутая часть барабанной перепонки,
в) слизистая оболочка мезо- и гипотимпанума,
г) рецепторный аппарат уха.

10. По  типу  какой  ангины  может  протекать  воспаление
язычной миндалины?

а) катаральной,
б) фолликулярной,

702

в) лакунарной,
г) флегмонозной.

11. Какова  фарингоскопическая  картина  при  односто-
роннем паратонзиллярном абсцессе?

а) асимметрия зева за счет выпячивания мягкого неба

и передней дужки,

б) гиперемия и инфильтрация небной миндалины,
в) изъязвление  и  рост  грануляций  в  области  минда-

лины,

г) смещение язычка в здоровую сторону.

12. С  какими  заболеваниями  следует  дифференциро-
вать паратонзиллярный абсцесс?

а) с дифтерией,
б) доброкачественными и злокачественными опухоля-

ми миндалин,
в) туберкулезом,
г) сифилисом,
д) лимфогранулематозом Вегенера.

13. Какие характерные жалобы больного острым ларин-
гитом?

а) сухой  приступообразный,  мучительный  (лающий)
кашель; грубый, хриплый или сиплый голос, иногда
затрудненное дыхание,

б) влажный  кашель;  грубый,  хриплый  или  сиплый  го-
лос, отсутствие его, иногда затрудненное глотание,

в) болезненное глотание, нарушение голоса.

14. Какой  из  ЛОР-органов  наиболее  часто  поражается
туберкулезом?

а) нос,
б) глотка,
в) гортань.

15. Какая доброкачественная опухоль гортани наиболее
часто перерождается в рак?

а) миома,
б) фиброма,
в) ангиома, ангиофиброма,
г) папиллома.

Эталоны ответов
1 – г. 2 – а. 3 – а. 4 – а, б. 5 – б, в. 6 – г. 7 – а. 8 – а. 9 – в. 
10 – а, б, в, г. 11 – а, б, г. 12 – а, б, в, г, д. 13 – а. 14 – в.
15 – г.

Задачи

1. Дайте заключение по слуховому паспорту:

AD
+
1 м
4 м
80 с 
10 c 
30 c 

« + »
« – »

Тесты
СШ
ШР
РР

С 128 (N 120 c) 85 c
C 2048 (N 50 c) 15 c
C к 128 (N 60 с) 40 с

W
R
Sch 

AS
+
4 м
6 м

→
« + »
« – »

2. Житель деревни, имеющий одностороннюю глухо-
ту,  заблудился  в  тайге.  Можно  ли  ожидать,  что  он,
услышав  зов,  найдет  правильную  дорогу?  Ответ 
обоснуйте.

РМЖ

№ 9, 2014

3. Пациент 38 лет обратился в ЛОР-клинику с жалоба-
ми на гнойные выделения с неприятным запахом из ле-
вой половины носа, умеренные боли в левой щеке, ир-
радиирующие в левый глаз, возникшие в течение 1 мес.
Объективно: состояние  удовлетворительное,  положе-
ние  активное,  сознание  ясное.  Наружные  отделы  носа
не  изменены,  пальпация  левой  щеки  умеренно  болез-
ненна в области выхода 2-й ветви тройничного нерва. В
полости  носа  отек  нижней  носовой  раковины,  гнойный
секрет в среднем носовом ходе. В полости рта – разру-
шение коронок 25 и 26 зубов на верхней челюсти слева.
Поставьте предварительный диагноз.

4. У  больной  36  лет накануне  появились  жалобы  на
боль в горле, усиливающиеся при глотании, повышение
температуры тела до 38,8°С, общее недомогание.
Объективно: фарингоскопия  затруднена  –  тризм,  бо-
лезненно  реагирует  на  отдавливание  языка  шпателем.
Слизистая  оболочка  глотки  гиперемирована,  с  отечно-
инфильтративными  изменениями.  При  гипофаринго-
скопии  определяются  гиперемия,  инфильтрация  ткани
язычной миндалины, на поверхности которой видны на-
леты  в  виде  белых  островков.  Подчелюстные  лимфо-
узлы увеличены, болезненны при пальпации. 
Поставьте диагноз.

5. У больного 21 года жалобы на боль в горле, усили-
вающиеся при глотании, повышение температуры тела,
общее недомогание, слабость.
Объективно: кожный покров влажный, бледный, темпе-
ратура тела 38,6°С. Определяется гиперемия слизистой
оболочки  миндалин,  на  поверхности  которых  видны
желто-белые налеты, не выходящие за пределы минда-
лин  и  легко  снимающиеся  шпателем.  Подчелюстные  и
шейные  лимфоузлы  увеличены,  болезненны  при  паль-
пации. 
Поставьте диагноз.

6. Пациентка 37 лет жалуется на снижение слуха на ле-
вое ухо. В течение многих лет отмечала гнойные выде-
ления из уха, последние 6 мес. после оперативной кор-
рекции носовой перегородки выделений нет.
Объективно: левая заушная область спокойная, наруж-
ный слуховой проход свободен, барабанная перепонка
серая, перфорация размером 2 мм в центре. Другое ухо
без патологии. Слух на правое ухо: ШР – 6 м, на левое
ШР – 2 м, РР – 6 м. 
Поставьте диагноз.

7. У больной 5 лет в течение 2-х лет наблюдается по-
стоянная,  периодически  усиливающаяся  охриплость,
при  респираторных  заболеваниях  появляется  некото-
рое  затруднение  дыхания  во  время  сна.  В  покое  дыха-
ние свободное, ЧДД – 23/мин, при физической нагрузке
участвует  вспомогательная  мускулатура.  Фиброларин-
госкопия: по краю обеих голосовых складок и на их по-
верхности  определяется  бугристый  инфильтрат,  напо-
минающий по внешнему виду цветную капусту. Голосо-
вая  щель  несколько  сужена.  Подвижность  голосовых
складок не нарушена, однако их смыкание при фонации
неполное. Подголосовой отдел гортани свободен. 
Поставьте диагноз.

8. Больная  20  лет жалуется  на  острые  боли  в  горле,
усиливающиеся при глотании, охриплость.
Объективно: температура тела 38,3°С, кожные покровы
гиперемированы, пульс – 120 уд./мин. АД – 120/70 мм
рт. ст. Подчелюстные лимфоузлы увеличены и болезнен-

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККИИКК   ТТЕЕССТТЫЫ

ны  при  пальпации.  Слизистая  оболочка  гортани  диф-
фузно  гиперемирована,  инфильтрирована,  надгортан-
ник  увеличен  в  размере  с  выраженными  отечно-ин-
фильтративными изменениями со сглаженными краями,
ригиден. Отек слизистой распространяется на черпало-
надгортанные,  желудочковые  складки,  голосовые
складки гиперемированы, инфильтрированы. Голосовая
щель сужена до 6 мм. В покое дыхание затруднено, уча-
ствует  в  дыхании  вспомогательная  мускулатура,
34/мин. 
Поставьте диагноз.

9. Больная 35 лет ощущает дискомфорт при глотании и
боль в горле, заложенность носа, сукровичные выделе-
ния из носа, боли в коленных суставах. Больной считает
себя полгода.
Объективно: слизистая  носовой  полости  истончена,
субатрофична,  покрыта  массивными  гнойно-геморра-
гическими корками, преимущественно в области пере-
городки  носа,  после  удаления  которых  определяется
перфорация.  Слизистая  оболочка  глотки  истончена,
бледная, без налетов и изъязвлений. При отоскопии ба-
рабанные  перепонки  серые,  втянуты,  слух  на  оба  уха
ШР – 5 м. Определяются пальпаторно подчелюстные и
передние  шейные  лимфатические  узлы  до  2  см,  мало-
болезненные.  В  анализе  крови:  лейкоциты  5,6х1012/л,
СОЭ – 37 мм/ч. В анализе мочи выявлен белок – 0,066
г/л,  эпителий  единичный,  лейкоциты  единичные.  Реак-
ция  Вассермана  отрицательная.  На  флюорограмме
грудной  клетки  обнаружено  округлое  образование  в
проекции  нижней  доли  правого  легкого  до  3  см  в  диа-
метре.  Биопсия  ткани  в  области  перфорации  носовой
перегородки выявила гранулематозный процесс с нали-
чием  гигантских  клеток.  Анализ  крови  на  антинейтро-
фильные  цитоплазматические  антитела  положитель-
ный.
Какое заболевание можно предполагать у больной?

10. Больная 45 лет обратилась с жалобами на охрип-
лость.  2  мес.  назад  под  эндотрахеальным  наркозом
произведена  холецистэктомия.  После  операции  были
значительные боли в горле, сплевывала кровь. Тогда же
отметила  появление  охриплости.  Спустя  2  нед.  боли  в
горле  полностью  прекратились,  голос  стал  лучше,  но
постепенно вновь ухудшился.
Объективно: при  непрямой  ларингоскопии  вестибу-
лярный  отдел  гортани  не  изменен,  голосовые  складки
серые, подвижны при фонации. В задних отделах горта-
ни  имеется  ярко-красное  образование  величиной  с
вишню  на  узкой  ножке,  исходящее  из  голосового  от-
ростка  правого  черпаловидного  хряща  (задняя  треть
правой  голосовой  складки).  Регионарные  лимфатиче-
ские узлы не увеличены. 
Каков диагноз?

Эталоны ответов

1. Нарушение звуковосприятия на оба уха. 2. Отсут-
ствует  бинауральный  слух:  человек  не  может  опреде-
лить  направление  источника  звука  и  не  выйдет  на  зов.
3. Хронический  одонтогенный  левосторонний  верх-
нечелюстной  синусит.  4.  Ангина  язычной  миндалины.
5. Лакунарная  ангина.  6.  Хронический  левосторонний
мезотимпанит вне обострения, кондуктивная тугоухость
I  степени.  7.  Папилломатоз  гортани,  стеноз  гортани  в
стадии компенсации. 8. Острый эпиглоттит, стеноз гор-
тани  в  стадии  неполной  компенсации.  9.  Гранулематоз
Вегенера.  10.  Неспецифическая  интубационная  грану-
лема гортани.

№ 9, 2014

РМЖ

703

ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИЯ

План мероприятий 

по оториноларингологии 

на 2014 г.

Ежегодная конференция Российского общества ринологов,
посвященная 20-летнему юбилею Первого конгресса 
Российского общества ринологов
Даты проведения
Страна / город
Место проведения

15–17 мая
Россия, Санкт-Петербург
Гостиница «Пулковская», пл. Победы, д. 1 

XII Московская научно-практическая конференция 
«Фармакологические и физические методы лечения 
в оториноларингологии»
Даты проведения
Страна / город
Место проведения

22–23 мая 
Россия, Москва
Здание Правительства Москвы, ул. Новый
Арбат, д. 36/9

Всероссийская конференция оториноларингологов 
с международным участием «120-летие первой кафедры 
оториноларингологии в России»
Даты проведения
Страна / город
Организатор

25–26 сентября
Россия, Санкт-Петербург
ФГКВОУ ВПО «Военно-медицинская 
академия им. С.М. Кирова» Минобороны
России.
Тел.: (812) 292-33-42. 
Почта: lor_vma@mail.ru

III Всероссийский конгресс по слуховой имплантации 
с международным участием
Даты проведения
Страна / город
Организатор

2–3 октября
Россия, Санкт-Петербург
ФГБУ «Санкт-Петербургский научно-
исследовательский институт уха, горла,
носа и речи» Минздрава России 
Тел.: (812) 316-54-29, 
факс: (812) 316-79-11. 
Сайт: www.ci-congress.ru

Научно-практическая конференция по педиатрии 
«Актуальные вопросы детской оториноларингологии»
Даты проведения
Страна / город
Место проведения

27 ноября 
Россия, Москва
Здание Правительства Москвы, 
ул. Новый Арбат, д. 36/9

704

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 9, 2014

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.Н. Марченко

редактор–корректор

Т.В. Дека

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов
Проф. Б.Р. Гельфанд 
Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов
Проф. В.Н. Прилепская
Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов

Проф. C.М. Федоров 
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Л.А. Щеплягина 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

А.С. Гудзь
дизайн

Т.В. Литовченко
В.П. Смирнов

М.В. Казаков
П.А. Пучкова

Е.А. Шинтяпина

отдел распространения

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 30000 экз. Заказ № 15671

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

s – на правах рекламы

а
м
а
л
к
е
Р

Реклама

