®

РЕВМАТОЛОГИЯ

№ 7, 2015

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

ЗАВТРАШНИЙ НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

Глубокоуважаемые коллеги!
Анализ значимости основных групп хронических болез-

ней (сердечно-сосудистые, аллергические, неврологи-
ческие,  онкологические,  гематологические  заболева-
ния, хронические заболевания легких, сахарный диабет и др.) по-
казывает,  что  именно  ревматические  заболевания  (РЗ)  вносят
наибольший  вклад  в  снижение  работоспособности,  ухудшение
общего  состояния  здоровья  пациента  и  увеличение  числа  обра-
щений к врачу общей практики в течение последних лет. РЗ встре-
чаются у людей любого возраста, начиная с детского, но имеется
четкая  тенденция  к  значительному  накоплению  их  по  мере  уве-
личения возраста заболевших. Расходы на здравоохранение, свя-
занные с РЗ, продолжают неуклонно расти во всем мире. 

Воспалительные РЗ обоснованно рассматриваются медицин-
ским  сообществом  как  факторы  риска  развития  тяжелых  сопут-
ствующих (коморбидных) хронических состояний. Наиболее частыми для РЗ коморбидными со-
стояниями  являются  сердечно-сосудистые  заболевания,  инфекции,  интерстициальные  пора-
жения  легких,  остеопороз,  хронические  заболевания  почек,  злокачественные  новообразова-
ния, депрессия. Несомненный и оправданный интерес исследователей к коморбидным состоя-
ниям при РЗ не угасает в последнее 10-летие и обусловлен их влиянием на течение и прогноз
конкретного РЗ, выбор тактики его лечения и качество жизни больных. 

Вместе с тем достижения ревматологии в XXI в. – новые методы ранней диагностики РЗ, со-
временные научно обоснованные стратегии лечения конкретных болезней, в т. ч. с использова-
нием высокотехнологичных методов, широкое внедрение их в ежедневную клиническую прак-
тику – не всегда позволяют достичь ярко выраженного улучшения состояния больного в целом,
сохранить его функциональную активность и тем самым существенно улучшить прогноз в дол-
говременной перспективе. Поэтому в настоящее время назрела необходимость изучать РЗ че-
рез  призму  «мультиморбидной  болезни»,  в  которую  интегрированы  все  без  исключения  при-
обретенные хронические заболевания, накапливаемые пациентами в течение жизни.

Однако концепция мультиморбидности еще не интегрирована ни в клиническую практику,
ни в научные исследования в области ревматологии. Термины «коморбидность» и «мультимор-
бидность» часто (и не всегда осознанно) используются как взаимозаменяемые, что приводит к
определенной  путанице  в  терминологии  и,  соответственно,  в  разработке  стратегий  дальней-
ших научных исследований. Понятия «сопутствующая патология» и «мультиморбидность» не яв-
ляются взаимоисключающими или противоречащими друг другу, но рассматривать их необхо-
димо с иной точки зрения, чем «коморбидность». Для клиницистов, занимающихся лечением в
первую очередь «типовых» ревматологических пациентов, проблема «мультиморбидной болез-
ни» является скорее правилом, чем исключением. Проведенные за последние годы научные ис-
следования способствовали определению нескольких ключевых направлений для дальнейшего
изучения концепции мультиморбидности в ревматологической практике, которая позволит раз-
вернуть мировое ревматологическое научное сообщество от «ревматической болезни» к боль-
ному как единому целому. 

Коморбидность при РЗ является основной темой предлагаемого выпуска «РМЖ. Ревмато-
логия». Уверен, что представленные в номере материалы вызовут интерес у читателей и помо-
гут им в практической работе.

Директор ФГБНУ «НИИР им. В.А. Насоновой», 
зав. кафедрой ревматологии ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова»,
академик РАН, д.м.н., профессор Е.Л. Насонов

Содержание:

Главный редактор номера – академик РАН,
профессор Е.Л. Насонов

РЕВМАТОЛОГИЯ

Вступительное слово
Е.Л. Насонов

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Остеоартроз. Совокупность клинических форм
и сопутствующих заболеваний
Н.А. Хитров

План мероприятий по ревматологии в 2015 г.

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Проблема коморбидности при системной
красной волчанке
Н.Г. Клюквина

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Эффективность и безопасность применения нимесулида
(Немулекс®) у пациентов с активным анкилозирующим
спондилитом, не достигших ремиссии или низкой
активности заболевания при лечении другими НПВП
И.З. Гайдукова, А.П. Ребров, А.В. Апаркина
Возможности оптимизации терапии остеоартроза
с использованием трансдермальной формы
глюкозамина сульфата (крем Хондроксид® Максимум) 
(данные многоцентрового открытого рандомизированного
клинического исследования)
Н.А. Шостак, Н.Г. Правдюк, А.А. Клименко, 
А.А. Кондрашов, В.С. Шеменкова, В.А. Егорова
От знаний о структуре костной ткани к выбору
средств влияния на нее
И.С. Дыдыкина, П.С. Дыдыкина, А.В. Наумов
Модификация традиционных НПВП как метод
повышения их безопасности и удобства применения
А.Е. Каратеев
Лорноксикам: современный анальгетик в лечении
хронического болевого синдрома
М.Л. Максимов
Остеоартроз коленных суставов. 
Особенности диагностики и современные
принципы лечения
Ю.А. Олюнин
Алгоритм диагностики и лечения подагры
М.С. Елисеев

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Прогрессирующая оссифицирующая фибродисплазия
О.А. Антелава, И.П. Никишина, И.А. Гусева, 
В.А. Мякоткин, А.Н. Хелковская-Сергеева, 
С.Г. Раденска-Лоповок, Е.Л. Насонов

Клинические тесты и задачи

361

363

369

370

378

382

388

392

399

404

410

415

421

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 7, 2015

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.Н. Марченко

редактор–корректор

Т.В. Дека

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов

Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов
Проф. В.А. Куташов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов
Проф. В.В. Цурко
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Т.В. Литовченко
Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 50000 экз. Заказ № 20154

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Остеоартроз. 
Совокупность клинических форм
и сопутствующих заболеваний

ФГБУ «ЦКБ с поликлиникой» Управления делами Президента РФ, Москва

Д.м.н. Н.А. Хитров

Никакая другая болезнь так не затрудняет ходьбу, подъем по лестнице и другие
движения, выполняемые нижними конечностями, как остеоартроз. Пациенты с ос-
теоартрозом тратят больше времени и сил на выполнение своих ежедневных обя-
занностей, у них меньше времени остается на отдых. Они очень зависимы от своих
родственников и близких и им требуется больше денег на медицинскую помощь и
поддержание здоровья, чем людям того же пола и возраста из общей популяции. 
Yelin E., Callahan L.F., 1995

Остеоартроз  (ОА)  –  гетерогенная  группа  заболева-

ний  различной  этиологии  со  сходными  биологиче-
скими,  морфологическими,  клиническими  проявления-
ми и исходом, в основе которых лежит поражение всех
компонентов сустава, в первую очередь хряща, а также
субхондральной кости, синовиальной оболочки, связок,
капсулы,  околосуставных  мышц  [1,  2].  В  англоязычной
литературе  используется  другое  название  заболева-
ния – «остеоартрит» ввиду частого выявления воспале-
ния в суставе. 

Распространение ОА в начале XXI в. достигло разме-
ров  широкомасштабной  неинфекционной  эпидемии,
что в первую очередь связано с возрастающими нагруз-
ками на человека, развитием ОА у лиц молодого и сред-
него  трудоспособного  возраста,  что  обусловливает
большую  социально-экономическую  значимость  про-
блемы  ОА  и  поиска  новых  и  эффективных  методов  его
консервативного лечения [3].

Возникновение  ОА,  выраженность  и  степень  про-
грессирования патологических процессов определяют-
ся многими факторами: хронической микротравматиза-
цией  сустава,  врожденными  или  приобретенными  де-
фектами  опорно-двигательного  аппарата,  пожилым
возрастом,  генетическими  факторами,  воспалением,
нейрогенными  расстройствами,  нарушением  обмена
веществ  и  др.  В  настоящий  момент  укореняется  мне-
ние, что ОА – не единая болезнь, а целая группа заболе-
ваний  со  сходными  патоморфологическими  процесса-
ми, но патогенетическими особенностями развития.

Коксартроз – одна из частых и тяжелых форм ОА,
которая  заканчивается  прогрессирующим  нарушени-
ем  функции  сустава  вплоть  до  полной  ее  потери.
Обычно  в  начале  болезни  боли  возникают  при  внут-
ренней ротации и приведении в тазобедренном суста-
ве, затем больной отмечает боль при отведении ноги в
сторону и наружной ротации, и лишь затем присоеди-
няется  боль  при  сгибании  в  тазобедренном  суставе.
При  ходьбе  отмечаются  хромота,  раскачивание  туло-
вища,  симптом  «связанных  ног».  Стойкие  мышечные
спазмы,  с  одной  стороны,  и  атрофия  мышц  конечно-
стей,  с  другой,  обусловливают  приводящую  контрак-
туру  бедер  и  особую  «утиную  походку».  Грибовидная
перестройка головки бедра ведет к укорочению и по-
рочному положению ноги, а упорный болевой синдром
заставляет  пациентов  пользоваться  тростью  или  ко-
стылями.  В  поздней  стадии  коксартроза  характерны

срывы компенсации с нарушением функции позвоноч-
ника  и  вертеброгенным  корешковым  синдромом,  бо-
лями в контрлатеральном тазобедренном и гомолате-
ральном коленном суставах.

При  ОА  тазобедренного  сустава  часто  сопутствует
заболеванию  остеонекроз  головки  бедренной  кости,
развивающийся при коксартрозе с разной скоростью и
достигающий различной степени выраженности вплоть
до значительного разрушения головки бедра. Остеонек-
роз  головки  бедренной  кости  встречается  и  как  само-
стоятельное  заболевание.  Присутствие  остеонекроза
головки  бедренной  кости  при  коксартрозе  позволяет
заподозрить немалую роль механизмов нарушения кро-
воснабжения сустава в развитии ОА. 

Гонартроз. Коленный  сустав  человека  –  самый
крупный  и  сложный.  Низкая  конгруэнтность  суставных
поверхностей  компенсируется  наличием  менисков,  а
развитый связочный аппарат отвечает за стабильность.
Коленный сустав наиболее доступен для физикального
обследования. В связи с особенностями морфологиче-
ского строения коленного сустава существуют опреде-
ленные  симптомы  поражений  различных  его  структур.
При  ОА  бедренно-надколенникового  сустава  пациент
отмечает  боль  при  пальпаторном  смещении  надколен-
ника и одновременном прижатии его к суставу, а также
при  перкуссии  надколенника.  При  далеко  зашедших
стадиях гонартроза и слабости крестообразных связок
возможен симптом «выдвижного ящика». При ослабле-
нии боковых связок коленного сустава отмечается пато-
логическая пассивная подвижность в коленном суставе
во фронтальной плоскости – в латеральную и медиаль-
ную стороны.

Для  гонартроза  характерны  появление  болей  в  су-
ставе при вставании, спуске по лестнице, локализация
боли в медиальной части сустава с иррадиацией в бед-
ро и голень, интраартикулярный хруст при движении. В
начальном  периоде  отмечается  ограничение  разгиба-
ния,  позже  – сгибания  сустава  с  образованием  сгиба-
тельной контрактуры. Периодически возникает реактив-
ный синовит, при котором появляются боли в покое, со-
провождающиеся припухлостью сустава. Возможно об-
разование  подколенных  жидкостных  кист  Бейкера.  По-
степенно  развиваются  атрофия  мышц  бедра  и  голени,
нестабильность коленного сустава, девиация оси голе-
ни  (О-  или  Х-образные  ноги).  При  более  часто  встре-
чающейся О-образной деформации может быть остео-

№ 7, 2015

РМЖ

363

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

некроз внутреннего мыщелка бедра. В поздних стадиях
возможен подвывих большеберцовой кости. 

Гонартроз  часто  развивается  у  женщин  в  менопау-
зальном периоде. В этот же период нередко отмечается
ожирение,  при  этом  избыточная  масса  тела  усиливает
осевую нагрузку на коленные суставы, ускоряя деструк-
тивные процессы в них и утяжеляя клинику ОА. В целом
можно предположить, что в развитии гонартроза нема-
ловажную  роль  играет  возрастной  дисбаланс  половых
гормонов.

Артроз голеностопного сустава, как правило, яв-
ляется вторичным заболеванием после травм, особен-
но переломов берцовых костей, костей стопы, внутри-
суставных  переломов.  Клинически  проявляется  болью
при ходьбе, увеличением объема сустава за счет стой-
кого  отека  мягких  тканей,  ограничением  движений  и
резким  снижением  опорности  ноги.  При  диагностике
ОА  голеностопного  сустава,  памятуя  о  частой  вторич-
ности  данного  заболевания,  следует  подробно  рас-
спросить больного о предшествующих травмах нижних
конечностей  как  одной  из  основных  причин  развития
данной болезни. 

Поражения  дистальных  межфаланговых  су-
ставов  кистей  (узелки  Гебердена) –  также  харак-
терная  локализация  ОА.  На  разгибательно-наружных
поверхностях  суставов  при  этом  встречаются  плот-
ные, слегка болезненные узелки digitorum nodi (чаще у
женщин  в  период  менопаузы),  обусловленные  разви-
тием  костных  краевых  остеофитов,  а  также  пролифе-
ративными  и  отечными  изменениями  параартикуляр-
ных структур. 

У  50%  больных  с  геберденовскими  узелками  отме-
чаются похожие поражения проксимальных межфалан-
говых суставов – узелки Бушара. Из-за их расположе-
ния на аналогичных поверхностях пальцы приобретают
веретенообразную форму. Заболевание протекает с ча-
стыми  обострениями,  чему  способствуют  двигатель-
ные, механические перегрузки суставов, длительная ра-
бота  пальцами.  При  обострении  отмечаются  пульси-
рующие боли в данных суставах, возможно появление в
узелках  пузырьков,  наполненных  студенистой  синови-
альной  жидкостью  с  возможным  самопроизвольным
вскрытием и истечением жидкости из них. Заболевание
встречается на порядок чаще у женщин, чем у мужчин, и
нередко передается от матери к дочке, а потом к внучке.
Зависимость,  связанная  с  женским  полом,  позволяет
предположить  тесное  участие  хромосомного  полового
аппарата в развитии данной формы ОА.

Артрозы I запястно-пястного и пястно-фаланго-
вого  суставов  первых  пальцев  кистей  (так  называе-
мые ризоартрозы) диагностируются по типичным рент-
генологическим  данным  в  виде  обнаружения  краевых
остеофитов.  Процесс  нередко  двусторонний.  Данная
форма ОА характеризуется ноющими болями по наруж-
ному краю запястья, в месте I пястной кости, а также в
месте  ее  сочленения  с  трапециевидной  костью  за-
пястья.  Заболевание  с  трудом  поддается  лечению,  что
усиливает  психологический  дискомфорт  больного.  Де-
генеративные  изменения  I  запястно-пястного  сустава
могут  сопровождаться  приведением  I  пястной  кости  и
атрофией близлежащих мышц, что ведет к формирова-
нию  «квадратной  кисти».  Сопутствующая  гипотрофия
тенора  при  этом  указывает  на  участие  нейротрофиче-
ских механизмов в развитии ОА.

ОА первых плюснефаланговых суставов сопутству-
ет  поперечному  плоскостопию  и  вальгусной  девиации
первых  пальцев  стоп,  что  обозначается  как  hallux  val-
gus. Заболевание чаще встречается у женщин, характе-

ризуется значительными деформациями сустава. Воз-
можно  формирование  параартикулярных  бурситов  с
типичной  клиникой  их  воспаления.  От  подагрического
артрита данное страдание отличается отсутствием свя-
зи с погрешностями в диете, периодичности и клиники
ярчайшего острого артрита, характерного для подагры.
Женский  пол,  часто  сопутствующая  гипермобиль-
ность –  «пластичность»  суставов,  умеренный  болевой
синдром,  усиливающийся  после  механических  пере-
грузок стопы, деформация 2-х пальцев по типу «молот-
кообразных  пальцев»,  наличие  омозолелостей  –  «на-
топтышей» на стопе при сопутствующем плоскостопии
подтверждает  диагноз  ОА.  Слабость  функции  параар-
тикулярного  связочного  аппарата  занимает  немало-
важное место как в формировании плоскостопия, так и
в развитии ОА первых плюснефаланговых суставов. 

Межпозвонковый остеохондроз в немалой степе-
ни  напоминает  ОА.  Схожесть  с  данным  заболеванием
придают  дегенеративные  изменения  межпозвонковых
хрящей, субхондральный остеосклероз, формирующие-
ся остеофиты на позвонках, зависимость клиники боли
от статомеханических перегрузок пораженных отделов.
В формировании дорсопатий отдельное место занима-
ет ОА дугоотросчатых суставов позвонков – фасеточных
суставов.  Это  обычные  синовиальные  суставы,  покры-
тые  гиалиновым  хрящом.  Их  капсула  богато  снабжена
нервами. При ОА фасеточных суставов боль, как прави-
ло, двусторонняя, локализуется паравертебрально, уси-
ливается при длительном стоянии и разгибании в спине,
уменьшается при сидении. Объективные признаки сво-
дятся к выявлению болезненности при глубокой пальпа-
ции  в  проекции  дугоотросчатых  суставов  позвонков.
Также пальпаторно определяются напряжение и болез-
ненность паравертебральных мышц спины.

Полиостеоартроз –  частый  вариант  ОА  с  множе-
ственным  поражением  периферических  и  межпозвон-
ковых  суставов.  Полиостеоартроз  может  быть  первич-
ным  и  вторичным.  Вторичный  полиостеоартроз  возни-
кает у больных, страдающих метаболическими артропа-
тиями: подагрой, пирофосфатной артропатией, охроно-
зом и др. Первичный полиостеоартроз описан в 1952 г.
английскими учеными J. Kellgren и R. Moore под назва-
нием  «генерализованный  остеоартроз».  Это  заболева-
ние часто называется болезнью Келлгрена.

Все больше внимания уделяется суставу не как со-
вокупности костных суставных поверхностей, хрящевых
структур, синовиальной жидкости, суставной капсулы и
параартикулярного  аппарата,  а  как  единому  органу  с
присущими  ему  общими  воспалительными,  иммунны-
ми, нейротрофическими, метаболическими и функцио-
нальными составляющими. До конца не установлен эпи-
центр  поражения  при  ОА  –  хрящ  или  субхондральная
кость.  Суставной  гиалиновый  хрящ  не  имеет  нервных
окончаний и кровеносных сосудов, и остается открытым
вопрос: откуда он получает питание – из внутрисустав-
ной синовиальной жидкости или субхондральной кости.
При  ОА  дегенеративные  процессы  в  хряще  и  субхонд-
ральной кости протекают параллельно. Но причины дан-
ных катаболических процессов до конца не известны.

Многочисленные  заболевания  внутренних  органов
часто  встречаются  у  больных  ОА.  Проведен  анализ  со-
путствующих  заболеваний  у  больных  ОА,  проходивших
лечение в поликлинике ЦКБ УД Президента РФ, по ли-
стам  уточненных  диагнозов.  ОА  верифицировался  по
критериям  Института  ревматологии  АМН  СССР  (1983).
Манифестный, клинически значимый ОА определялся с
помощью  критериев  Американской  коллегии  ревмато-
логов  (ACR)  для  коленных,  тазобедренных  суставов  и

364

РМЖ

№ 7, 2015

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

суставов кистей, которые имеют высокую чувствитель-
ность и специфичность (Altman et al., 1991; Hartz A.J. et
al., 1991; Bellamy N. et al., 1999). При выявлении клини-
ческих признаков ОА у всех больных диагноз верифици-
ровался рентгенологически с оценкой стадии заболева-
ния  по  Н.С.  Косинской  (1971),  I.  Kellgren,  J.S.  Lawrence
(1966) в модификации M. Leuquesne (1982).

Сопутствующая  патология  у  больных  ОА  определя-
лась на основании компьютерной системы с базой дан-
ных о заболеваемости контингента поликлиники. Диаг-
нозы  как  ОА,  так  и  сопутствующих  заболеваний  приве-
дены в соответствии с нормами МКБ-10 (Всемирная ор-
ганизация здравоохранения, 1995 г.).

На момент исследования контингент пациентов по-
ликлиники составил 13 512 человек. Среди них выявле-
но  522  больных  ОА,  из  которых  ОА  коленных  суставов
страдали 175 человек. Средний возраст больных ОА ко-
ленных  суставов  –  68,2±5,8  года.  Средний  возраст  па-
циентов  поликлиники  –  53,1±6,7  года.  Таким  образом,
средний возраст больных ОА практически в 1,3 раза вы-
ше среднего возраста пациентов поликлиники.

В  таблице  1  представлены  частота  основных  забо-
леваний  у  пациентов  с  гонартрозом  как  в  абсолютных
числах,  так  и  в  процентном  соотношении  к  количеству
больных ОА коленных суставов, а также распространен-
ность этих заболеваний среди всего контингента поли-
клиники. Рассчитано соотношение частоты сопутствую-
щей патологии у больных гонартрозом по отношению к
распространенности  их  среди  контингента  пациентов
поликлиники.

У больных ОА совокупность заболеваний (основные
нозологические  формы)  больше  по  сравнению  с  тако-
вой у контингента поликлиники в 1,8 раза, причем ожи-
рение,  старческая  катаракта,  артериальная  гипертен-
зия (АГ), ишемическая болезнь сердца (ИБС), жировая
дегенерация печени встречаются более чем в 2 раза ча-
ще, чем у контингента поликлиники [4]. 

Обилие  коморбидной  патологии  при  ОА  подтвер-
ждают и другие работы. По результатам исследований
зарубежных и отечественных ученых, проблема сочета-
ния ОА с метаболическим синдромом (МС) и АГ являет-
ся важной и актуальной в мировой медицине. Согласно
литературным  данным,  ОА  –  патология,  которая  часто

сочетается  с  разными  заболеваниями  и  синдромами.
Ведущая роль в развитии и прогрессировании ОА у па-
циентов  среднего  и  преклонного  возраста  принадле-
жит таким компонентам МС, как АГ и ожирение [5].

Пациенты  с  ОА  имеют  больший  риск  смертности  в
сравнении с общей популяцией. Оценен риск смертно-
сти у 1163 пациентов с ОА коленных или тазобедренных
суставов  старше  35  лет,  верифицированным  рентгено-
логически.  Сопутствующие  ОА  заболевания,  такие  как
диабет,  онкология,  сердечно-сосудистые  заболевания,
отягощают  состояние  больных  наряду  со  снижением
двигательной активности, что приводит к высокому рис-
ку смертности в сравнении с популяцией в целом, неза-
висимо от возраста [6].

Терапия  клинических  проявлений  ОА  у  больных  с
ожирением  и  другими  метаболическими  заболевания-
ми (АГ, ИБС и др. или их высоким риском) должна быть
тщательно продумана врачом. Наличие сопутствующих
заболеваний при ОА требует взвешенного подхода к на-
значению лекарственных препаратов [7].

Многообразие форм и высокая частота сопутствую-
щей патологии у больных ОА диктуют необходимость их
учета  при  выработке  тактики  лечения  суставов.  Ассо-
циация  ОА  с  пожилым  возрастом  и  коморбидность
предполагают  индивидуальный  подход  к  лечению  су-
ставных  больных  с  коррекцией  общей  терапии  [4].  По-
лиморбидный  нелеченный  болевой  синдром  при  ОА,
особенно при сопутствующих ОА жизнеугрожающих за-
болеваниях, таких как гипертоническая болезнь, атеро-
склероз  и  др.,  приводит  к  уменьшению  продолжитель-
ности жизни больного – «снижает не только качество, но
и количество жизни больного» [8]. 

В более частом развитии сопутствующих коморбид-
ных заболеваний при ОА повинен не только возрастной
аспект, хотя первичный ОА развивается после 40 лет, ко-
гда  возникают  и  другие  хронические  заболевания  раз-
личных органов и систем человеческого организма. Ча-
сто к коморбидным заболеваниям при ОА приводят дру-
гие не до конца изученные механизмы. Свою негатив-
ную роль при этом играют: 

– хронические боли в суставах;
– гиподинамия, связанная как с болевой, так и с меха-

нической тугоподвижностью в пораженных ОА суставах;

Таблица 1. Частота сопутствующих заболеваний у больных гонартрозом в сопоставлении

с заболеваемостью контингента пациентов поликлиники

Форма заболеваний

МКБ-10

Нозологические формы

Е.00–07
Е.65–68

Н.25
I.10–15
I.20–25
I.60–69
К.25
К.29
К.76
К.80
К.81
N.20.0

Болезни щитовидной железы
Ожирение
Старческая катаракта
Болезни с повышением АД
Ишемическая болезнь сердца
Цереброваскулярные болезни
Язвенная болезнь желудка
Гастрит и гастродуоденит
Жировая дегенерация печени
Желчнокаменная болезнь
Холецистит
Камни в почках

Заболеваемость

Весь контингент 
(13 512 человек)

Больные гонартрозом

(175 человек)

Число
больных

% встре-
чаемости

Число
больных

% встре-
чаемости

Отношение

встречаемости

заболеваний среди
больных гонартрозом
по отношению ко всему
контингенту поликлиники 

2232
1331
2465
2851
5511
2963
170
4298
337
567
2771
408

16,5
9,8
18,2
21,1
40,8
21,9
1,3
31,8
2,5
4,2
20,5
3,0
191,7

35
37
81
78
153
57
3
64 
13
11
64
10
626

20,0
21,1
46,3
44,6
87,4
32,6
1,7
36,6
7,4
6,3
36,6
5,7
357,7

1,2
2,2
2,5
2,1
2,1
1,5
1,3
1,1
2,9
1,5
1,8
1,9
1,8

Совокупность заболеваний:

25 904

№ 7, 2015

РМЖ

365

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

–  часто  сопутствующее  повышение  массы  тела  на

этом фоне;

–  персистирующее  психастеническое  состояние

больного;

–  вялотекущее  хроническое  воспаление,  присут-

ствующее при ОА в пораженных суставах [9–11].

Часто ОА – заболевание пожилых, когда с возрастом
у больного развивается комплекс сопутствующих – ко-
морбидных  соматических  заболеваний.  Вследствие
множественности и неполной изученности механизмов
развития ОА, а также сопутствия ОА комплекса комор-
бидных заболеваний лечение ОА представляет трудную
задачу. Высокая частота сопутствующей патологии дик-
тует необходимость ее учета при лечении суставов. Ча-
стая  патология  церебральной,  сердечно-сосудистой
системы,  желудочно-кишечного  тракта  (ЖКТ),  пораже-
ние почек и печени затрудняют медикаментозную тера-
пию  ОА.  Комплексность  механизмов  развития  ОА
усложняет его лечение. 

В  обновленных  рекомендациях  OARSI  (The  Osteo-
arthritis Research Society International), выпущенных вес-
ной  2014  г.,  рабочей  группой  экспертов  делается  упор
на  необходимость  персонифицированного  подхода  к
терапии  ОА.  Такой  подход  реализует  один  из  главных
принципов медицины – лечить не болезнь, а конкретно-
го человека. В этой связи очень важно оценивать статус
пациента, в т. ч. сопутствующую патологию. ОА по своей
этиологии – гетерогенное заболевание, в высокой сте-
пени обусловленное в т. ч. и коморбидными нарушения-
ми [12].

Миорелаксанты и седативные средства, используе-
мые как симптом-модифицирующие препараты при ОА,
снимающие регионарный спазм и общую тревогу боль-
ного, усугубляют клинику дисциркуляторной энцефало-
патии, часто сопутствующей данному страданию.

Быстрый,  но  кратковременный  эффект  подавления
локального воспаления в суставе при его вторичном си-
новите достигается при локальной стероидной терапии
(ЛСТ) более чем в 90% случаев [4]. Столь положитель-
ный эффект от ЛСТ объясняет появление группы боль-
ных ОА, которые предпочитают данный способ лечения
всем другим известным способам терапии, как бы «са-
дятся на иглу». Данный факт можно объяснить высокой
эффективностью ЛСТ и особенностью метода, при кото-
ром необходим лечебный контакт врача с пациентом, а
не только возможной возникающей системной стероид-
ной  зависимостью  пациента  от  вводимых  гормонов.
Вследствие  всего  этого  врачи  не  могут  отказаться  от
ЛСТ  при  ОА,  которая  требует  ограниченного  проведе-
ния из-за развития как локальных хондронегативных ре-
акций  (отрицательного,  катаболического  воздействия
вводимых гормонов на суставные хрящи), так и целого
комплекса  системных  побочных  эффектов,  утяжеляю-
щих клинику сопутствующих коморбидных заболеваний
при ОА.

К таким отрицательным действиям ЛСТ при ОА мож-
но отнести: повышение массы тела, артериального дав-
ления (АД), уровня сахара в крови, ульцерогенное дей-
ствие  на  ЖКТ,  стимуляцию  атеросклеротических  про-
цессов,  локального  и  системного  остеопороза,  что  не-
гативно  сказывается  на  пожилых  больных  ОА  с  сопут-
ствующими  заболеваниями.  Данные  причины  сдержи-
вают  использование  ЛСТ.  ЛСТ  в  один  сустав  должна
проводиться не чаще 2 раз в год. При наличии более ча-
стой потребности в ЛСТ необходимо пересмотреть всю
терапию ОА у данного больного.

Нестероидные  противовоспалительные  препараты
(НПВП), наиболее широко используемые как для обез-

боливания при ОА, так и, что более важно, для подавле-
ния острого и хронического воспаления в суставе, могут
рассматриваться  как  базисная  противовоспалительная
терапия ОА. Однако применение НПВП может повышать
уровень  АД,  частоту  развития  ульцерогенных  реакций
ЖКТ, увеличивать риск сердечно-сосудистых катастроф
[13, 14]. Причем используемые для защиты от изъязвле-
ния  ЖКТ  ингибиторы  протонной  помпы  сдерживают
риск  развития  язв  в  верхних  отделах  ЖКТ,  но  мало
влияют на подавление ульцерации в нижних – интести-
нальных отделах ЖКТ.

Повышенную  вероятность  развития  НПВП-об-
условленных  желудочно-кишечных  расстройств
определяют: 

– длительный период приема НПВП;
– пожилой возраст;
– женский пол;
– отягощенный анамнез;
– длительное использование НПВП. 
Эти  же  факторы  часто  встречаются  у  больных  ОА,
что  ограничивает  возможность  применения  НПВП  в
лечении  ОА.  OARSI  рекомендует  использовать  НПВП
минимальный  период  времени  в  минимально  эффек-
тивных дозах, учитывая коморбидность при ОА. 

Кроме  того,  некоторые  НПВП  (ибупрофен,  салици-
латы,  индометацин)  при  систематическом  применении
в течение 4–6 мес. ускоряют деструкцию хряща, угнетая
синтез  простагландинов,  пролиферацию  хондроцитов,
ингибируя  ферменты,  необходимые  для  синтеза  мат-
рикса хряща как при экспериментальном ОА, так и в хря-
ще человека [15–17].

Вследствие  перечисленных  недостатков  противо-
воспалительной терапии как стероидными, так и несте-
роидными  препаратами  возникает  необходимость  об-
ращаться к патогенетически обусловленной хондропро-
тективной  терапии  или  (правильнее  называющейся  на
сегодняшний  день)  симптом-модифицирующей  тера-
пии  замедленного  действия  (Symptomatic  Slow  Acting
Drugs for Osteoarthritis (SYSDOA)), рекомендованной для
лечения  ОА  EULAR,  OARSI  [18].  Для  базисной  терапии
ОА предложено большое количество различных препа-
ратов. Наиболее широкое применение нашли так назы-
ваемые структурные аналоги хряща, к которым относят-
ся хондроитин сульфат (ХС), глюкозамин сульфат и глю-
козамин гидрохлорид [19, 20].

При формировании схемы лечения большое внима-
ние  следует  уделять  немедикаментозным  методам
лечения – лечебной физкультуре, диете, направленной
на снижение индекса массы тела, организации режима
труда и отдыха. На протяжении всего курса лечения не-
обходим жесткий контроль уровня АД, ЭКГ. Что касается
медикаментозной терапии, то больным с ОА и высоким
риском  кардиоваскулярных  осложнений  НПВП  следует
назначать с большой осторожностью, соблюдая приня-
тые  рекомендации.  Учитывая  доказанную  клиническую
эффективность,  высокую  безопасность  (сопоставимую
с плацебо) и хорошую переносимость препаратов ХС, их
можно  рассматривать  в  качестве  наиболее  предпочти-
тельных препаратов для лечения клинических проявле-
ний ОА у больных с коморбидной патологией [21].

Структум –  оригинальный  пероральный  препарат
ХС  («Пьер  Фабр»,  Франция),  сульфатированный  глико-
заминогликан, состоящий из цепей альтернирующих са-
харов  (N-ацетилгалактозамина  и  глюкуроновой  кисло-
ты).  ХС  является  важнейшим  компонентом  соедини-
тельной ткани и входит в состав кости, хряща, сухожи-
лий, связок. Длинные цепи ХС в составе хрящевого мат-
рикса  определяют  важнейшие  биомеханические  свой-

366

РМЖ

№ 7, 2015

Реклама

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

ства хрящевой ткани. Данные особенности этой молеку-
лы  и  легли  в  основу  идеи  применения  ХС  для  защиты
гиалинового  хряща  при  ОА.  Поскольку  молекула  ХС
сильно заряжена и обладает полианионными свойства-
ми, ХС играет важную роль в поддержании гидратирова-
ния хряща [22]. Необходимым условием эффективности
ХС является его накопление в тканях сустава, что было
доказано при использовании радиоактивных меток. Ав-
торы выявили повышенное накопление ХС как в хряще,
так и в синовиальной жидкости [23, 24]. 

Структурно-модифицирующее  действие  ХС  при  ОА
связывают с повышением вязкости синовиальной жид-
кости,  увеличением  синтеза  эндогенной  гиалуроновой
кислоты, а также с влиянием на метаболизм гиалиново-
го  хряща,  проявляющимся  в  стимуляции  синтеза  про-
теогликанов,  ингибиции  энзимов,  которые  вызывают
деструкцию хряща: металлопротеиназ, эластазы, катеп-
сина- , ингибиции медиаторов воспаления: интерлейки-
на-1,  циклооксигеназы-2,  простагландина  Е2,  NF-kB;  в
снижении  апоптоза,  концентрации  оксида  азота  и  сво-
бодных радикалов [25].

Симптом-модифицирующий  эффект  Структума  за-
регистрирован во многих зарубежных рандомизирован-
ных  контролируемых  исследованиях:  достоверное
уменьшение боли по сравнению с таковым при моноте-
рапии  НПВП,  улучшение  функциональной  способности
суставов, хорошая переносимость [26, 27]. В 2-х прове-
денных метаанализах у 776 больных ОА коленных и та-
зобедренных  суставов,  включавших  двойные  слепые
контролируемые исследования, были получены данные
о наличии у Структума собственного анальгетического и
противовоспалительного  действия,  что  проявлялось
уменьшением  боли,  скованности,  увеличением  объема
движений в суставах, а также о хорошей переносимости
препарата [28, 29].

Возможность Структума влиять на метаболизм хря-
ща  была  продемонстрирована  в  годичном  плацебо-
контролируемом исследовании у больных ОА коленных
суставов. Авторы показали стабильность рентгенологи-
чески  определяемой  суставной  щели  у  больных,  полу-
чавших  Структум,  тогда  как  в  контрольной  группе  от-
мечалось сужение суставной щели. Кроме того, у боль-
ных,  получавших  Структум,  наблюдалось  достоверное
снижение уровня маркеров деградации хряща (кератан
сульфата) и маркеров деструкции костной ткани (пири-
динолина и дезоксипиридинолина), а в группе, получав-
шей плацебо, – повышение этих показателей [30].

Исследования применения Структума в нашей стра-
не в лечении ОА в течение 6 мес. (и 3 мес. наблюдения
после  отмены  препарата)  показали,  что  его  прием
уменьшает боль и потребность в НПВП, улучшает функ-
циональное  состояние  суставов,  повышает  качество
жизни.  При  этом  зарегистрированы  клиническое  улуч-
шение  у  90%  больных  гонартрозом  и  90,2%  больных
коксартрозом,  достоверное  уменьшение  боли  через  6
мес. у больных, получавших Структум. Отмечена его хо-
рошая переносимость [31, 32].

Клиническая  эффективность  и  продолжительность
эффекта  после  прекращения  лечения  препаратом
Структум, влияние его на течение ОА и сопутствующих
заболеваний  оценивали  в  нашей  стране  в  9  центрах  у
больных гон- и коксартрозом в открытом рандомизиро-
ванном контролируемом исследовании. Из 555 больных
ОА  коленных  и  тазобедренных  суставов,  включенных  в
первое исследование, удалось обследовать 373 челове-
ка:  159  больных  основной  группы,  леченных  в  течение
6 мес.  препаратом  Структум,  и  214  больных  контроль-
ной группы. Клиническое обследование больных прово-

дили сразу после окончания лечения Структумом и че-
рез 12 мес. Оценивали течение ОА (число обострений,
госпитализаций,  количество  амбулаторных  обращений
к врачу, число дней временной нетрудоспособности по
поводу  ОА),  производили  оценку  боли  в  суставах  при
движении  и  в  покое  по  визуальной  аналоговой  шкале
(ВАШ),  функционального  индекса  Лекена.  Оценивали
также  результаты  повторного  рентгенологического  ис-
следования  суставов,  сведения  о  принимаемых  НПВП,
наличии  обострений  сопутствующих  заболеваний  (за-
болевания ЖКТ, АГ и ИБС).

Суммарный функциональный индекс Лекена у боль-
ных  гон-  и  коксартрозом,  получавших  Структум,  через
12  мес.  после  лечения  не  достигал  первоначальных
значений, так же как и показатели боли по ВАШ и суточ-
ная  потребность  в  НПВП.  Анализ  продолжительности
клинического  эффекта  Структума  показал,  что  у  боль-
ных ОА коленных суставов длительность последействия
составила  4,6  мес.,  а  у  больных  ОА  тазобедренных  су-
ставов – 4,1 мес., причем у больных с I–II стадиями бо-
лезни  длительность  эффекта  была  несколько  больше
(5,2  и  4,6  мес.)  по  сравнению  с  больными  с  III  стадией
(4,17 и 3,24 мес. соответственно). Терапия Структумом
в течение даже относительно короткого периода време-
ни  в  дальнейшем  способствовала  снижению  частоты
обострений заболевания, госпитализаций и обращений
больных  в  поликлиники.  Оценки  общего  состояния
больных ОА через 1 год после окончания лечения Струк-
тумом свидетельствовали о сохранении эффекта у 40%
пациентов. Его прием способствовал уменьшению чис-
ла обострений ОА, а также снижению частоты госпита-
лизаций, обращений к врачу и числа дней нетрудоспо-
собности,  уменьшению  потребности  в  НПВП.  Частота
обострений заболеваний ЖКТ, АГ и ИБС у больных, по-
лучавших Структум, также оказалась ниже, чем у боль-
ных, постоянно получавших НПВП [33].

Была изучена экономическая эффективность Струк-
тума  у  больных  ОА  в  многоцентровом  исследовании  в
России.  Проанализированы  результаты  терапии  192
больных  ОА,  в  течение  6  мес.  получавших  Структум,  из
которых 110 страдали гонартрозом и 82 – коксартрозом.
Проведено сравнение клинических результатов лечения
ОА до и после применения Структума по общепринятым
методикам:  оценка  боли  в  покое  и  при  движении  по
ВАШ,  индекса  Лекена,  дозы  НПВП  в  начале  приема
Структума, через 3 и 6 мес. от начала лечения. Описыва-
лись применяемые для лечения ОА препараты за преды-
дущий  год,  регистрировались  побочные  эффекты  и  их
медикаментозная  терапия.  Расходы  на  лекарственную
терапию включали стоимость Структума и НПВП в пере-
счете на милиграммы диклофенака по оптовым ценам и
расходы на лечение побочных эффектов. Стоимость ме-
дикаментов и госпитализаций, медицинские услуги оце-
нивали по медико-экономическим стандартам. 

В результате исследования клиническая эффектив-
ность Структума составила 94% для больных гонартро-
зом  и  92%  для  больных  коксартрозом.  Экономические
расчеты свидетельствовали о значительно большей эф-
фективности на единицу затрат при применении Струк-
тума по сравнению с эффективностью традиционно на-
значаемых НПВП, что дало фармакоэкономические до-
казательства преимущества использования Структума в
терапии ОА [34].

Таким образом, пероральный препарат ХС Структум
эффективно  влияет  на  основные  механизмы  развития
ОА.  Его  использование  позволяет  снизить  интенсив-
ность боли, улучшить функциональную способность по-
раженных  суставов,  замедлить  прогрессирование  бо-

368

РМЖ

№ 7, 2015

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

лезни.  Хорошая  переносимость  Структума,  способ-
ность  уменьшать  потребность  в  НПВП  позволяют  ис-
пользовать его для лечения ОА, учитывая обилие комор-
бидных заболеваний, сопровождающих ОА.

Литература

1. Ревматология: национальное руководство / под ред. Е.Л. Насонова, В.А. Насоновой. М.:
ГЭОТАР-Медиа, 2008. С. 573–588.
2. Lawrence R.S., Helmick C.G., Arnett F.C. et al. Estimates of the prevalence of arthritis and selec-
ted musculoskeletal disorders in the US // Arthritis Rheum. 1998. Vol. 41. P. 778–799.
3. Lawrence R.C., Felson D.T., Helmick C.G. et al. Estimates of the prevalence of arthritis and other
rheumatic conditions in the United States: Part II // Arthritis Rheum. 2007. Vol. 58. Р. 26–35.
4. Хитров Н.А. Лечение дегенеративно-дистрофических поражений суставов у больных с пато-
логией внутренних органов в условиях поликлиники: Дис. … докт. мед. наук. М., 2001. 
5. Березняков И.Г., Корж И.В. Остеоартроз, артериальная гипертензия и ожирение: проблема
коморбидности // Международный медицинский журнал, 2012. № 4. С. 35–39.
6. Nüesch E., Dieppe P., Reichenbach S. et al. All cause and disease specific mortality in patients
with knee or hip osteoarthritis: population based cohort study // BMJ. 2011, Mar 8. 342: d1165. doi:
10.1136/bmj.d1165.
7. Pham T., Cornea A., Blik K.E. еt al. Glucosamine in doses used to treat osteoarthritis worsens in-
sulin resistance // Am J Med Sci. 2007. Vol. 333 (6). P. 333–339.
8. Sokka T., Pincus T. Abstract presented during the American College of Rheumatology, 2005. Sci-
entific Sessions. San Diego, California. 
9. Martel-Pelletier J., Pelletier J.-P. Inflammatory Factors Involved in Osteoarthritis. In: Osteoarthri-
tis, Inflammation and Degradation: A Continuum. IOS Press, 2007. Р. 3–13.
10. Kraus V. B. Do biochemical markers have a role in osteoarthritis diagnosis and treatment? Best
Pract Res // Clin Rheumatol. 2006. Vol. 20. Р. 69–80.
11. Smith R.L. Mechanical Loading Effects on Articular Cartilage Matrix Metabolism and Osteo-
arthritis. In: Osteoarthritis, Inflammation and Degradation: A Continuum IOS Press, 2007. Р. 14–30.
12. McAlindon T.E. OARSI quidelines for the non-surgical management of knee osteoarthritis // Os-
teoarthritis and Cartilage. 2014. Vol. 22. Р. 363–388.
13. Насонов Е.Л., Каратеев А.Е. Применение нестероидных противовоспалительных препара-
тов. Клинические рекомендации // РМЖ. 2006. Т. 14. № 25. С. 1769–1777.
14. Helin-Salmivaara A., Virtanen A., Vesalainen R. et al. NSAID use and the risk of hospitalization for
first myocardial infarction in the general population: a nationwide case-control study from Finland //
Eur. Heart J. 2006. Vol. 27. N 14. P. 1657–1663.
15. Brandt K.D. The mechanism of action of nonsteroidal anti–inflammatory drugs // J. Rheum.
1991. Vol. 18. Р. 120–121.
16. Ostensen M. Cartilage changes in arthritis do non–steroidal antiphlogistics have positive or ne-
gative effects? // Tiddsskr–Nor–Laegeforen. 1991. Vol. 111. Р. 838–840.

17. Мeyer-Carrive I., Ghosh P. Effects of tiaprofenic acid (Surgam) on cartilage proteoglycans in the
rabbit joint immobilization model // Ann. Rheum. Dis. 1992. Vol. 51. Р. 448–455.
18. McAlindon T.E., Bannuru R.R., Sullivan M.C. et al. OARSI guidelines for the non-surgical mana-
gement of knee osteoarthritis // Osteoarthritis and Cartilage. 2014. Vol. 22. Р. 363–388.
19. Zhang W., Moskowitz R.W., Nuki G. et al. OARSI recommendations for the management of hip
and knee osteoarthrosis, Part II: OARSI evidence-based, expert consensus guidelines // Osteo-
arthrosis Cartilage. 2008. Vol. 16. Р. 137–162.
20. Zhang W., Nuki G., Moskowitz R.W. et al. OARSI recommendations for the management of hip
and knee Osteoarthritis // Osteoarthritis Cartilage. 2010. Vol. 18. Р. 476–499.
21. Насонова В.А., Мендель О.И., Денисов Л.Н. и соавт. Остеоартроз и ожирение: клинико-па-
тогенетические взаимосвязи // Профилактическая медицина. 2011. № 1. С. 29–37.
22. Hardigham Т.Е., Fosang A.J. Proteoglycans: many forms, many functions // FASEB J. 1992. Vol.
6. Р. 681–870.
23. Ronca F., Palmieri L., Panicucci P., Ronca G. Anti-inflammatory activity of chondroitin sulfate //
Osteoarthritis Cartilage. 1998. Vol. 6 (Suppl. A). P. 14–21.
24. Conte A., Volpi N., Palmieri L. et.al. Biochemical and pharmacokinetic aspects of oral treatment
with chondroitin sulfate // Arzneim–Forsch. Drug Res. 1995. Vol. 45. Р. 918–925.
25. Volpi N. Chondroitin sulphate for the treatment of osteoarthritis — Anti-Inflammatory and Anti-Al-
lergy Agents // Curr Med Chem. 2005. Vol. 4. Р. 221–234.
26. Morreale P., Manopulo R., Galati M. et al. Comparison of the anti–inflammatory efficacy of
chondroitin–sulfate and diclofenac sodium in patients with knee osteoarthritis // J. Rheum. 1996.
Vol. 23. Р. 1385–1391.
27. Uebelchart D., Knussen O., Theiler R. Ability of oral chondroitin–sulfate in painful knee osteo-
arthritis: a double–blind, placebo–controlled, multicenter 6 month trial // Osteoarthritis. Cartilage.
1999. Vol. 7 (Suppl. A). Abstr. 144.
28. Eugenio-Sarmiento R.M., Vanapat D.H.D., Salido E.J. The efficacy of chondroitin–sulfate in the
treatment of knee osteoarthritis: a meta–analysis // Osteoarthritis. Cartilage. 1999. Vol. 7 (Suppl. A).
Abstr. 139.
29. Lebb B.F., Schweitzer H., Montag K., Smolen J.S. A meta–analysis of chondroitin–sulfate in the
treatment of osteoarthritis // J. Rheum. 2000. Vol. 27. Р. 205–211.
30. Uebelhart D., Thonar E., Delmas P.D. et.al. Effect of oral chondroitin sulfate on the progression
of knee osteoarthritis: a pilot study // J. Rheum. 2001. Vol. 28. Р. 49–56.
31. Алексеева Л.И., Беневоленская Л.И., Насонов Е.Л. и др. Структум (хондроитин сульфат) –
новое средство для лечения остеоартроза // Тер. архив. 1999. № 5. С. 51–53.
32. Насонова В.А., Алексеева Л.И., Архангельская Г.С. и др. Итоги многоцентрового клиниче-
ского исследования препарата Структум в России // Тер. архив. 2001. № 11. С. 84–87.
33. Алексеева Л.И., Архангельская Г.С., Давыдова А.Ф. и соавт. Отдаленные результаты при-
менения структума (по материалам многоцентрового исследования) // Тер. архив. 2003. № 9.
С. 82–86.
34. Алексеева Л.И., Медников Б.Л., Пиявский С.А. и соавт. Фармакоэкономические аспекты
применения структума при остеоартрозе // Тер. архив. 2001. № 11. С. 90–92.

План мероприятий 

по ревматологии в 2015 г.

• XII Школа ревматологов им. академика В.А. Насоновой

«Ревматология-2015 – новые факты и идеи», 
18–20 марта, г. Москва, Общероссийская общественная
организация «Ассоциация ревматологов России»
и ФГБНУ «НИИ ревматологии им. В.А. Насоновой»
(информация о программе, регистрации в разделе
«Обучение»)

• Конференция Северо-Кавказского региона

по ревматологии, 5–6 апреля, г. Владикавказ

• Всероссийская конференция «Коморбидные проблемы

в ревматологии и онкоревматологии», 27–29 мая, г. Казань 

• Конференция Дальневосточного федерального округа

по ревматологии, 26 августа, г. Южно-Сахалинск

• Научно-практическая конференция ревматологов
ФГБНУ «НИИ ревматологии им. В.А. Насоновой», 
21–23 октября, г. Москва

• Конференция Приволжского федерального округа

по ревматологии, 13–14 ноября, г. Саратов

• Конференция по ревматологии в Крыму, 10–11 апреля,

г. Симферополь

• Школа «Педиатрическая ревматология», 

2–4 декабря, г. Москва

• Школа «Ревматоидный артрит», 15–16 мая, г. Москва  

• Конференция Сибирского федерального округа
по ревматологии, 11–12 декабря, г. Красноярск 

№ 7, 2015

РМЖ

369

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Проблема коморбидности
при системной красной волчанке

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Системная красная волчанка (СКВ) – аутоиммунное

заболевание неизвестной этиологии, при котором
вследствие  гиперпродукции  органонеспецифических
аутоантител развивается иммунокомплексное повреж-
дение органов. СКВ свойственны хроническое течение
и  широкий  спектр  симптоматики.  На  ранних  стадиях
ведущую  роль  играют  проявления  основного  заболе-
вания,  являющиеся  основной  мишенью  терапевтиче-
ского  воздействия.  По  мере  увеличения  давности  за-
болевания  картина  меняется:  наряду  с  возникновени-
ем обострений с поражением ранее интактных органов
или  ухудшением  со  стороны  ранее  заинтересованных
систем  отмечаются  симптомы,  обусловленные  сопут-
ствующей  патологией  или  осложнениями  лекарствен-
ной  терапии.  Нередко  коморбидные  состояния  доми-
нируют, определяют качество жизни больного, влияют
на  прогноз  и  требуют  особых  подходов  к  лечению
[1–5].

Проблема коморбидности при СКВ всегда вызывала
пристальный интерес. Само заболевание и длительное
использование  огромного  арсенала  лекарственных
средств рассматриваются как факторы риска развития
тяжелых  сопутствующих  (коморбидных)  хронических
состояний.  Следует  напомнить,  что  под  коморбид-
ностью  подразумевают  «существование  или  возникно-
вение  любого  сопутствующего  заболевания  во  время
течения конкретной болезни» [6]. Сопутствующая пато-
логия может иметь единые патогенетические механиз-
мы  (например,  раннее  развитие  атеросклеротического
поражения сосудов) или развиваться на фоне течения и
лечения  основного  заболевания  (например,  хрониче-
ская  болезнь  почек  как  исход  волчаночного  нефрита
(ВН) или глюкокортикоидный остеопороз (ОП) и сахар-
ный диабет (СД)) [7]. 

Наиболее  частыми  коморбидными  заболеваниями
при  СКВ  считают  кардиоваскулярную  патологию,  ОП,
интерстициальное  поражение  легких  (ИПЛ),  хрониче-
скую  болезнь  почек,  злокачественные  новообразова-
ния,  депрессию.  Особое  место  занимают  инфекцион-
ные осложнения, т. к. они зачастую определяют не толь-
ко тяжесть состояния больного, но и прогноз, вплоть до
летального  исхода  [8,  9].  За  последние  десятилетия
5–летняя выживаемость больных СКВ достигла 95%, од-
нако до сих пор возможно развитие фатальных ситуаций
[10]. Показатели смертности при СКВ в 3 раза выше по
сравнению  с  популяцией,  при  этом  четко  наблюдается
бимодальная  кривая  летальности.  Ранняя  летальность
(в  первые  несколько  лет  развития  заболевания),  как
правило, связана с активностью СКВ и инфекционными
осложнениями, а поздняя летальность главным образом
обусловлена  развитием  сердечно-сосудистой  патоло-
гии  и  инфекциями  [11].  Именно  поэтому  актуальными
задачами современной ревматологии являются профи-
лактика, выявление и коррекция сопутствующих состоя-
ний,  что  четко  отражено  в  рекомендациях  EULAR
(The European League Against Rheumatism) 2010 г. по мо-
ниторингу больных СКВ [12]. 

Профессор Н.Г. Клюквина

Инфекционные осложнения

Врожденные  и  приобретенные  дефекты  иммунной
системы при СКВ повышают склонность к развитию ин-
фекционных  заболеваний,  включая  бактериальные,  ви-
русные,  грибковые  и  паразитарные  инфекции,  а  также
туберкулез [13]. 

Серьезные  инфекции  являются  причиной  смерти
около  25%  больных  СКВ.  Риск  развития  инфекционной
патологии связан как с люпус-опосредованными факто-
рами  (поражение  легких,  нефрит,  лимфопения,  патоло-
гия системы комплемента и функциональный гипоспле-
низм), так и с проводимой терапией (кумулятивная экс-
позиция глюкокортикоидов (ГК) и иммуносупрессантов).
Наиболее  типичными  бактериальными  патогенами  яв-
ляются Streptococcus pneumoniae, Escherichia coli, Stap-
hylococcus  aureus.  Вторичный  гипоспленизм  (обуслов-
ленный  избыточным  депонированием  иммунных  ком-
плексов) повышает риск развития инфекций, вызванных
инкапсулированными  микроорганизмами  (такими  как
Streptococcus  pneumoniae,  Haemophilus  influenzae,  Sal-
monella typhi). На фоне лимфопении нередко развивают-
ся оппортунистические инфекции (вызванные Mycobac-
terium (М.) tuberculosis, Pneumocystis jirovecii и реактива-
цией цитомегаловирусной инфекции) [14, 15].

Самой  частой  причиной  госпитализации  больных
являются  бактериальные  инфекции,  в  первую  очередь
пневмонии. Основными возбудителями респираторных
внебольничных  инфекций  у  больных  СКВ  считаются
Staphylococcus  aureus и  Streptococcus  pyogenes,  тогда
как  у  стационарных  пациентов  ключевыми  патогенами
являются Klebsiella spр., Pseudomonas aeruginosa и Esc-
herichia coli [16].

В  последние  годы  все  большее  внимание  привле-
кает проблема пневмоний, вызванных Pneumocystis jiro-
vecii [17]. По данным метаанализа, включавшего 11 905
больных ревматическими заболеваниями, пневмоцист-
ная пневмония (ППн) обнаружена у 5% больных СКВ, а
частота лечения в стационаре по этому поводу состав-
ляла 12 случаев на 10 тыс. госпитализаций в год. Пред-
полагается,  что  в  качестве  факторов  риска  развития
ППн у больных СКВ следует рассматривать высокую ак-
тивность  заболевания,  патологию  почек,  интерстици-
альный  легочный  фиброз,  большую  суточную  дозу  ГК,
лимфопению  и  малое  количество  CD4+  Т-клеток.
Имеются сообщения о развитии ППн у больных СКВ при
лечении ритуксимабом [18–20]. 

Инфекции мочевыводящих путей (ИМП) относятся к
одним из наиболее распространенных коморбидных ин-
фекций и встречаются в 14–36% случаев, превышая ча-
стоту в популяции в 8–10 раз. Факторами риска разви-
тия  ИМП  являются  возраст  (относительный  риск  (ОР)
1,1, 95% доверительный интервал (ДИ) 1–1,1; p=0,002),
ИМП в анамнезе (ОР 4,5, 95% ДИ 2–10; p=0,0001), лю-
пус-нефрит (ОР 2,5, 95% ДИ 1,1–5,7; p=0,036), повыше-
ние титров антинуклеарного фактора >1/80 МЕ/мл (ОР
2,8,  95%  ДИ  1,2–6,8;  p=0,022),  тромбоцитопения  (ОР
4,3,  95%  ДИ  1,3–14,8;  p=0,02).  В  большинстве  случаев

370

РМЖ

№ 7, 2015

основным  возбудителем  ИМП  при  СКВ  считаются  Esc-
herichia coli, реже – Klebsiella, Proteus, Pseudomonas ae-
ruginosa,  коагулазонегативные  стафилококки  [21–24].
Наиболее склонны к развитию ИМП, в т. ч. к рецидиви-
рующему течению, больные женского пола [25].

Инфекции,  вызванные  сальмонеллами,  –  ведущая
причина  бактериемии  после  употребления  загрязнен-
ной пищи; частота этих осложнений особенно высока в
слаборазвитых  странах.  При  инфицировании  больных
СКВ  различными  сероварами  Salmonella возрастает
риск  развития  остеомиелита,  септического  артрита  и
инфекционного  эндокардита.  Отмечены  высокие  пока-
затели летальности, главным образом у больных пожи-
лого возраста и при микст-инфекции [15].

Частота грибковых инфекций достигает 3%, наибо-
лее  частыми  формами  являются  криптококковый  ме-
нингит,  кандидоз,  легочный  аспергиллез  и  микозы.
Грибковые инфекции развиваются, как правило, в пер-
вые  годы  заболевания,  на  фоне  высокой  активности
СКВ, нередко сочетаются с бактериальными и вирусны-
ми ко-инфекциями; показатели летальности составляют
25–70%.  К  предрасполагающим  факторам  относятся
поражение  почек,  легких,  центральной  нервной  систе-
мы  (ЦНС),  цитопении,  терапия  высокими  дозами  ГК  (в
т. ч. пульс-терапия) и цитотоксическими препаратами. У
каждого  пятого  больного  грибковые  инфекции  вы-
являются только при аутопсии. Высказывается мнение о
необходимости  настороженности  в  отношении  разви-
тия сопутствующих грибковых инфекций у больных с вы-
сокой  степенью  активности  СКВ,  особенно  на  фоне
лечения высокими дозами иммуносупрессантов [25].

Наиболее  значимыми  коморбидными  вирусными
инфекциями  у  больных  СКВ  являются  инфекции,  вы-
званные парвовирусом В19 и представителями семей-
ства  Herpesviridae,  в  первую  очередь  цитомегаловиру-
сом, вирусом Эпштейна – Барр и Herpes zoster. Клини-
ческая картина вирусных инфекций может быть схожей
с таковой при СКВ и имитировать обострение основно-
го  заболевания.  При  развитии  коморбидных  вирусных
инфекций прогноз больных СКВ ухудшается [26].

Нередко  встречаются  инфекции,  вызванные  виру-
сом папилломы человека (ВПЧ). Эта патология отлича-
ется высокой контагиозностью и значительным уровнем
малигнизации.  Заболеваемость  ВПЧ  у  больных  СКВ  в
3–7 раз выше по сравнению с таковой в популяции, при
этом наиболее значимыми предшествующими фактора-
ми  являются  высокие  кумулятивные  дозы  ГК  и  цикло-
фосфамида (ЦФ) [27–31].

В последние годы все большее внимание клиници-
стов  привлекает  прогрессирующая  мультифокальная
лейкоэнцефалопатия  (ПМЛ)  –  тяжелое  и,  как  правило,
фатальное демиелинизирующее заболевание ЦНС, вы-
зываемое паповавирусом JC, принадлежащим к группе
ДНК-содержащих  полиомавирусов.  Данная  инфекция
является оппортунистической; клиническая манифеста-
ция  отмечается  на  фоне  выраженного  нарушения  кле-
точного  иммунитета.  Развитие  ПМЛ  у  больных  СКВ  ас-
социируется главным образом с терапией генно-инже-
нерными биологическими препаратами (ГИБП). В связи
с  этим  возникновение  новой  неврологической  симпто-
матики  у  больных  СКВ  на  фоне  терапии  ГИБП  требует
применения  дополнительных  методов  обследования,  с
помощью  которых  можно  получить  подтверждение  ди-
агноза ПМЛ (множественные очаги пониженной плотно-
сти в белом веществе головного мозга при МРТ, выявле-
ние JC-вируса в ликворе) [32].

Встречаются  паразитарные  инфекции,  особенно  в
тропических зонах и развивающихся странах: основны-

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

ми возбудителями являются Toxoplasma gondii, Strongy-
loides stercoralis, Plasmodium и др. [33].

Следует упомянуть о некоторых особенностях интер-
куррентных  инфекций  у  больных  СКВ.  Во-первых,
имеются доказательства того, что некоторые инфекции,
особенно вирусные, могут участвовать в инициации, об-
острении  или  усугублении  тяжести  активной  СКВ.  Во-
вторых,  некоторые  клинические  проявления,  включая
лихорадку,  лимфаденопатию,  легочные  инфильтраты,
поражение  кожи  и  слизистых  оболочек,  коагулопатии,
необъяснимые нарушения сознания, могут быть как про-
явлением обострения основной патологии, так и симпто-
мами инфекционного заболевания. Важно помнить, что
больные СКВ склонны к развитию внутрибольничных ин-
фекций в несколько раз чаще по сравнению с больными
с другими нозологическими формами [34, 35].

Наряду с направленностью на раннюю диагностику
разрабатываются  меры  специфической  профилактики
инфекционных заболеваний, в первую очередь вакцино-
профилактика.  Современные  рекомендации  подразу-
мевают вакцинацию больных СКВ против гриппа и пнев-
мококковой инфекции, которую необходимо проводить
в неактивную фазу заболевания. Всем женщинам, стра-
дающим СКВ, вплоть до 25-летнего возраста, рекомен-
дуется вакцинация против ВПЧ. Также следует помнить,
что  живые  вакцины  противопоказаны  больным,  полу-
чающим  иммуносупрессивную  терапию  (включая  ГК  в
дозе более 20 мг/сут) [26, 36].

Туберкулез

Микобактериальные инфекции можно разделить на
2  группы:  инфекции,  вызванные  M.  tuberculosis, и  ин-
фекции, вызванные нетуберкулезными микобактериями
(M.  avium,  M.  chelonae,  M.  haemophilum,  M.  fortuitum).
Первые наиболее часто развиваются на ранних стадиях
СКВ, связаны с активностью заболевания и проводимой
терапией  и,  как  правило,  обусловлены  реактивацией
предшествующей  латентной  инфекции  или  реинфици-
рованием. Инфекции 2-й группы встречаются при боль-
шой давности заболевания, на фоне высоких кумулятив-
ных доз ГК, преимущественно в виде нового очага в ко-
же и мягких тканях [37, 38].

Инфекции,  вызванные  M.  tuberсulosis,  представ-
ляют  общемировую  проблему.  В  течение  первого  года
заболевания  частота  обнаружения  туберкулеза  у  боль-
ных СКВ в некоторых странах (Индия, Китай) может до-
стигать 60% [38, 39]. В эндемичных регионах инфициро-
вание М. tuberculosis встречается более чем у 5% боль-
ных (3,6–16,7%); преобладают милиарные (27–50% слу-
чаев  легочного  туберкулеза)  и  внелегочные  формы
(32–67%  всех  случаев  туберкулеза).  Предрасполагаю-
щими  факторами  развития  туберкулезного  процесса  у
больных СКВ являются иммуносупрессивная терапия (в
т.  ч.  предшествующий  прием  высоких  доз  ГК),  наличие
туберкулезной инфекции в анамнезе, длительность за-
болевания и поражение почек. Особенностями туберку-
леза  при  СКВ  являются  высокая  частота  внелегочных
форм и поздняя диагностика вследствие атипичной ло-
кализации и стертой клинической картины на фоне глю-
кокортикоидной терапии [40–43, 48].

В настоящее время эксперты EULAR советуют про-
водить скрининговое обследование на туберкулез всем
больным СКВ, особенно перед назначением иммуносу-
прессивных препаратов. Следует помнить о возможно-
сти  ложноотрицательных  результатов  туберкулиновой
кожной  пробы,  т.  к.  на  фоне  терапии  ГК  больные  могут
быть анергичны [44]. Альтернативным методом диагно-
стики туберкулеза у данной категории больных является

№ 7, 2015

РМЖ

371

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

проведение интерфероновых тестов, что обеспечивает
большую точность при диагностике латентной туберку-
лезной инфекции [45–47]. 

В некоторых странах профилактическое назначение
противотуберкулезных препаратов (изониазида) позво-
лило в несколько раз снизить частоту туберкулезной ин-
фекции у больных СКВ.

Сердечно-сосудистые заболевания

Риск развития сердечно-сосудистой патологии при
СКВ в 5–6 раз превышает таковой в популяции; наблю-
дается  раннее  атеросклеротическое  поражение.  Вы-
явлено  развитие  сердечно-сосудистых  заболеваний  у
больных СКВ даже до менопаузы, при этом у женщин в
возрасте 44–50 лет отмечается 50-кратное увеличение
риска  инфаркта  миокарда  по  сравнению  с  контролем
(Фрамингемское исследование), а относительный риск
ишемической  болезни  сердца  составляет  7,5  [49,  50].
Сообщается о высокой частоте субклинического атеро-
склероза в виде утолщения комплекса интима-медиа и
нарушения перфузии миокарда [51–55]. 

Рост  частоты  кардиоваскулярных  заболеваний
(КВЗ)  у  больных  СКВ  обусловлен  сочетанием  тради-
ционных факторов риска (курение, артериальная гипер-
тензия (АГ), дислипидемия и СД 2-го типа) и факторов
риска,  связанных  с  заболеванием  и  проводимой  тера-
пией  (активность  СКВ,  поражение  почек,  терапия  ГК).
Дополнительный вклад вносят такие факторы, как анти-
фосфолипидные  антитела  (аФЛ),  гипергомоцистеине-
мия  и  проатерогенное  действие  хронического  систем-
ного воспаления [56, 57].

Неоднозначно влияние терапии СКВ на развитие со-
судистых осложнений. В ряде исследований было пока-
зано, что экспозиция ГК непосредственно связана с ча-
стотой кардиоваскулярных событий, но при длительном
наблюдении  было  установлено,  что  более  агрессивная
терапия (например, с использованием ЦФ) ассоцииру-
ется со снижением частоты сердечно-сосудистой пато-
логии.  Новые  данные  появляются  о  кардиопротектив-
ном действии аминохинолиновых производных и мико-
фенолата мофетила [58–62].

Влияние  КВЗ  на  прогноз  больных  СКВ  не  вызывает
сомнения, однако значимость этой коморбидности опре-
деляется не только показателями летальности. В послед-
ние  годы  получены  новые  сведения  об  ассоциативных
связях КВЗ с когнитивными нарушениями и депрессией,
низким социальным статусом [63]. Так, у больных СКВ с
КВЗ  частота  когнитивных  нарушений  достигала  15%  и
коррелировала с инсультом в анамнезе, гипертензией и
позитивностью  по  аФЛ.  У  белых  американок  с  низким
уровнем  дохода,  страдающих  СКВ,  риск  инфаркта  мио-
карда  и  инсульта  значительно  повышен  (ОР  3,24  и  2,85
соответственно). Обнаружена связь депрессии с субкли-
ническими проявлениями атеросклероза [64–66]. 

Поражение легких

Клинические  и/или  рентгенологические  признаки
поражения  легких  встречаются  у  25–30%  больных.
Симптоматика  легочного  поражения  крайне  разнооб-
разна и может быть связана с активностью заболевания;
поражение  легких  может  быть  и  коморбидным  состоя-
нием [67]. На фоне активности заболевания встречают-
ся  плеврит  (45–60%),  острый  волчаночный  пневмонит
(2–8%),  диффузные 
геморрагии
(2–5,4%). У молодых больных и при небольшой давности
СКВ  чаще  развиваются  2  последних  проявления,  кото-
рые  имеют  крайне  неблагоприятный  прогноз  [68,  69].
Поражение легких, обусловленное активным волчаноч-

альвеолярные 

ным процессом, хорошо отвечает на терапию ГК, одна-
ко  в  некоторых  случаях  требуется  назначение  иммуно-
супрессантов или ГИБП. 

С  точки  зрения  сопутствующей  патологии  следует
отдельно рассмотреть хроническое ИПЛ и легочную ги-
пертензию (ЛГ). 

Частота ИПЛ достигает 3% и возрастает с увеличени-
ем давности заболевания, главным образом развивается
у мужчин и пожилых больных. Клинически ИПЛ проявляет-
ся  постепенно  нарастающей  одышкой,  хроническим  су-
хим кашлем, при аускультации выявляются двусторонние
сухие хрипы на вдохе. Деформация по типу «барабанных
пальцев»  при  СКВ  формируется  редко.  Рентгенологиче-
ская  картина  не  отличается  от  таковой  при  идиопатиче-
ском  легочном  фиброзе:  встречаются  диффузные  изме-
нения по типу «матового стекла», «сотовое легкое», диф-
фузные интерстициальные инфильтраты, тяжистые брон-
хоэктазы. Прогноз при ИПЛ при СКВ благоприятнее, чем
при идиопатических формах ИПЛ, течение медленно про-
грессирующее.  В  то  же  время  развитие  ИПЛ  у  больных
СКВ  нередко  выходит  на  передний  план  в  клинической
картине и негативно влияет на состояние пациентов [70].
Частота ЛГ варьирует от 0,5 до 15%, по мнению не-
которых авторов, ЛГ чаще развивается у больных СКВ с
синдромом  Рейно.  Патогенез  осложнения  до  конца  не
изучен, рассматривается возможное участие аФЛ и об-
условленные  ими  хронические  венозные  тромбоэмбо-
лии  легочных  сосудов;  легочный  циркуляторный  вазо-
спазм,  васкулопатия,  тромбоз in  situ и  эндотелиальная
дисфункция. Прогноз у больных СКВ с развитием ЛГ ху-
же, чем у больных с идиопатической ЛГ: 5-летняя выжи-
ваемость у больных СКВ и ЛГ составляет 17%, тогда как
при идиопатической ЛГ – 68% [71].

Возможно поражение легких на фоне терапии имму-
носупрессантами.  Осложнения  при  лечении  метотрек-
сатом встречаются редко (менее 1% больных), как пра-
вило, в виде пневмонита с кашлем, лихорадкой и одыш-
кой. Симптоматика обычно развивается в течение пер-
вого года лечения, прогноз в целом благоприятный, од-
нако  в  10%  случаев  может  отмечаться  прогрессирова-
ние вплоть до развития легочного фиброза [72].

Терапия  ЦФ  также  может  осложняться  развитием
пневмонита.  Острый  пневмонит  появляется  в  первые  6
мес.  от  начала  лечения,  сопровождается  непродуктив-
ным кашлем, лихорадкой и одышкой. При развитии ост-
рого пневмонита требуется дифференциальный диагноз
с инфекционным процессом в легких. Положительная ди-
намика при остром пневмоните достигается после отме-
ны ЦФ и назначения высоких доз ГК. Поздний пневмонит
развивается после нескольких лет экспозиции ЦФ, мед-
ленно  прогрессирует,  проявляется  нарастающей  одыш-
кой и сухим кашлем. На рентгенограммах легких обычно
выявляются  признаки  интерстициального  фиброза  в
верхних долях, эффекта от ГК не наблюдается [68, 73].

Хроническая болезнь почек

Примерно 35% больных СКВ имеют признаки почеч-
ного  поражения  на  момент  установления  диагноза;  в
течение  первых  10  лет  болезни  нефрит  развивается  у
50–60% больных. Частота ВН достоверно выше у афро-
американцев и испанцев по сравнению с кавказоидами
и  выше  у  мужчин  по  сравнению  с  женщинами  [74–79].
Неблагоприятные  исходы  ВН  продолжают  оставаться
одной из ведущих проблем ревматологии, несмотря на
доступность  новых  терапевтических  подходов.  25–30%
больных  диффузным  пролиферативным  ВН  достигают
конечной  стадии  хронической  почечной  недостаточно-
сти в течение 20-летнего периода [80].

372

РМЖ

№ 7, 2015

Предикторами  неблагоприятного  исхода  при  ВН
считают  мужской  пол,  принадлежность  к  черной  расе,
возраст  моложе  24  лет,  низкий  социальный  статус,  не-
комплаентность, повышенные уровни креатинина, неф-
ротическую протеинурию, отсутствие ответа на терапию
при  нефритическом  синдроме,  выраженную  анемию,
гипертензию,  низкие  уровни  комплемента,  позитив-
ность по аФЛ, ряд гистологических признаков (диффуз-
ная пролиферация, полулуния, высокие индексы актив-
ности и хронизации), особенности терапии [81].

Неблагоприятное  влияние  на  исходы  заболевания
оказывают  и  рецидивы  ВН.  Частота  рецидивов  ВН  со-
ставляет около 25% к 5-му году, 46% – к 10-му году забо-
левания. У 36% больных рецидивы развиваются в тече-
ние первого года после отмены терапии. Предикторами
рецидивов ВН являются высокий индекс активности, вы-
сокие  уровни  протеинурии,  мужской  пол,  молодой  воз-
раст, АГ на ранних стадиях почечного поражения, позд-
нее начало цитотоксической терапии, позднее развитие
ответа  на  терапию,  короткий  курс  индукционной  тера-
пии.  Больные  с  частичным  ответом  на  терапию  более
склонны к развитию обострений по сравнению с больны-
ми с полным ответом (63 и 40% соответственно). Стой-
кое  повышение  уровней  сывороточного  креатинина  ча-
ще встречается у пациентов с большим количеством по-
чечных обострений, в первую очередь с ранними проте-
инурическими  и  нефритическими  обострениями  [82].
Риск развития хронической почечной недостаточности у
больных  с  почечными  обострениями  (особенно  нефри-
тическими) увеличивается примерно в 7 раз [83].

Таким  образом,  современная  терапия  больных  ВН
должна  быть  основана  на  своевременной  диагностике
почечного  поражения,  выборе  адекватного  метода
лечения,  «настойчивости»  терапии  с  целью  быстрого
достижения  ремиссии  ВН  и  профилактики  рецидивов
почечного  поражения  [84].  Больные  СКВ  нуждаются  в
постоянном мониторинге для своевременного принятия
решения об инициации или экскалации иммуносупрес-
сивной  терапии,  необходимости  нефробиопсии  (в  т.  ч.
повторной), мультидисциплинарном подходе (скрининг
на аФЛ, контроль сопутствующей инфекции, коррекция
кардиоваскулярных факторов риска и др.) [85]. 

Тромботические осложнения

Больным  СКВ  свойственны  гиперкоагуляция  и  воз-
никновение  тромбозов  различной  локализации  и,  как
следствие, органная недостаточность в зависимости от
топики и диаметра пораженного сосуда. Вклад в разви-
тие тромботических осложнений у больных СКВ вносят
высокая активность заболевания, поражение почек, АГ и
аФЛ. Гиперпродукция аФЛ ассоциируется с развитием
у 10–15% больных СКВ вторичного антифосфолипидно-
го синдрома (АФС), проявляющегося рецидивирующи-
ми  артериальными  и/или  венозными  тромбозами,  и
акушерской  патологией  (чаще  синдромом  потери  пло-
да) [86]. По данным некоторых авторов, наличие вторич-
ного АФС у больных СКВ сопровождается быстрым раз-
витием необратимого органного поражения и негативно
влияет на выживаемость [87].

Всем больным СКВ на момент установления диагноза
рекомендуются определение исходного уровня аФЛ, вы-
явление и коррекция факторов риска развития и рециди-
вирования тромбозов. Согласно рекомендациям по веде-
нию  больных  с  АФС  проводится  тромбопрофилактика  в
зависимости от локализации тромбоза, степени риска ре-
цидива тромботических осложнений, факторов риска кро-
вотечений.  Больные  с  достоверным  АФС  и  тромбозами
должны длительно (пожизненно) получать антитромботи-

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

ческую  терапию.  Также  профилактика  необходима  всем
больным с положительными аФЛ (независимо от их уров-
ней) в ситуациях высокого риска развития тромбоза, та-
ких как хирургические вмешательства, длительная иммо-
билизация и послеродовый период [88–91].

Для  небеременных  женщин  с  АФС  целесообразны:
длительный  прием  антиагрегантов  или  антикоагулян-
тов;  во  время  беременности  –  терапия  прямыми  анти-
коагулянтами  для  профилактики  потери  плода.  Бере-
менным бессимптомным аФЛ-позитивным женщинам с
СКВ  рекомендуется  назначение  аминохинолиновых
препаратов для первичной профилактики [92, 93].

Остеопороз

Частота ОП при СКВ варьирует от 4 до 6% у женщин
пременопаузального возраста и от 3 до 48% у женщин в
менопаузе. Риск развития ОП и остеопоротических пере-
ломов у больных СКВ выше по сравнению с популяцией,
что связано с традиционными и связанными с заболева-
ниями  факторами  риска  (отказ  от  инсоляции,  хрониче-
ское воспаление, прием ГК или ранняя менопауза вслед-
ствие  самого  заболевания  или  терапии  цитотоксиками)
[94, 95]. Непосредственное влияние СКВ на качество ко-
сти было подтверждено наблюдением, что у женщин пре-
менопаузального возраста даже с небольшой давностью
заболевания, не получавших ГК, минеральная плотность
костной  ткани  (МПКТ)  оказалась  достоверно  ниже  по
сравнению с сопоставимым по возрасту контролем [96].
И,  конечно,  длительная  иммуносупрессивная  терапия
оказывает огромное влияние на МПКТ у больных СКВ. 

ГК являются наиболее важным фактором ОП и пере-
ломов. Потеря костной массы начинается на ранних эта-
пах лечения ГК (5–15% в течение первого года терапии) и
продолжается в течение всего периода приема препара-
та;  преимущественно  поражается  трабекулярная  кость;
переломы  развиваются  при  более  высоких  показателях
МПКТ, чем у больных, не принимающих ГК, что предпола-
гает нарушение качества костной ткани [97, 98]. 

Профилактика и лечение ОП у больных включает воз-
действие  на  традиционные  (отказ  от  курения,  физиче-
ские  упражнения)  и  специфичные  факторы  риска  (конт-
роль активности СКВ, разумное использование ГК); опти-
мизацию уровня витамина D, прием препаратов кальция
и при необходимости назначение бисфосфонатов [99].

Гиповитаминоз D

В последние годы появились убедительные доказа-
тельства патогенетической роли витамина D в развитии
злокачественных новообразований, кардиоваскулярной
патологии, СД 2-го типа, депрессии и аутоиммунных за-
болеваний [100]. Обнаружено, что гиповитаминоз D яв-
ляется независимым фактором риска общей летально-
сти в популяции [101].

Солнечные  лучи  являются  хорошо  известным  триг-
гером СКВ. Отказ от инсоляции и использование солн-
цезащитных  кремов  являются  компонентами  терапии
СКВ,  поэтому  при  данном  заболевании  наличие  дефи-
цита  витамина  D  неудивительно.  Другими  важными
факторами,  способствующими  развитию  гиповитами-
ноза  D  при  СКВ,  являются  почечная  недостаточность,
длительное  использование  некоторых  лекарств  (ГК,
аминохинолиновые  производные,  противоэпилептиче-
ские средства), а также наличие антител к витамину D,
усиливающих его клиренс [102].

По  данным  исследований  последних  лет,  недоста-
точность витамина D выявляется у 2/3, дефицит витами-
на D – у каждого пятого больного СКВ [103]. Получены
данные о связи низких сывороточных уровней гидрокси-

№ 7, 2015

РМЖ

373

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

витамина D c риском развития, активностью, тяжестью
и прогнозом заболевания. Обнаружены доказательства
ассоциации низких уровней витамина D у больных СКВ с
традиционными  факторами  риска  КВЗ  (АГ,  гиперлипи-
демией, СД, повышенным индексом массы тела), уров-
нями  фибриногена,  С-реактивного  белка,  высокими
уровнями  антиядерных  антител  (АЯА),  слабостью  [102,
104].  В  свете  полученных  данных  инициировано  не-
сколько исследований по изучению значения витамина
D  при  СКВ  с  фокусом  на  возможную  предрасположен-
ность  к  возникновению  заболевания,  развитию  обост-
рений и коморбидных состояний. Обсуждается целесо-
образность  коррекции  гиповитаминоза  D  у  больных
СКВ. Следует отметить, что недавно обнаруженные ан-
тирезорбтивные, противовоспалительные и иммуномо-
дулирующие  свойства  метаболитов  витамина  D  могут
оказаться полезными при хронических воспалительных
заболеваниях  при  использовании  в  комбинации  с  тра-
диционными средствами [105].

Синдром фибромиалгии

Распространенность  фибромиалгии  среди  взрос-
лой популяции составляет 0,7–13%. Для фибромиалгии,
как  и  при  СКВ,  характерно  преобладание  заболевших
женщин над мужчинами (7–9:1) [106]. Нередко больным
с  фибромиалгией  ошибочно  ставится  диагноз  систем-
ного заболевания соединительной ткани. H. Dinerman et
al. обнаружили, что 14% больных фибромиалгией могут
иметь  положительные  результаты  определения  АЯА,  у
30%  больных  встречается  синдром  Рейно  и  18%  боль-
ных имеют признаки синдрома Шегрена [107]. 

По  мнению  большинства  исследователей,  фибро-
миалгия  как  сопутствующая  патология  встречается  по
меньшей мере у 20–25% больных СКВ, при этом в неко-
торых странах отмечается и более высокая частота син-
дрома [108].

G.D. Middleton et al. отмечали, что больные СКВ, со-
четающейся с фибромиалгией, имеют высокую частоту
генерализованной  боли,  миалгий,  нарушений  сна,  де-
прессии,  абдоминальных  болей,  дисменореи  и  повы-
шенной  чувствительности  к  свету  и  шуму.  Некоторые
проявления  фибромиалгии  могут  имитировать  актив-
ность  СКВ.  Наличие  фибромиалгического  синдрома  у
больных  СКВ  в  несколько  раз  утяжеляет  клиническую
картину  основного  заболевания  и  требует  особых  под-
ходов к лечению [109, 110].

Нейропсихические нарушения

Кумулятивная  частота  нейропсихических  наруше-
ний у больных СКВ достигает 30–40%. Поражение ЦНС
ассоциируется  не  только  с  более  тяжелым  течением,
повышенным  риском  неблагоприятного  исхода,  но  и  с
низкими показателями качества жизни. Показано отри-
цательное влияние на качество жизни фибромиалгиче-
ского  синдрома,  усталости,  синдрома  генерализован-
ной слабости, психологических особенностей (таких как
тревожность, подверженность стрессу и самовнушение
стресса) и депрессии [111, 112].

Частота  встречаемости  тревожно-депрессивных
расстройств при СКВ составляет 50–83%, при этом при-
мерно  у  половины  больных  депрессия  может  предше-
ствовать дебюту СКВ. До сих пор ведутся споры о том, яв-
ляется ли депрессия при СКВ следствием хронического
страдания  или  относится  к  нейропсихическим  проявле-
ниям  заболевания  [113].  С  одной  стороны,  существует
точка зрения относительно участия некоторых аутоанти-
тел  (антитела  к  рибосомальному  белку  Р,  аФЛ  и  др.)  в
развитии  депрессии.  С  другой  стороны,  получены  дан-

ные о том, что предикторами развития депрессии у боль-
ных СКВ являются активность заболевания и СД [114]. 

Несмотря на высокую частоту депрессии, патология
часто остается нераспознанной в силу ряда причин: не-
желания больного обсуждать существующие психологи-
ческие проблемы, отсутствия информированности мед-
персонала  о  значимости  депрессивных  расстройств.
Кроме того, выявление депрессии осложняется тем, что
некоторые  симптомы  (например,  хроническая  уста-
лость, двигательная заторможенность, снижение аппе-
тита  и  массы  тела,  бессонница)  рассматриваются  как
проявления  основного  заболевания.  По  имеющимся
данным,  только  каждый  четвертый  больной  получает
адекватную  психофармакологическую  и  психотерапев-
тическую  помощь.  Следует  заметить,  что  депрессия,
особенно  в  отсутствие  адекватной  коррекции,  может
способствовать сохранению воспалительного процесса
(ввиду  общности  патогенеза),  влиять  на  соблюдение
больным медицинских рекомендаций и тем самым – на
течение и исход основного заболевания [115].

В  2010  г.  были  опубликованы  рекомендации  EULAR
по ведению больных с нейропсихическими проявления-
ми, в которых наряду с обязательной оценкой качества
жизни больных (с использованием опросника LupusQol)
подчеркивается необходимость пристального внимания
к  выявлению  и  коррекции  специфических  проявлений
(депрессии, слабости, утомляемости) [116]. 

Злокачественные новообразования

Злокачественные  новообразования  являются  важ-
ной  составляющей  коморбидности.  Развитие  опухолей
при ревматических заболеваниях связано с патофизио-
логией  основного  заболевания  (хроническое  воспале-
ние, иммунологические нарушения – в первую очередь
хроническая  активация  В-  и  Т-клеток,  факторы  окру-
жающей среды – например, вирусные инфекции или ку-
рение) и иммуномодуляторной терапией (особенно ис-
пользованием цитотоксических препаратов) [117].

В  большом  мультицентровом  исследовании,  вклю-
чавшем 9547 больных, при длительности наблюдения в
среднем 8 лет было зарегистрировано повышение рис-
ка развития злокачественных новообразований у боль-
ных  СКВ,  в  основном  за  счет  лимфопролиферативных
заболеваний.  В  целом  ОР  развития  рака  при  СКВ  со-
ставлял  1,15  (95%  ДИ  =  1,05,  1,27),  для  гематологиче-
ских заболеваний – 2,75, для неходжкинских лимфом –
3,65.  Самый  высокий  риск  зарегистрирован  в  отноше-
нии наиболее агрессивной формы – диффузной В-круп-
ноклеточной  лимфомы  [118].  Имеются  доказательства
высокого риска развития рака легких (ОР=1,37) и гепа-
тобилиарного рака (ОР=2,60). Ряд исследователей под-
черкивает возможность увеличения частоты других зло-
качественных новообразований, включая рак щитовид-
ной (ЩЖ), молочной железы и шейки матки, плоскокле-
точную карциному [119–121]. 

К факторам риска развития злокачественных ново-
образований  у  больных  СКВ  относят  хроническое  вос-
паление  и  активность  заболевания,  иммунологические
дефекты  и  гиперэкспрессию  Bcl-2  онкогенов,  а  также
вирусы – Эпштейна – Барр и ВПЧ [122]. 

Лейкопения,  независимо  от  иммуносупрессивного
лечения, является фактором риска развития лейкемии.
Поэтому  больным  СКВ  со  стойкой  лейкопенией  и  ане-
мией  рекомендовано  исследование  костного  мозга.
Факторами  риска  развития  неходжкинской  лимфомы  у
больных СКВ считают длительность заболевания и стой-
кое сохранение активности болезни с развитием тяже-
лого органного повреждения [123].

374

РМЖ

№ 7, 2015

В связи с тем, что СКВ и лимфомы имеют ряд схожих
проявлений  (лихорадка,  лимфаденопатия,  цитопении,
моноклональная  гиперсекреция),  следует  сохранять  на-
стороженность  в  отношении  развития  данной  сопут-
ствующей патологии и проводить дифференциально-ди-
агностический  поиск.  Риск  развития  гематологических
опухолей увеличивается, как правило, в 5-летний период
после прекращения иммуносупрессивной терапии.

Развитие цервикальной дисплазии у женщин с СКВ
рассматривается  как  результат  нарушенного  клиренса
ВПЧ вследствие экспозиции цитотоксиков, главным об-
разом  ЦФ  (было  показано,  что  повышение  кумулятив-
ной дозы ЦФ на 1 г сопровождается нарастанием риска
карциномы шейки матки на 13%) [117].

Эндокринная патология

Частота аутоиммунного поражения ЩЖ (3,9–24%) и
выявления  положительных  антитиреоидных  антител
(11–51%) широко варьирует в различных когортах боль-
ных СКВ. На 1-е место среди сопутствующих диагнозов
выходит  гипотиреоз,  частота  которого  (от  4  до  10%)
значительно  выше  по  сравнению  с  популяцией  (менее
1%) [124].

Ассоциация  между  СКВ  и  патологией  ЩЖ  была
впервые описана в 1961 г., однако до сих пор остаются
вопросы  относительно  связи  с  активностью  заболева-
ния  и  роли  антитиреоидных  антител;  неизвестно  влия-
ние  глюкокортикоидной  и  иммуносупрессивной  тера-
пии на частоту и эволюцию нарушений ЩЖ [125, 126].

При обследовании 100 больных в Бразилии, не имев-
ших до установления диагноза СКВ признаков поражения
ЩЖ,  у  76%  были  обнаружены  клинические  симптомы,
подразумевавшие  ее  дисфункцию.  К  наиболее  частым
симптомам  относились:  эмоциональная  нестабильность
(39,5%),  тревожность  (36,8%),  слабость  и  утомляемость
(35,5%), нарушения сна (27,6%). Патологические лабора-
торные  тесты  выявлены  у  17%  больных,  наиболее  часто
встречалось повышение уровней тиреотропного гормона
(10%).  У  4%  больных  имелись  лабораторные  критерии
первичного  гипотиреоза,  антитиреоидные  аутоантитела
выявлялись у 6% больных. Следует отметить, что в иссле-
довании не было выявлено прямой связи между признака-
ми дисфункции ЩЖ и параметрами активности СКВ [127].
D. Pyne et al. при обследовании 300 больных обнару-
жили, что наиболее частой формой поражения ЩЖ был
гипотиреоз (5,7% больных), при этом у 8 из 17 больных
поражение ЩЖ было выявлено до появления признаков
СКВ, у 6 – на фоне имеющейся СКВ и у 3 – одновремен-
но с установлением диагноза СКВ. Что касается частоты
гипертиреоза (1,7%) в данной когорте, то она не отлича-
лась от таковой в популяции (1,9%) [128, 129]. В то же
время  имеются  описания  сочетания  тиреотоксикоза
(болезни Грейвса) и СКВ, при этом в большинстве слу-
чаев тиреотоксикоз предшествует (а по мнению некото-
рых  авторов,  и  индуцирует)  СКВ.  Отмечаются  возмож-
ность развития волчаночноподобного синдрома на фо-
не лечения антитиреоидными препаратами и трудность
дифференциального  диагноза  между  тиреотоксикозом
и идиопатической СКВ [130].

L. Dong et al. показали, что субклинический гипотире-
оз у больных СКВ ассоциируется с более низкой скоро-
стью достижения ремиссии и более высокими показате-
лями  необратимого  органного  повреждения  в  будущем.
Таким  образом,  у  больных  СКВ  (особенно  при  наличии
симптоматики) необходимо определять функциональное
состояние ЩЖ для адекватной коррекции терапии [131].
Кроме того, ряд симптомов, обусловленных поражением
ЩЖ, могут имитировать проявления активности СКВ.

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Отмечены более высокая частота СД и нарушения то-
лерантности к глюкозе по сравнению с популяцией [132].
Около 1/3 больных СКВ имеют метаболический синдром,
который развивается у молодых женщин даже на ранней
стадии заболевания [133, 134]. Факторами риска разви-
тия  метаболического  синдрома  являются  высокие  сред-
ние  суточные  дозы  ГК,  поражение  почек  и  применение
иммуносупрессантов. Высказывается мнение, что глюко-
кортикоидный СД может развиваться у каждого четверто-
го больного СКВ, особенно у больных пожилого возраста,
при наличии в семейном анамнезе СД и вследствие при-
менения высоких доз ГК и микофенолата мофетила [135]. 

Заключение

СКВ  –  заболевание  с  полиорганной  симптоматикой.
Клинические  и  лабораторные  проявления  могут  быть
следствием  активности  заболевания,  но  также  могут  от-
ражать наличие сопутствующей патологии. Дифференци-
альная диагностика и уточнение генеза имеющихся про-
явлений крайне необходимы для выбора лечебной такти-
ки, которая может коренным образом отличаться у боль-
ных с активизацией СКВ и у больных СКВ с присоединени-
ем коморбидных состояний. Кроме того, необходим скри-
нинг с целью выявления сопутствующих состояний на мо-
мент установления диагноза, перед назначением или уси-
лением иммуносупрессивной терапии, в процессе наблю-
дения за больными для профилактики или своевременной
коррекции  коморбидной  патологии,  а  также  осложнений
заболевания и терапии. Тактика обследования и монито-
ринга больных СКВ подробно изложена в отечественных и
зарубежных рекомендациях [136, 137].

Как  с  практических,  так  и  с  научных  позиций  пред-
ставляет  интерес  изучение  влияния  коморбидных  со-
стояний  на  прогноз  больных  СКВ.  В  медицине  для  этих
целей давно используется индекс коморбидности Чарл-
сона, который зарекомендовал себя хорошим прогности-
ческим показателем. У больных ревматоидным артритом
было обнаружено, что исходное определение коморбид-
ности  при  помощи  индекса  Чарлсона  оказалось  более
значимым предиктором летальности по сравнению с ин-
дексами тяжести ревматоидного артрита и лабораторны-
ми параметрами [138]. Что касается СКВ, то аналогичные
исследования  крайне  малочисленны.  Однако  недавно
были опубликованы результаты длительного наблюдения
больных СКВ в 2-х когортах и было показано, что показа-
тели индекса коморбидности Чарлсона ассоциировались
с более низкими показателями выживаемости независи-
мо от возраста больных, активности СКВ и органного по-
вреждения.  Рассматривается  вопрос  об  использовании
индекса коморбидности (наряду с определением индек-
са повреждения и других инструментов) в качестве одно-
го из прогностических параметров при СКВ [139].

Литература

1. Клинические рекомендации по ревматологии. 2-е изд., испр. и доп. / под ред. акад. РАМН
Е.Л. Насонова. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2010. С. 429–481.
2. Клюквина Н.Г., Насонов Е.Л. Особенности клинических и лабораторных проявлений си-
стемной красной волчанки // Современная ревматология. 2012. № 4. С. 40–48.
3. Bertsias G.K., Salmon J.E., Boumpas D.T. Therapeutic opportunities in systemic lupus erythemato-
sus: state of the art and prospects for the new decade // Ann Rheum Dis. 2010. Vol. 69. Р. 1603–1611.
4. Peterson J.C., Paget S.A., Lachs M.S., Reid M.C., Charlson M.E. The risk of comorbidity // Ann
Rheum Dis. 2012. Vol. 71. Р. 635–637.
5. Насонов Е.Л. Достижения ревматологии в XXI веке // Научно-практическая ревматология.
2014. № 52 (2). С. 133–140.
6. Radner H., Yoshida K., Smolen J.S., Solomon D.H. Multimorbidity and rheumatic conditions-en-
hancing the concept of comorbidity // Nat Rev Rheumatol. 2014 Apr. Vol. 10 (4). Р. 252–256.
7. Гордеев А.В., Галушко Е.А., Насонов Е.Л. Концепция мультиморбидности в ревматологиче-
ской практике // Научно-практическая ревматология. 2014. № 52 (4). С. 362–365.
8. Prados-Torres A. Multimorbidity patterns: a systematic review // J Clin Epidemiol. 2014. Vol. 67
(3). Р. 254–266. 

№ 7, 2015

РМЖ

375

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

9. Campbell-Scherer D. Multimorbidity: a challenge for evidence-basrd medicine // Evid Based Med.
2010. Vol. 15 (6). Р. 165–166.
10. Petri M. Epidemiology of systemic lupus erythematosus // Best Pract Res Clin Rheumatol. 2002.
Vol. 16 (5). Р. 847–858.
11. Urowitz M.B., Bookman A.A., Koehler B.E., Gordon D.A., Smythe H.A., Ogryzlo M.A. The bimo-
dal mortality pattern of systemic lupus erythematosus // Am J Med. 1976. Vol. 60 (2). Р. 221–225.
12. Mosca M., Tani C., Aringer M .et al. European League Against Rheumatism recommendations
for monitoring patients with systemic lupus erythematosus in clinical practice and in observational
studies // Ann Rheum Dis. 2010. Vol. 69 (7). Р. 1269–1274.
13. Doria A., Canova M., Tonon M. et al. Infections as triggers and complications of systemic lupus
erythematosus // Autoimmun Rev. 2008. Vol. 8. Р. 24–28. 
14. Goldblatt F., Chambers S., Rahman A., Isenberg D.A. Serious infections in British patients with sy-
stemic lupus erythematosus: hospitalizations and mortality // Lupus. 2009. Vol. 18 (8). Р. 682–689.
15. Barber C., Gold W.L., Fortin P.R. Infections in the lupus patient: perspectives on prevention //
Curr Opin Rheumatol. 2011. Vol. 23 (4). Р. 358–365.
16. Petri M. Infection in systemic lupus erythematosus // Rheum Dis Clin North Am. 2008. Vol. 24.
N 2 (May). P. 423–456.
17. Bosch X., Guilabert A., Pallars L. et al. Infections in systemic lupus erythematosus: a prospec-
tive and controlled study of 110 patients // Lupus. 2006. Vol. 15 (9). Р. 584–589.
18. Wang L.R., Barber C.E., Johnson A.S., Barnabe C. Invasive fungal disease in systemic lupus
erythematosus: A systematic review of disease characteristics, risk factors, and prognosis // Semin
Arthritis Rheum. 2014. Vol. 44 (3). Р. 325–330.
19. Tsai M.J., Chou C.W., Lin F.C., Chang S.C. Pneumocystis jiroveci pneumonia in patients with sy-
stemic lupus erythematosus after rituximab therapy // Lupus. 2012. Vol. 21 (8). Р. 914–918.
20. Bonilla-Abada F., Betancurt J.F., Pineda J.C. et al. Pneumocystis jirovecii pneumonia in two pa-
tients with systemic lupus erythematosus after rituximab therapy // Clin Rheumatol. 2014. Vol. 33 (3).
Р. 415–418.
21. Stamp L.K., Hurst M. Is there a role for consensus guidelines for P. jiroveci pneumonia prophylaxis
in immunosuppressed patients with rheumatic diseases? // J Rheumatol. 2010. Vol. 37 (4). Р. 686–688.
22. Mohamed D.F., Habeeb R.A., Hosny S.M., Ebrahim S.E. Incidence and risk of infection in egyp-
tian patients with systemic lupus erythematosus // Clin Med Insights Arthritis Musculoskelet Disord.
2014. Vol. 7. Р. 41–48. 
23. Hidalgo-Tenorio C., Jimnez-Alonso J., de Dios Luna J. et al. Urinary tract infections and lupus
erythematosus // Ann Rheum Dis. 2004. Vol. 63 (4). Р. 431–437.
24. Duran-Barragan S., Ruvalcaba-Naranjo H., Rodriguez-Gutierrez L. Recurrent urinary tract infections
and bladder dysfunction in systemic lupus erythematosus // Lupus. 2008. Vol. 17 (12). Р. 1117–1121.
25. Tsai Y.C., Hou C.L., Yao T.C. et al. Risk factors and bacterial profiles of urinary tract infections
in patients with systemic lupus erythematosus // Asian Pac J Allergy Immunol. 2007. Vol. 25 (2–3).
Р. 155–161.
26. Белов Б.С., Насонов Е.Л. Коморбидные хронические вирусные инфекции в ревматологи-
ческой практике // РМЖ. 2012. № 7. С. 345–349.
27. Ramos-Casals M., Cuadrado M.J., Alba P. et al. Acute viral infections in patients with systemic
lupus erythematosus: description of 23 cases and review of the literature // Medicine (Baltimore).
2008. Vol. 87 (6). Р. 311–318.
28. Klumb E.M., Pinto A.C., Jesus G.R. et al. Are women with lupus at higher risk of HPV infection?
// Lupus. 2010. Vol. 19 (13). Р. 1485–1491.
29. Lyrio L.D., Grassi M.F., Santana I.U. et al. Prevalence of cervical human papillomavirus infection
in women with systemic lupus erythematosus // Rheumatol Int. 2013. Vol. 33 (2). Р. 335–340.
30. Santana I.U., Gomes Ado N. et al. Systemic lupus erythematosus, human papillomavirus infec-
tion, cervical pre-malignant and malignant lesions: a systematic review // Clin Rheumatol. 2011. Vol.
30 (5). Р. 665–672.
31. Mendoza-Pinto C., Garcia-Carrasco M., Vallejo-Ruiz V. et al.The impact of glucocorticoids and
anti-cd20 therapy on cervical human papillomavirus infection risk in women with systemic lupus eryt-
hematosus // Clinics (Sao Paulo). 2013 Dec. Vol. 68 (12). Р. 1475–1480.
32. Molloy E., Calabrese L.H. Progressive multifocal leucoencephalopaty associated with biological
therapy in rheumatic diseases // Arthritis Rheum. 2014. Vol. 66 (Suppl 10). Abstr. 837.
33. Seta N., Shimizu T., Nawata M. et al. A possible novel mechanism of opportunistic infection in
systemic lupus erythematosus, based on a case of toxoplasmic encephalopathy // Rheumatology.
2002. Vol. 41. N 9 (Sept). P. 1072–1073.
34. Ramurez-Gуmez L.A., Velysquez J.F., Granda P., Alfonzo-Builes C., Jaimes F. Association bet-
ween disease activity and risk of nosocomial infection in patients from a University Hospital at Me-
dellyn: prospective study 2001-2004 // Rev Col Reumatol. 2007. Vol. 24. N 3 (Sept). P. 177–186.
35. Al-Arfaj A.S., Khallil N. Clinical and immunological manifestations in 624 SLE patients in Saudi
Arabia // Lupus. 2009. Vol. 18. N 5 (Apr). P. 465–473.
36. Millet A., Decaux O., Perlat A., Grosbois B., Jego P. Systemic lupus erythematosus and vacci-
nation // Eur J Intern Med. 2009. Vol. 20 (3). Р. 236–241.
37. Mok M.Y., Wong S.S., Chan T.M., Fong D.Y., Wong W.S., Lau C.S. Nontuberculous mycobac-
terial infection in patients with systemic lupus erythematosus // Rheumatology. 2007. Vol. 46. N 2
(Febr). P. 280–284.
38. Cuchacovich R., Gedalia A. Pathophysiology and clinical spectrum of infections in systemic lupus
erythematosus // Rheum Dis Clin North Am. 2009. Vol. 35. N 1 (Febr). P. 75–93.
39. Shyam C., Malaviya A.N. Infection-related morbidity in systemic lupuserythematosus: a clinical-
epidemiological study from northern India // Rheumatol Int. 1996. Vol. 16. N 1. P. 1–3.
40. Yun J.E., Lee S.W., Kim T.H. et al. The incidence and clinical characteristics of Mycobacterium
tuberculosis infection among systemic lupus erythematosus and rheumatoid arthritis patients in Ko-
rea // Clin Exp Rheumatol. 2002. Vol. 20. Р. 127–132.
41. Tam L.S., Li E.K., Wong S.M., Szeto C.C. Risk factors and clinical features for tuberculosis
among patients with systemic lupus erythematosus in Hong Kong // Scand J Rheumatol. 2002. Vol.
31. Р. 296–300. 

42. Sayarlioglu M., Inanc M., Kamali S. et al. Tuberculosis in Turkish patients with systemic lupus eryt-
hematosus: increased frequency of extrapulmonary localization // Lupus. 2004. Vol. 13. Р. 274–278.
43. Pasoto S.G., Borba E.F., Bonfa E., Shinjo S.K. Lupus pleuritis: a relevant risk factor for pulmo-
nary tuberculosis // Lupus. 2010. Vol. 19. Р. 1585–1590. 
44. Lee E., Holzman R.S. Evolution and current use of the tuberculin test // Clin Infect Dis. 2002. Vol.
34. Р. 365–370.
45. Mosca M., Tani C., Aringer M. et al. European League Against Rheumatism recommendations for
monitoring patients with systemic lupus erythematosus in clinical practice and in observational stu-
dies // Ann Rheum Dis. 2010. Vol. 69 (7). Р. 1269–1274. 
46. Arenas Miras Mdel M., Hidalgo-Tenorio C., Jimenez-Gamiz P., Jimnez-Alonso J. Diagnosis of
latent tuberculosis in patients with systemic lupus erythematosus: T.SPOT.TB versus tuberculin skin
test // Biomed Res Int. 2014. 291031. 
47. Kadavath S., Zapantis E., Henriquez W. et al. Effectiveness of combining tuberculin skin test and
interferon gamma release assays as a screening strategy for detecting latent tuberculosis infection in
high risk patients with systemic lupus erythematosus // Ann Rheum Dis. 2013. Vol. 72. Suppl 3. Р. 478.
48. Белов Б.С. Ревматологические аспекты туберкулеза // РМЖ. 2007. № 15 (8). С. 670–672.
49. Manzi S., Meilahn E.N., Rairie J.E. et al. Age-specific incidence rates of myocardial infarction
and angina in women with systemic lupus erythematosus: comparison with the Framingham Study //
Am J Epidemiol. 1997. Vol. 145. Р. 408–415.
50. Frostegard J. Systemic lupus erythematosus and cardiovascular disease // Lupus. 2008. Vol. 17.
Р. 364–367.
51. Hak A.E., Karlson E.W., Feskanich D. et al. Systemic lupus erythematosus and the risk of car-
diovascular disease: results from the nurses' health study // Arthritis Rheum. 2009. Vol. 61. Р.
1396–1402. 
52. Rajagopalan S., Somers E.C., Brook R.D. et al. Endothelial cell apoptosis in systemic lupus eryt-
hematosus: a common pathway for abnormal vascular function and thrombosis propensity // Blood.
2004. Vol.103. Р. 3677–3683.
53. Roman M.J., Shanker B.A., Davis A. et al. Prevalence and correlates of accelerated atheroscle-
rosis in systemic lupus erythematosus // N Engl J Med. 2003. Vol. 349. Р. 2399–2406.
54. Bruce I.N., Burns R.J., Gladman D.D., Urowitz M.B. Single photon emission computed tomog-
raphy dual isotope myocardial perfusion imaging in women with systemic lupus erythematosus. I.
Prevalence and distribution of abnormalities // J Rheumatol. 2000. Vol. 27. Р. 2372–2377.
55. Esdaile J.M., Abrahamowicz M., Grodzicky T. et al. Traditional Framingham risk factors fail to ful-
ly account for accelerated atherosclerosis in systemic lupus erythematosus // Arthritis Rheum. 2001.
Vol. 44. Р. 2331–2337.
56. Symmons D.P., Gabriel S.E. Epidemiology of CVD in rheumatic disease, with a focus on RA and
SLE // Nat Rev Rheumatol. 2011. Vol. 7 (7). Р. 399–408.
57. Wajed J., Ahmad Y., Durrington P.N., Bruce I.N. Prevention of cardiovascular disease in syste-
mic lupus erythematosus: proposed guidelines for risk factor management // Rheumatology (Ox-
ford). 2004. Vol. 43 (1). Р. 7–12.
58. Jung H., Bobba R., Su J. et al. The protective effect of antimalarial drugs on thrombovascular
events in systemic lupus erythematosus // Arthritis Rheum. 2010. Vol. 62. Р. 863–868.
59. Van Leuven S.I., van Wijk D.F., Volger O.L. et al. Mycophenolate mofetil attenuates plaque in-
flammation in patients with symptomatic carotid artery stenosis // Atherosclerosis. 2010. Vol. 211.
Р. 231–236.
60. David K.M., Morris J.A., Steffen B.J. et al. Mycophenolate mofetil vs. azathioprine is associated
with decreased acute rejection, late acute rejection, and risk for cardiovascular death in renal trans-
plant recipients with pretransplant diabetes // Clin Transplant. 2005. Vol. 19. Р. 279–285.
61. Van Leuven S.I., Mendez-Fernandez Y.V., Wilhelm A.J. et al. Mycophenolate mofetil but not ator-
vastatin attenuates atherosclerosis in lupus-prone LDLr (/) mice // Ann Rheum Dis. 2012. Vol. 71. Р.
408–414. 
62. Petri M.A., Kiani A.N., Post W. et al. Lupus Atherosclerosis Prevention Study (LAPS) // Ann Rhe-
um Dis. 2011. Vol. 70. Р. 760–765.
63. Knight J.S., Kaplan M.J. Cardiovascular disease in lupus. Insigts and updates // Curr Opin Rhe-
um. 2013. Vol. 25 (5). Р. 597–605.
64. Murray S.G., Yazdany J., Kaiser R. et al. Cardiovascular disease and cognitive dysfunction in sy-
stemic lupus erythematosus // Arthritis Care Res (Hoboken). 2012. Vol. 64. Р. 1328–1333.
65. Greco C.M., Li T., Sattar A. et al. Association between depression and vascular disease in syste-
mic lupus erythematosus // J Rheumatol. 2012. Vol. 39. P. 262–268.
66. Maynard J.W., Fang H., Petri M. Low socioeconomic status is associated with cardiovascular risk
factors and outcomes in systemic lupus erythematosus // J Rheumatol. 2012. Vol. 39. P. 777–783. 
67. Gutsche M., Rosen G.D., Swigris J. Connective tissue disease-associated interstitial lung disea-
se: a review // Curr Respir Care Rep. 2013. Vol. 1. P. 224–232. 
68. Pego-Reigosa J.M., Medeiros D.A., Isenberg D.A. Respiratory manifestations of systemic lupus
erythematosus: old and new concepts // Best Pract Res Clin Rheumatol. 2009. Vol. 23. P. 469–480.
69. Quadrelli S.A., Alvarez C., Arce S.C., Paz L., Sarano J., Sobrino E.M., Manni J. Pulmonary in-
volvement of systemic lupus erythematosus: analysis of 90 necropsies // Lupus 2009. Vol. 18.
P.1053–1060.
70. Swigris J.J., Fischer A., Gillis J., Meehan R.T., Brown K.K. Pulmonary and thrombotic manife-
stations of systemic lupus erythematosus // Chest. 2008. Vol. 133. P. 271–280.
71. Tanaka E., Harigai M., Tanaka M., Kawaguchi Y., Hara M., Kamatani N. Pulmonary hypertension
in systemic lupus erythematosus: evaluation of clinical characteristics and response to immunosup-
pressive treatment // J Rheumatol. 2002. Vol. 29. P. 282–287.
72. Lateef O., Shakoor N., Balk R.A. Methotrexate pulmonary toxicity // Expert Opin Drug Saf. 2005.
Vol. 4. P. 723–730.
73. Malik S.W., Myers J.L., DeRemee R.A., Specks U. Lung toxicity associated with cyclophospha-
mide use. Two distinct patterns // Am J Respir Crit Care Med. 1996. Vol. 154. P. 1851–1856.
74. Dooley M.A., Aranow C., Ginzler E.M. Review of ACR renal criteria in systemic lupus erythema-
tosus // Lupus. 2004. Vol. 13(11). P. 857–860. 

376

РМЖ

№ 7, 2015

75. Kasitanon N., Magder L.S., Petri M. Predictors of survival in systemic lupus erythematosus // Me-
dicine (Baltimore). 2006. Vol. 85(3). P. 147–156. 
76. Ward M.M., Pyun E., Studenski S. Mortality risks associated with specific clinical manifestations
of systemic lupus erythematosus // Arch Intern Med. 1996. Vol. 156 (12). P. 1337–1344. 
77. Alarcon G.S., McGwin G. Jr, Petri M., Reveille J.D., Ramsey-Goldman R., Kimberly R.P. Baseli-
ne characteristics of a multiethnic lupus cohort: PROFILE // Lupus. 2002. Vol. 11 (2). P. 95–101. 
78. Bernatsky S., Boivin J.F., Joseph L., Manzi S., Ginzler E., Gladman D.D., Urowitz M., Fortin P.R.,
Petri M., Barr S. et al. Mortality in systemic lupus erythematosus // Arthritis Rheum. 2006. Vol. 54
(8). P. 2550– 2557. 
79. Cervera R., Khamashta M.A., Font J., Sebastiani G.D., Gil A., Lavilla P., Mejia J.C., Aydintug
A.O., Chwalinska-Sadowska H., de Ramon E. et al. Morbidity and mortality in systemic lupus eryt-
hematosus during a 10-year period: a comparison of early and late manifestations in a cohort of
1,000 patients // Medicine (Baltimore). 2003. Vol. 82 (5). P. 299–308. 
80. Cameron J.S. Lupus nephritis // J Am Soc Nephrol. 1999. Vol. 10. P. 413–424.
81. Contreras G. et al. Factors associated with poor outcomes in patients with lupus nephritis // Lu-
pus. 2005. Vol. 14. P. 890–895. 
82. Tesar V., Hruskova Z. Treatment of proliferative lupus nephritis: a slowly changing landscape //
Nat. Rev.Nephrol. 2011. Vol. 7. P. 96–109.
83. Moroni G., Quaglini S., Gallelli B., Banfi G., Messa P., Ponticelli C. The long-term outcome of 93
patients with proliferative lupus nephritis // Nephrol Dial Transplant. 2007. Vol. 22. P. 2531–2539.
84. Соловьев С.К., Цанян М.Э., Бекетова Т.В., Асеева Е.А., Николаева Е.В. Принципы интен-
сифицированной терапии системных аутоиммунных ревматических заболевания // РМЖ. 2014.
№ 28. С. 2055–2062.
85. Masood S., Jayne D., Karim Y. Beyond immunosuppression – challenges in the clinical mana-
gement of lupus nephritis // Lupus. 2009. Vol. 18. P. 106–115.
86. Решетняк Т.М. Антифосфолипидный синдром: диагностика и клинические проявления //
Научно-практическая ревматология. 2014. № 1. С. 56–71.
87. Ruiz-Irastorza G., Egurbide M.-V., Ugalde J., Aguirre C. High impact of antiphospholipid synd-
rome on irreversible organ damage and survival of patients with systemic lupus erythematosus //
Arch. Intern. Med. 2004. Vol. 164. P. 77–82.
88. Ruiz-Irastoza G., Hunt B.I., Khamashta M.A. A systematic review of secondary thromboprophy-
laxis in patients with antiphospholipid antibodies // Arthr. Rheum. 2007. Vol. 57. P. 1487–1495. 
89. Ruiz-Irastorza G., Cuadrado M., Ruiz-Arruza L. Evidence-based recommendation for the pre-
vention and long-term management of thrombosis in antiphospholipid antibody-positive patients: re-
port of task force at the 13th international congress on antiphospholipid antibodies // Lupus. 2011.
Vol. 20. P. 206–218. 
90. Kaiser R., Cleveland C., Criswell L.A. Risk and protective factors for thrombosis in systemic lupus
erythematosus: results from a large, multi-ethnic cohort // Ann. Rheu. Dis. 2009. Vol. 68. P. 238–241.
91. Danowski A., de Azevedo M.N., de Souza Papi J.A., Petri M.A. Determinants of risk for venous
and arterial thrombosis in primary antiphospholipid syndrome and antiphospholipid syndrome with
systemic lupus erythematosus // J Rheumatol. 2009. Vol. 36. P. 1195–1199. 
92. Cohen D., Berger S.P., Steup-Beekman G.M., Bloemenkamp K.W., Bajema I.M. Diagnosis and
management of the antiphospholipid syndrome // BMJ. 2010. Vol. 340. P. 2541.
93. Baer A.N., Witter F.R., Petri M. Lupus and pregnancy // Obstet Gynecol Surv. 2011. Vol. 66 (10).
P. 639–653.
94. Becker A., Fischer R., Schneider M. Osteoporosis screening in systemic lupus erythematosus:
impact of disease duration and organ damage // Lupus. 2001. Vol. 10. P. 809–814.
95. Nabg H.L., Zhu T.Y., Hung V.W., Qin L., Wong C.-K., Kun E.W., Tam L.S., Li E.K. Increased or-
gan damage associated with deterioration in volumetric bone density and bone mictoarchitecture in
patients with systemic lupus erythematosus on longterm glucocorticoid rgerapy // J Rheumatok.
2012. Vol. 39. P. 1955–1963. 
96. Lee C., Almador O., Dunlop D.D., Manzi S., Spies S., Chadha A.B. Disease damage and low bo-
ne mineral density: an analysis of women with systemic lupus erythematosus ever and never recei-
ving corticosteroids // Rheumatology. 2006. Vol. 45. P. 53–60.
97. Steinbuch M., Youket T.E., Cohen S. Oral glucocorticoid use is associated with an increased risk
of fracture // Osteoporosis International. 2004. Vol. 15. P. 323–328. 
98. Van Staa T.P., Leufkens H.G.M., Abenhaim L. et al. Use of oral corticosteroids and risk of frac-
tures // The Journal of Bone and Mineral Research. 2000. Vol. 15. P. 993–1000. 
99. Bhattoa H.P., Bettembuk P., Balogh A., Szegedi G., Kiss E. Bone mineral density in women with
systemic lupus erythematosus // Clin Rheumatol. 2002. Vol. 21 (2). P. 135–141.
100. Melamed M.L., Michos E.D., Post W., Astor V. 25-hydroxyvitamin D levels and the risk of mor-
tality in the general population // Arch Intern Med. 2008. Vol. 168. P. 1629–1637.
101. Autier P., Gandini S. Vitamin D supplementation and total mortality: A meta-analysis of rando-
mized controlled trials // Arch Intern Med. 2007. Vol. 167. Р. 1730–1737. 
102. Mok С.С., Birmingham D.J., Ho L.Y., Hebert L.A., Song H., Rovin B.H. Vitamin D deficiency as
marker for disease activity and damage in systemic lupus erythematosus: a comparison with anti-
dsDNA and anti-C1q // Lupus. 2012. Vol. 21. Р. 36–42.
103. Kamen D.L., Cooper G.S., Bouali H., Shaftman S.R., Hallis B.W., Gilkeson G.S. Vitamin D de-
ficiency in systemic lupus erythematosus // Autoimmun Rev. 2006. Vol. 5. Р. 114–117.
104. Mok C.C., Birmingham D.J., Leung H.W., Hebert L.A., Song H., Rovin B.H. Vitamin D levels in
Chinese patients with systemic lupus erythematosus: relationship with disease activity, vascular risk
factors and atherosclerosis // Rheumatology. 2012. Vol. 51. Р. 644–652.
105. Abe J., Nakamura K., Takita Y., Nakano T., Irie H., Nishii Y. Prevention of immunological di-
sorders in MRL/l mice by a new synthetic analogue of vitamin D3: 22-oxa-1 alpha, 25-dihydroxyvi-
tamin D3 // J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1990. Vol. 36. Р. 21–31.
106. Moork P.J., Nilsen T.I. Sleep problems and risk of fibromyalgia: longitudinal data on an adult
female population in Norway // Atrthritis Rheum. 2012. Vol. 64 (1). Р. 281–284.
107. Dinerman H., Goldenberg D.L., Feison D.T. A prospective evaluation of 118 patients with fib-
romyalgia syndrome: prevalence of Raynaud’s phenomenon, ANA, low complement, and IgG depo-
sition at the dermal-epidermal junction // J Rheumatol. 1986. Vol. 13. Р. 368–373.

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

108. Buskila D., Sarzi-Puttini P. Fibromyalgia and autoimmune diseases: the pain behing auto-
immunity // IMAJ. 2008. Vol. 10. Р. 77–78.
109. Middleton G.D., McFarlin J.E., Lipsky P.E. The prevalence and clinical impact of fibromyalgia in
systemic lupus erythematosus // Arthritis Rheum. 1994. Vol. 37. Р. 1181–1188.
110. Wolfe F., Petri M., Alarcon G.S., Goldman J., Chakravarty E.F., Katz R.S., Karlson E.W., Mic-
haud K. Fibromyalgia, systemic lupus erythematosus and the evaluation of SLE activity // J Rheuma-
tol. 2009. Vol. 36 (1). Р. 82–88.
111. Moldovan I., Katsaros E., Carr F.N. et al. The Patient Reported Outcomes in Lupus (PATROL)
study: role of depression in health-related quality of life in a Southern California lupus cohort // Lu-
pus. 2011. Vol. 20 (12). Р. 1285–1292.
112. Choi S.T., Kang J.I., Park I.H. et al. Subscale analysis of quality of life in patients with systemic
lupus erythematosus: association with depression, fatique, disease activity and damage // Clin Exp
Rheumatol. 2012. Vol. 30 (5). Р. 665–662.
113. Kozora E., Arciniegas D.B., Zhang L., West S. Neuropsychological patterns in systemic lupus
erythematosus patients with depression // Arthritis Research & Therapy. 2007. Vol. 9. Р. 48.
114. Julian L.J., Tonner C., Yelin E.D., Yasdany J., Trupin L., Criswell L.A., Katz P.P. Cardiovascular
and disease-related predictors of depression in systemic lupus erythematosus // Arthritis Care & Re-
search. 2011. Vol. 63 (4). Р. 542–549.
115. Лисицына Т.А., Вельтищев Д.Ю., Насонов Е.Л. Стрессовые факторы и депрессивные рас-
стройства при ревматических заболеваниях // Научно-практическая ревматология. 2013. № 51
(2). С. 98–103.
116. Bertsias G.K., Ioannidis J.P., Aringer M. et al. EULAR recommendations for the management
of systemic lupus erythematosus with neuropsychiatric manifestations: report of a task force of the
EULAR standing committee for clinical affairs // Ann Rheum Dis. 2010. Vol. 69 (12). Р. 2074–2082.
117. Turesson C., Matteson E.L. Malignancy as a comorbidity in rheumatic diseases // Rheumatolo-
gy. 2013. Vol. 52 (1). Р. 5–14.
118. Bernatsky S., Boivin J.-F., Clarke Q.A., Rajan R. Cancer risk in systemic lupus erythematosus:
a meta-analysis // Arthritis Rheum. 2001. Vol. 44. Suppl. 9. Р. 244.
119. Bernatsky S., Boivin J.F., Joseph L. et al. An international cohort study of cancer in systemic
lupus erythematosus // Arthritis Rheum. 2005. Vol. 52. Р. 1481–1490.
120. Parikh-Patel A.R., White H., Allen M., Cress R. Cancer risk in a cohort of patients with systemic
lupus erythematosus in California // Cancer Causes Control. 2008. Vol. 19. Р. 887–994.
121. Bernatsky S.R., Cooper G.S., Mill C. et al. Cancer screening in patients with systemic lupus
erythematosus // J Rheumatol. 2006. Vol. 33. Р. 45–49.
122. Gayed M., Bernatsky S., Ramsey-Goldman R., Clarke A., Gordon C. Lupus and cancer // Lu-
pus. 2009. Vol. 18. Р. 479–485.
123. King J.K., Costenbader K.H. Characteristics of patients with systemic lupus erythematosus and
non-Hodgkin’s lymphoma // Clin Rheum. 2007. Vol. 26. Р. 1491–1494.
124. Miller F.W., Moore G.F., Weintraub B.D., Steinberg A.D. Prevalence of thyroid disease and ab-
normal thyroid function test results in patients with systemic lupus erythematosus // Arthritis Rheum.
1987. Vol. 30. Р. 1124–1131.
125. Hijmans W., Doniach D., Roitt I.M., Holborow E.J. Serological overlap between lupus erythema-
tosus, rheumatoid arthritis, and thyroid autoimmune disease // Br Med J. 1961. Vol. 2. Р. 909–914.
126. Boey M.L., Fong P.H., Lee J.S., Ng W.Y., Thai A.C. Autoimmune thyroid disorders in SLE in Sin-
gapore // Lupus. 1993. Vol. 2. Р. 51–54.
127. Kakehasi A.M., Dias V.N., Duarte J.E., Lanna C.C.D., Parreiras M.A., Carvalho M.A.P. Thyroid
abnormalities in systemic lupus erythematosus: a study in 100 Brazilian Patients // Rev Bras Reu-
matol. 2006. Vol. 46 (6). Р. 375–379.
128. Tunbridge W.M.G., Evered D.C., Hall R. The spectrum of thyroid disease in a community: the
Whickham survey // Clin Endocrinol (Oxf). 1977. Vol. 7. Р. 481–493.
129. Pyne D., Isenberg D.A. Autoimmune thyroid disease in systemic lupus erythematosus // Ann
Rheum Dis. 2002 Jan. Vol. 61 (1). Р. 70–72.
130. Baleva M., Nikolov K., Manov E., Stoikov A., Shabani R., Dourmishev L., Nikolova M. The Coe-
xistence of systemic lupus erythematosus and thyrotoxicosis: the diagnostic value of antihistone an-
tibodies // Case Reports in Rheumatology. 2012. Atticle ID 517059, doi: 10.1155/2012/17059.
131. Dong L., Jia L., Hong X., Chen G., Mo H. Subclinical hypothyroidism is a risk factor for delay-
ed clinical complete response in patients with systemic lupus erythematosus // Int J Clin Exp Med.
2014. Vol. 7 (9). Р. 2836–2843.
132. Gazareen S., Fayez D., El-Najjar M., Dawood A., Essa E., El-zorkany K. Study of insulin resi-
stance in patients with systemic lupus erythematosus and rheumatoid arthritis // Menoufia Medical
Journal. 2014. Vol. 27. Р. 215–225.
133. Gheita T.A., Raafat H.A., Sayed S., El-Fishawy H., Nasrallah M.M., Abdel-Rasheed E. Metabo-
lic syndrome and insulin resistance comorbidity in systemic lupus erythematosus // Z Rgeumatol.
2012. doi 10.1007/s00393-012-1058.
134. Parker B., Urowitz M.B., Gladman D.D. et al. Clinical associations of the metabolic syndrome
in systemic lupus erythematosus: data from an international inception cohort // Ann Rheum Dis.
2013. Vol. 72. Р. 1308–1314.
135. Clore J.N., Thurby-Hay L. Glucocorticoid-induced hyperglycemia // Endocr Pract. 2009. Vol. 15
(5). Р. 469–474.
136. Попкова Т.В., Лисицына Т.А. Рекомендации по ведению больных системной красной вол-
чанкой в клинической практике (по материалам рекомендаций Европейской антиревматиче-
ской лиги – EULAR) // Современная ревматология. 2011. № 1. С. 4–12.
137. Bertsias G., Ioannidis J., Boletis J. et al. EULAR recommendations for the management of sy-
stemic lupus erythematosus. Report of a task force of the EULAR Standing Committee for Interna-
tional Clinical Studies including Therapeutics // Ann. Rheum. Dis. 2008. Vol. 67. Р. 195–205.
138. Radovits B.J., Fransen J., Al Shamma S. et al. Excess mortality emerges after qo years in an
inception cohort of early rheumatoid arthritis // Arthritis Care Res. 2010. Vol. 62. Р. 362–370.
139. Jonsen A., Clarke A.E., Joseph L., Belisle P. et al. Association of the Charlson Comorbidity In-
dex with mortality in systemic lupus erythematosus // Arthritis Care & Research. 2011. Vol. 63 (9).
Р. 1233–1237.

№ 7, 2015

РМЖ

377

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Эффективность и безопасность применения
нимесулида (Немулекс®) у пациентов
с активным анкилозирующим спондилитом,
не достигших ремиссии или низкой активности
заболевания при лечении другими НПВП

К.м.н. И.З. Гайдукова, профессор А.П. Ребров, А.В. Апаркина

ГБОУ ВПО «Саратовский ГМУ им. В.И. Разумовского» Минздрава России

Введение

Анкилозирующий спондилит (АС) является одним из
заболеваний, при которых прогрессирование структур-
ных  изменений  опорно-двигательного  аппарата  об-
условлено  не  только  выраженностью  воспалительного
процесса,  приводящего  к  деструкции  тканей,  но  и  ак-
тивностью поствоспалительных репаративных реакций,
в  результате  которых  формируются  синдесмофиты  и
анкилоз,  в  последующем  определяющие  нарушения
функции позвоночника и суставов и снижение качества
жизни  пациентов  [1,  2].  Этот  факт  – причина  того,  что
уменьшение воспаления при АС является не единствен-
ным условием, необходимым для предупреждения про-
грессирования ремоделирования опорно-двигательно-
го  аппарата  [3].  Таким  образом,  лечение  АС  требует
применения  препаратов,  способных  одновременно
уменьшать  выраженность  воспаления  и  подавлять  из-
быточную  костную  репарацию,  свойственную  данному
заболеванию [4]. В настоящий момент подобные свой-
ства были установлены только у нестероидных противо-
воспалительных препаратов (НПВП) [5–8]. 

НПВП согласно рекомендациям ASAS/EULAR (the As-
sessment  of  Spondyloarthritis  International  Society  /  Euro-
pean  Lique  Against  Rheumatism)  являются  препаратами
первой линии в лечении АС при наличии боли и скован-
ности,  причем  пациентам  с  персистирующей  актив-
ностью и сохранением симптомов заболевания показа-
но их длительное применение [9]. Вместе с тем нежела-
тельные  явления  (НЯ),  ассоциирующиеся  с  приемом
НПВП, из которых наиболее значимыми являются ульце-
рогенный  эффект,  гепато-  и  нефротоксические  эффек-
ты,  неблагоприятное  влияние  препаратов  на  сердечно-
сосудистую  систему,  существенно  ограничивают  дли-
тельное применение препаратов [5, 9]. В настоящее вре-
мя  не  разработано  четкой  стратегии  подбора  НПВП
больным  АС.  Согласно  мнению  группы  ASAS,  неэффек-
тивность  2-х  НПВП,  назначавшихся  последовательно  в
течение 1 мес., является поводом для назначения инги-
биторов фактора некроза опухоли- (иФНО- ) [9]. В свете
того,  что  иФНО- до  настоящего  времени  не  показали
способность  останавливать  прогрессирование  роста
синдесмофитов при АС [10], а лечение этими препарата-
ми является дорогостоящим и неопределенно длитель-
ным, нам представляется не совсем очевидным тот факт,
что применения 2-х из 20-ти зарегистрированных в Рос-
сии НПВП в течение 2-х нед. достаточно для того, чтобы
отказаться  от  попыток  подбора  эффективного  НПВП,
лечение  которым  может  уменьшать  прогрессирование
структурных изменений и будет экономически выгодно.

В  этой  связи  целью  настоящего  исследования  явилось
изучение  эффективности  и  безопасности  нимесулида
(Немулекс®) у пациентов с активным АС, не достигших
ремиссии при приеме полных суточных доз последова-
тельно назначавшихся 2-х других НПВП.

Материалы и методы

В  исследование  включили  30  пациентов  18–50  лет
(из  них  мужчин  –  20  человек  (66,7%))  c  АС,  соответ-
ствующих  модифицированным  Нью-Йоркским  крите-
риям АС (1984) [11]. Средний возраст пациентов соста-
вил  35,1±10,1  года,  длительность  заболевания  –
8,1±6,1  года.  Пациентам  с  активным  АС  (индекс
BASDAI – the Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity
Score ≥4 [12]), не достигшим ремиссии или низкой ак-
тивности  заболевания  при  приеме  2-х  и  более  НПВП,
применявшихся последовательно в полных терапевти-
ческих  дозах,  назначали  нимесулид  (Немулекс®,  фар-
мацевтическая  компания  «Сотекс»)  по  100  мг  2  р./сут
после  еды  в  форме  суспензии  в  течение  14  дней.  Со-
стояние пациентов, эффективность лечения и его без-
опасность суммарно оценивали в ходе 2-х визитов (2-я
нед.  и  6-я  нед.).  Контроль  безопасности  терапии  вы-
полняли путем учета НЯ, контроля состояния жизненно
важных  функций,  выполнения  физикального  обследо-
вания  и  лабораторного  контроля  (повышение  в  сыво-
ротке  крови  уровня  аспартатаминотрансферазы,  ала-
нинаминотрансферазы,  гаммаглутамилтранспептида-
зы, щелочной фосфатазы, общего билирубина или его
фракций более чем в 2 раза от исходного уровня; повы-
шение до более чем 6,6 ммоль/л уровня глюкозы в кро-
ви  и/или  гликированного  гемоглобина).  Для  оценки
кардиоваскулярной  безопасности  дополнительно  осу-
ществляли  контроль  липидного  спектра  крови  на  2-й
нед., контроль «офисного» АД.

При  определении  эффективности  учитывали  сле-
дующие первичные конечные точки: уменьшение интен-
сивности  боли  по  числовой  рейтинговой  шкале  (ЧРШ)
на 2 и более пункта на 2-й нед.; достижение ответа ASAS
40  на  2-й  нед.;  улучшение  BASDAI  на 50%  на  2-й  нед.;
клинически  значимое  улучшение  индекса  ASDAS  [13,
14]. Вторичными конечными точками оценки эффектив-
ности  считали  улучшение  общей  оценки  боли,  ночной
боли по данным ЧРШ на 2-й нед.; уменьшение скорости
оседания эритроцитов (СОЭ) и/или снижение уровня С-
реактивного белка (СРБ) на 2-й нед.; положительный от-
вет PASS (the Patient Acceptable Symptom State) на 2-й и
6-й нед.; положительный ответ PhASS (the Physician Ac-
ceptable Symptom State) на 2-й и 6-й нед. [13–15].

378

РМЖ

№ 7, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Протокол  2-недельного  проспективного  открытого
исследования  НАУТИЛУС (ЭффективНость  и  безопАс-
ность применения препарата немУлекс у пациенТов с ак-
тивным  анкИЛозирУющим  Спондилитом)  одобрен  эти-
ческим комитетом ГБОУ ВПО «Саратовский ГМУ им. В.И.
Разумовского»  Минздрава  России,  зарегистрирован  на
www.Citis.ru (регистрационный номер 01201462368).

Статистическую обработку осуществляли с исполь-
зованием  программ  Microsoft  Office  Exсel  2007  (Micro-
soft Corp., США) и Statistica 8.0 (StatSoft Inc., США) [16].

Результаты и обсуждение

Все пациенты, включенные в исследование, имели вы-
сокую активность заболевания (BASDAI ≥4), уровень СРБ
составил 16,1 (4,2; 24,2) мг/л, СОЭ – 19,3 (13; 26) мм/ч.

Ответа ASAS 40 на 2-й нед. достигли 13 (43,3%) па-
циентов,  ASAS  20  –  22  (73,3%),  частичной  ремиссии
ASAS – 8 (26,7%), ответа BASDAI 50 – 18 (60%), клиниче-
ски  значимого  улучшения  ASAS    –  18  (60%),  большого
улучшения ASAS  – 9 (30%). Боль в спине по визуально-
аналоговой  шкале  уменьшилась  с  8,2  (5,6;  9,8)  до  4,4
(2,8; 6,5) (p<0,05 для критерия Вилкоксона), при этом 26
(87,2%) пациентов достигли снижения боли на 2 и более
пункта.  Отмечено  уменьшение  лабораторной  активно-
сти заболевания – уровень СРБ снизился до 8 (2,2; 14,1)
мг/л, СОЭ – до 6,6 (4,1; 15,5) мм/ч (p<0,05 для различий
исходных и итоговых значений обоих показателей). Чис-
ло пациентов, достигших положительного ответа PASS,
на  2-й  нед.  составило  18  (60%),  на  6-й  нед.  –  11
(36,66%). Положительный PhASS достигнут в 20 случаях
на 2-й нед. (66,6%) и в 12 случаях на 6-й нед. (40%).

Серьезных  НЯ  установлено  не  было.  На  2-й  нед.  у
3–х пациентов зафиксировали повышение уровня пече-
ночных трансаминаз до 3 норм (купировалось в течение
1 нед. на фоне диеты и назначения гепатопротекторов),
у 1 пациента выявлено появление белка в моче (0,33 г/л)
без нарушения функции почек (купировалось в течение
1 нед.), диспепсия отмечена у 3 пациентов (эндоскопи-
чески  эрозивных  изменений  ЖКТ  не  было).  Диспепсия
не потребовала отмены препарата, исчезла на фоне со-
блюдения диеты и применения ингибиторов протонной
помпы (омепразол 40 мг/сут).

Изменений «офисного» АД, липидного спектра кро-
ви и уровня гликированного гемоглобина в ходе иссле-
дования нами установлено не было.

Обсуждение 

В  современном  медицинском  сообществе  эффек-
тивность  применения  НПВП  при  спондилоартритах
(СпА) и  АС не вызывает сомнений [5–9]. Вместе с тем,
несмотря на довольно большой опыт применения НПВП
при СпА, остаются не до конца разработанными схемы
их  применения  при  АС.  Основной  причиной  этого  яв-
ляется тот факт, что до первого десятилетия XXI в. НПВП
рассматривались  как  средства  симптоматического
лечения АС, основной целью которого являлось умень-
шение  боли.  Очевидно,  что  симптоматическая  терапия
должна  проводиться  максимально  короткими  курсами
для минимизации НЯ [9]. Пересмотр роли НПВП в лече-
нии АС, вследствие которого препараты стали относить
к  средствам  патогенетической  терапии,  заставил  вра-
чей изменить взгляды на подходы к лечению НПВП [5–9,
17].  Появились  данные,  свидетельствующие  о  том,  что
длительный  постоянный  прием  НПВП  лучше  тормозит
прогрессирование  структурного  повреждения  опорно-
двигательного  аппарата,  чем  применение  по  требова-
нию. Более того, появились сведения, что именно пре-
рывистый  прием  НПВП  ассоциируется  с  повышением

сердечно-сосудистой  смертности  при  АС,  в  то  время
как  постоянный  прием  уменьшает  риск  развития  сер-
дечно-сосудистых заболеваний [18].

Остаются  неизученными  некоторые  вопросы,  на-
пример,  насколько  долго  следует  ждать  эффекта  от
НПВП, на какой из показателей активности ориентиро-
ваться перед сменой терапии. Традиционно при оценке
эффективности  лечения  АС  оценивают  изменения  ин-
декса BASDAI [12], одним из главных недостатков кото-
рого является отсутствие объективных параметров. По-
нятно, что при оценке эффективности терапии следует
учитывать  динамику  лабораторных  показателей,  но  ка-
кие референсные интервалы изменения СОЭ/СРБ сле-
дует считать значимыми и достаточными для констата-
ции эффективности лечения, мы не знаем. Более того,
известно,  что  эффективность,  клиническая  и  лабора-
торная,  не  всегда  соответствует  степени  достигнутых
изменений  основополагающего  процесса  (остеита  и
других  процессов,  отражающих  изменения  в  опорно-
двигательном аппарате).

Рис. 1. Динамика отека костного мозга, выявленного при

магнитно-резонансной томографии в режиме STIR,

у пациента с АС, принимающего НПВП.

А – состояние до начала лечения. B – 12 нед. лечения. 

С – 24 нед. лечения

380

РМЖ

№ 7, 2015

Д.А. Поддубным и соавт. было продемонстрировано
наблюдение, в котором разрешение остеита в крестцо-
во-подвздошном сочленении у пациента со СпА на фоне
применения НПВП было достигнуто за 2 нед. лечения [6].
Мы располагаем собственным наблюдением, в котором
показано, что у пациента со СпА на фоне непрерывного
приема НПВП в течение 12 нед. удалось достичь значи-
тельной  редукции  выраженности  сакроилеита  (по  дан-
ным  магнитно-резонансной  томографии),  но  практиче-
ски  полное  разрешение  остеита  произошло  только  к
24–й нед. лечения (рис. 1). Данные наблюдения показа-
тельны, но делать на их основании выводы нельзя из-за
возможности развития спонтанной ремиссии при АС.

Все перечисленные факты являются причиной того,
что  рекомендации  по  подбору  НПВП  в  разных  странах
создаются эмпирически, на основании мнения экспер-
тов,  поэтому  эти  рекомендации  значительно  разли-
чаются [18]. Если рекомендации ASAS предлагают про-
вести замену НПВП на иФНО- уже после 2-х последова-
тельных  2-недельных  неудачных  попыток  применения
НПВП,  то  в  ряде  стран  только  3-месячное  неудачное
применение НПВП рассматривают как повод к измене-
нию  лечения  [19].  Мы,  например,  не  уверены,  что  не-
удачное  применение  2-х  препаратов  из  класса  НПВП  в
течение  2-х  нед.  является  поводом  для  рассмотрения
всего класса НПВП как неэффективного. В то же время
понятно,  что  пациент  не  может  последовательно  «про-
бовать» все 20 зарегистрированных в России НПВП для
выбора самого эффективного.

Наше исследование показало, что нимесулид в фор-
ме суспензии в суточной дозе 200 мг может быть эффек-
тивным и безопасным средством для лечения пациентов
с АС, не достигших ремиссии или низкой активности бо-
лезни при лечении 2-мя другими НПВП в полных дозах.
Этот факт особенно интересен в свете имеющейся пер-
спективы длительного безопасного применения нимесу-
лида.  Так,  ранее  нами  были  опубликованы  результаты
ретроспективного  анализа  данных  реальной  клиниче-
ской  практики,  свидетельствующие  о  достаточно  высо-
кой  почечной  и  печеночной  безопасности  длительного
применения  нимесулида  при  СпА  [5,  20].  Полученные
факты подтверждают тот факт, что неэффективность 2-х
НПВП,  применявшихся  пациентом  в  течение  2  нед.,  не
может быть поводом для отказа от продолжения подбо-
ра препарата из группы НПВП, особенно в свете данных
об их способности замедлять костное ремоделирование
[21,  22].  Несмотря  на  полученные  нами  данные,  для
окончательного  решения  вопроса  о  возможности  дли-
тельного применения НПВП требуется получение допол-
нительных фактов с расчетом соотношения пользы/рис-
ка для пациента. Именно поэтому до появления соответ-
ствующих отечественных рекомендаций авторы не сове-
туют  практикующим  врачам  отклоняться  от  требований
аннотаций к лекарственным средствам.

Проведенное исследование не ставило целью оцен-
ку  экономической  эффективности  лечения  нимесули-
дом и его эффективности в подавлении воспалительных
и структурных изменений кости. Однако нам представ-
ляется, что в свете установленной клинической эффек-
тивности препарата Немулекс® подобные исследования
следует выполнить в перспективе.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Выводы

Нимесулид  в  форме  суспензии  в  суточной  дозе  200
мг эффективен и безопасен (в краткосрочной перспекти-
ве)  в  лечении  пациентов  с  АС,  не  достигших  ремиссии
или минимальной активности заболевания при последо-
вательном лечении полными дозами 2-х других НПВП.

Литература

1. Lories R. The balance of tissue repair and remodeling in chronic arthritis // Nat. Rev. Rheumatol.
advance online publication. 2011. doi:10.1038/nrrheum.2011.156.
2. Schett G. Bone formation versus bone resorption in ankylosing spondylitis // Advances in experi-
mental medicine and biology. 2009. Vol. 649. P. 114–121.
3. Lories R.J.U., Derese I., Luyten F.P. Inhibition of osteoclasts does not prevent joint ankylosisin a
mouse model of spondyloarthritis // Rheumatology. 2008. № 47. Р. 605–608.
4. Sieper J. Can structural damage be prevented in ankylosing spondylitis? // Current Opinion in
Rheumatology. 2009. № 21. P. 335–339.
5. Каратеев А.Е. Нестероидные противовоспалительные препараты в современной клиниче-
ской практике: «за» больше, чем «против» // Современная ревматология. 2008. № 1. С. 70–77.
6. Poddubnyy D., van der Heijde D. Therapeutic controversies in spondyloarthritis: nonsteroidal an-
ti-inflammatory drugs // Rheum Dis Clin North Am. 2012. № 38 (3). P. 601–611.
7. Wanders A. et al. Nonsteroidal antiinflammatory drugs reduce radiographic progression in patients
with ankylosing spondylitis: a randomized clinical trial// Arthritis Rheum 2005. № 52. P. 1756–1765.
8. Poddubnyy D. et al. Effect of non-steroidal anti-inflammatory drugs on radiographic spinal pro-
gression in patients with axial spondyloarthritis: results from the German Spondyloarthritis Inception
Cohort // Ann Rheum Dis. 2012. № 71 (10). P. 1616–1622.
9. Braun J. et al. 2010 update of the ASAS/EULAR recommendations for the management of anky-
losing spondylitis // Ann rheum dis. 2011. № 70 (6). P. 896–904.
10. Baraliakos X. et al. Continuous long-term anti-TNF therapy does not lead to an increase in the
rate of new bone formation over 8 years in patients with ankylosing spondylitis  // Ann Rheum Dis.
2014. № 73 (4). P. 710–715.
11. Van der Linden S., Valkenburg H..A., Cats A. Evaluation of diagnostic criteria for ankylosing spon-
dylitis. A proposal for modification of the New York criteria // Arthritis Rheum. 1984. № 27 (4).
P.361–368.
12. Garrett S. et al. New approach to defining disease status in ankylosing spondylitis: the Bath An-
kylosing Spondylitis Disease Activity Index //J Rheumatol. 1994. № 21. P. 2286–2291.
13. Sieper J. et al. The Assessment of SpondyloArthritis international Society (ASAS) handbook: a
guide to assess spondyloarthritis // Ann Rheum Dis. 2009. № 68 (Suppl II). P. 1–44.
14. Lukas C. et al.  Assessment of SpondyloArthritis international Society. Development of an ASAS-
endorsed disease activity score (ASDAS) in patients with ankylosing spondylitis // Ann Rheum Dis.
2009. № 68 (1). P. 18–24.
15. Tubach F., Wells G.A., Ravaud P., Dougados M. Minimal clinically important difference, low di-
sease activity state, and patient acceptable symptom state: methodological issues // The Journal of
rheumatol. 2005. № 32 (10). P. 2025–2029.
16. Реброва О.Ю. Статистический анализ медицинских данных. Применение пакета приклад-
ных программ Statistica. М.: Медиа-Сфера, 2002.
17. Poddubnyy D. et al. Baseline radiographic damage, elevated acute-phase reactant levels, and
cigarette smoking status predict spinal radiographic progression in early axial spondyloarthritis // Art-
hritis Rheum. 2012. № 64 (5). P. 1388–1398.
18. Bakland G., Gran J.T., Nossent J.C. Increased mortality in ankylosing spondylitis is related to di-
sease activity // Ann Rheum Dis. 2011. № 70 (11). P. 1921–1925.
19.  Van den Berg R. Spondyloarthritis – Recognition, Imaging, Treatment. Gilderprint. 2014. 201p.
20. Гайдукова И.З., Ребров А.П., Полянская О.Л., Спицина М.Ю. Длительное применение ни-
месулида в реальной клинической практике: вопросы безопасности // РМЖ. 2013. Т. 21. № 9.
С. 433–437.
21.  Poddubnyy D. et al. Rates and predictors of radiographic sacroiliitis progression over 2 years in
patients with axial spondyloarthritis //Ann Rheum Dis. 2011. № 70 (8). P. 1369–1374.
22. Goh L., Suresh P. et al. Disease activity in longstanding ankylosing spondylitis: a correlation of
clinical and magnetic resonance imaging findings  // Clin Rheumatol. 2008. № 27(4). P. 449–455.

№ 7, 2015

РМЖ

381

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Возможности оптимизации терапии
остеоартроза с использованием
трансдермальной формы глюкозамина
сульфата (крем Хондроксид® Максимум) 
(данные многоцентрового открытого рандомизированного
клинического исследования)

Профессор Н.А. Шостак, к.м.н. Н.Г. Правдюк, к.м.н. А.А. Клименко,
А.А. Кондрашов, В.С. Шеменкова, В.А. Егорова

ГКБ № 1 им. Н.И. Пирогова, ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва

Введение

Остеоартроз  (ОА)  –  хроническое  мультифактори-
альное  заболевание  суставов,  являющееся  основной
причиной  боли  и  нарушения  трудоспособности  у  насе-
ления во многих странах мира. В 25% случаев обраще-
ние пациента к врачу первичного звена связано с ОА [1].
По частоте поражения гонартроз занимает одну из ли-
дирующих  позиций.  Высокая  распространенность  дан-
ной патологии определяет ее социальную значимость и
необходимость  совершенствования  подходов  к  лече-
нию.  Современный  арсенал  лекарственных  средств  c
различной эффективностью, стремление повысить при-
верженность  больного  к  лечению  ставят  перед  врачом
нелегкую  клиническую  задачу  по  выбору  оптимального
способа терапии.

В  развитии  ОА  ключевую  роль  играют  нарушения
метаболизма хряща, воспаление и изменения субхонд-
ральной  кости.  Воспалительный  процесс  затрагивает
практически  все  структуры  сустава  с  формированием
хондрита,  синовита  и  остеита.  Хронический  воспали-
тельный процесс в синовиальной оболочке способству-
ет  изменению  метаболизма  хондроцитов  и  нарушению
баланса  между  анаболическими  и  катаболическими
процессами с преобладанием последних. В основе на-
рушения  метаболизма  хряща  лежат  количественные  и
качественные изменения протеогликанов – белково-по-
лисахаридных  комплексов,  обеспечивающих  стабиль-
ность  структуры  коллагеновой  сети,  которая  является
основой  хрящевого  матрикса.  В  настоящее  время  ак-
тивно  дискутируются  и  вопросы  первичности  измене-
ний субхондральной кости и ее роли в патогенезе ОА.

Ранняя  стадия  ОА  характеризуется  набуханием  и
разволокнением коллагенового каркаса. Далее в хряще
нарастают  процессы  деградации  с  разрушением  про-
теогликанов  протеазами,  что  приводит  к  истончению  и
размягчению хряща в местах максимальной нагрузки. На
поздних стадиях происходит фрагментация хряща. Рас-
трескивание хряща приводит к его изъязвлению с обна-
жением подлежащей субхондральной кости и отделени-
ем фрагментов, которые поступают в полость сустава в
виде детрита. При истонченном хрящевом покрове рас-
пределение давления между суставными поверхностями
становится неравномерным. Это ведет к локальным пе-
регрузкам, появлению участков остеосклероза, субхонд-
ральных кист и возникновению остеофитов.

Традиционно терапия ОА применяется с целью ме-
ханической  разгрузки  пораженных  суставов,  купирова-
ния  воспаления  и  предотвращения  прогрессирования
заболевания. Комплексное лечение ОА на современном
этапе  требует  комбинированного  использования  не-
фармакологических, фармакологических и, при необхо-
димости,  хирургических  методов.  Фармакотерапия
включает применение симптом-модифицирующих пре-
паратов быстрого действия (парацетамола, нестероид-
ных  противовоспалительных  препаратов  (НПВП))  и
симптом-модифицирующих  препаратов  замедленного
действия. Для лечения ОА активно используют локаль-
ные (топические) средства, содержащие НПВП, капсаи-
цин. Аппликационная терапия подразумевает примене-
ние лекарственных веществ с созданием в месте нане-
сения  терапевтической  концентрации  препарата  в  тка-
нях, обусловливающей противовоспалительный и обез-
боливающий эффекты. При развитии реактивного сино-
вита используется внутрисуставное введение глюкокор-
тикоидов.  Симптом-модифицирующие  препараты  за-
медленного  действия  (хондроитин,  глюкозамин  (ГА),
экстракты сои и авокадо, диацереин, гиалуроновая кис-
лота) оказывают влияние на боль, воспаление, улучшая
метаболизм хрящевой ткани. 

За последние 10 лет во всем мире проведено около
100  исследований,  результаты  которых  подтверждают
эффективность  и  безопасность  применения  глюкоза-
мина  сульфата  (ГС)  в  лечении  ОА.  ГА  является  моно-
аминосахаридом,  в  организме  он  синтезируется  из
глюкозы  посредством  гексозаминного  биосинтетиче-
ского  пути.  Фармацевтическая  промышленность  вы-
пускает ГА в виде ГС и глюкозамина гидрохлорида (ГГ).
Прием препаратов восполняет эндогенный дефицит ГА,
стимулирует  синтез  протеогликанов  и  гиалуроновой
кислоты. После перорального приема ГС подвергается
диссоциации в желудке с последующим поступлением
свободного  ГА  в  кишечник.  Биодоступность  ГС  при
приеме  внутрь  составляет  26%.  В  экспериментах  на
крысах было показано, что эффект «первого прохожде-
ния»  не  наблюдался  только  при  интраперитонеальном
введении. ГА, по-видимому, начинает разрушаться уже
в  тонком  кишечнике.  Системно  доступный  ГС  распре-
деляется в органах и тканях, в наибольших концентра-
циях обнаруживается в печени, почках и суставном хря-
ще [2, 3].

382

РМЖ

№ 7, 2015

Особый  интерес  в  последнее  время  приобретает
аппликационная терапия ОА с использованием ГА. В ря-
де работ подчеркиваются преимущества трансдермаль-
ного  способа  введения  лекарственного  средства  над
пер оральным,  позволяющего  избежать  эффекта  «пер-
вого прохождения» ГА в ЖКТ, снизить вероятность коле-
баний пиковых концентраций лекарственного вещества
в сыворотке крови, повысить комплаентность пациента
[4].  Для  повышения  биодоступности  лекарственных
средств  при  трансдермальном  пути  введения  исполь-
зуются вещества-проводники и нанотехнологии [5]. Вы-
сокая клиническая эффективность и безопасность кре-
ма, содержащего ГС, в лечении ОА продемонстрирова-
ны в работе N.G. Guat Hua et al. Авторы пришли к выво-
ду,  что  трансдермальная  форма  ГС  при  4-недельном
приеме  способствует  уменьшению  боли  и  улучшению
функции суставов [5]. 

С  учетом  необходимости  применения  длительной
терапии  ОА,  потребности  в  максимальном  продлении
функциональной активности пациента и контроля боле-
вого синдрома на фоне тяжелой коморбидности подав-
ляющего числа больных повышение безопасности про-
водимого лечения является актуальным.

На  базе  городской  клинической  больницы  №  1
им. Н.И.  Пирогова  (кафедра  факультетской  терапии  им.
акад. А.И. Нестерова) (г. Москва), городской клинической
больницы № 15 им. О.М. Филатова (г. Москва), городской
клинической больницы № 5 г. Нижнего Новгорода прове-
дено  открытое  сравнительное  рандомизированное  кли-
ническое  исследование  по  оценке  эффективности,  без-
опасности и переносимости препарата Хондроксид® Мак-
симум – крема для наружного применения 8% (произво-
дитель – «Лихт Фар Ист (С) Пте Лтд», Сингапур) и дикло-
фенака  –  геля  для  наружного  применения  у  пациентов  с
ОА коленного сустава. 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Материалы и методы

В клиническое исследование были включены 80 паци-
ентов (68 женщин и 12 мужчин) от 40 до 80 лет с ОА колен-
ного сустава I–III стадий по Келлгрену и интенсивностью
болевого синдрома при ходьбе по визуально-аналоговой
шкале  (ВАШ)  ≥40  мм  на  протяжении  последних  2  нед.,
подписавшие  информированное  согласие  и  прошедшие
рандомизацию.  ОА  диагностировался  в  соответствии  с
критериями ACR 1991 г. Пациенты, получавшие локальную
или  системную  терапию  с  использованием  препаратов,
содержащих  симптом-модифицирующие  средства  за-
медленного действия в течение предыдущих 2 мес., а так-
же  НПВП  перорально,  парентерально  или  локально  в
течение предыдущих 2 нед. до скрининга, не включались в
исследование. На протяжении настоящего исследования
пациенты не принимали системные симптом-модифици-
рующие препараты короткого и замедленного действия.
Клиническое исследование было проведено в соот-
ветствии с Хельсинкской декларацией Всемирной меди-
цинской  ассоциации,  правилами  надлежащей  клиниче-

18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

 

ь
л
о
Б
C
A
M
O
W

0

1

2

3

4

0

1

2

3

4

Группа : О

Группа : К

 Медиана 
 25–75% 
 Min–Max 

Рис. 1. Динамика показателя «WOMAC Боль» в основной (О)

и контрольной (К) группах на фоне терапии (по визитам)

Таблица 1. Динамика показателя «WOMAC Боль» в основной (О) и контрольной (К) группах 

в ходе исследования

Визит

Группа

Число совпадений*

Критерий знаков
Процент v<V**

p-уровень

Число наблюдений

p-уровень

Критерий Вилкоксона

1

2

3

4

К
О
К
О
К
О
К
О

4
6
35
34
38
37
37
37

25,0
83,3
8,6
2,9
2,6
5,4
10,8
8,1

0,62
0,22

0,000002
0,00000011
0,00000001
0,00000014
0,000004
0,00000081

39
40
39
40
39
40
39
40

0,20
0,09

0,000009
0,000003
0,0000001
0,000002
0,000001
0,0000005

Примечание: * – число совпадений – количество пациентов, у которых наблюдалась динамика показателя «WOMAC Боль»; 
** – процент v<V – указывает процент участников, у которых значение показателя изменилось в сторону его увеличения

Таблица 2. Динамика WOMAC (по шкале «боль») в основной (О) и контрольной (К) группах

в ходе исследования (количество пациентов в обеих группах)

Визит

Группа

Увеличение

Без динамики

Уменьшение от 10

Уменьшение

до 20%

более чем на 20%

р*

1

2

1
0
21
15
30
34
25
31
Примечание: * – при сравнении результата «уменьшение более чем на 20%», полученного в группах, хи-квадрат критерий

35
35
8
12
4
3
6
3

2
1
7
13
4
2
5
3

К
О
К
О
К
О
К
О

1
5
3
1
1
2
4
3

3

4

№ 7, 2015

РМЖ

0,121

0,502

0,107

383

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ской практики. Проведение клинического исследования
было одобрено Советом по этике при Минздраве РФ.

Продолжительность терапии исследуемыми препа-
ратами составляла 4 нед. Период наблюдения после за-
вершения лечения составлял 4 нед. Исследование про-
водилось с учетом составленного графика визитов (ви-
зит 0 – период скринингового обследования (0–5 дней),
визит 1 – рандомизация, начало терапии (1-й день), ви-
зит 2 – 7-й день; визит 3 – 28-й день; визит 4 – 56-й день. 
После скринингового периода пациенты были рандо-
мизированы в соотношении 1:1 в 2 лечебные группы: па-
циентам 1-й группы был назначен препарат Хондроксид®
Максимум крем для наружного применения 8% (нанесе-
ние препарата на область пораженного сустава полоской
в  2–3  см  3  р./сут);  пациентам  2-й  группы  –  диклофенак
гель для наружного применения (нанесение препарата на
область пораженного сустава полоской в 2–3 см 3 р./сут).

В  качестве  анальгетика  пациенты  обеих  групп  могли  ис-
пользовать парацетамол (таблетки 500 мг, покрытые пле-
ночной оболочкой) – 1–2 таблетки до 4 р./сут. Пациентам
был  выдан  дневник  для  фиксации  времени  нанесения  и
дозирования исследуемых препаратов.

Оценка эффективности терапии проводилась по ди-
намике изучаемых показателей в целевом коленном су-
ставе. Первичной конечной точкой исследования явилось
изменение  индекса  WOMAC  (боль,  скованность,  двига-
тельная функция) за период лечения по сравнению с ис-
ходным моментом, вторичной – через 4 нед. после окон-
чания терапии по сравнению с моментом окончания те-
рапии. Кроме того, оценивались интенсивность боли при
пальпации  (ВАШ,  мм),  окружность  сустава  (см).  Общая
оценка врачом ответа на лечение проводилась на основа-
нии  следующих  критериев:  «хороший  эффект»  –  умень-
шение значения WOMAC (по шкале боли) на 20% и более;

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

а
м
м
у
с
 
C
A
M
O
W

0

1

2

3

4

0

1

2

3

4

Группа: О

Группа: К

 Медиана
 25–75% 
 Min–Max 

Рис. 2. Динамика суммарного показателя WOMAC 

в основной (О) и контрольной (К) группах на фоне терапии

Ш
А
В

 
,
я
и
ц
а
п
ь
л
а
П

 

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

0

1

2

3

4

0

1

2

3

4

Группа: О

Группа: К

 Медиана 
 25–75% 
 Min–Max 

Рис. 3. Динамика показателя «болезненность при

пальпации целевого сустава» на фоне терапии
исследуемыми препаратами в основной (О) 

и контрольной (К) группах

Таблица 3. Динамика показателя «WOMAC Скованность» в основной (О) и контрольной (К)

группах на фоне терапии

Визит

Группа

Число совпадений*

Критерий знаков
Процент v<V**

1

2

3

4

К
О
К
О
К
О
К
О

5
4
24
27
28
38
24
37

60,0
75,0
16,0
11,1
3,4
7,9
4,2
5,4

p-уровень

1,00
0,62
0,0014
0,00012
0,000001
0,0000005
0,000011
0,0000001

Критерий Вилкоксона

Число наблюдений

p-уровень

40
40
40
40
40
40
40
40

0,69
0,36
0,011
0,0006
0,00004
0,00007
0,00008
0,000003

Примечание: * – число совпадений – количество пациентов, у которых наблюдалась динамика показателя «WOMAC Скованность»; 
** – процент v<V указывает процент участников, у которых значение показателя изменилось в сторону его увеличения

Таблица 4. Динамика показателя «WOMAC Двигательная функция» в основной (О)

и контрольной (К) группах на фоне терапии

Визит

Группа

Число совпадений*

Критерий знаков
Процент v<V**

p-уровень

Число наблюдений

p-уровень

Критерий Вилкоксона

1

2

3

4

К
О
К
О
К
О
К
О

12
14
38
36
39
40
38
39

58,3
85,7
105
11,1
2,6
5,0
15,8
5,1

0,77
0,016

0,000003
0,000007
0,00000001
0,00000003

0,00005

0,00000005

40
40
40
40
40
40
40
40

0,46
0,019

0,000004
0,000001
0,0000001
0,0000004
0,000001
0,0000001

Примечание: * – число совпадений – количество пациентов, у которых наблюдалась динамика показателя «WOMAC Двигательная функция»; 
** – процент v<V указывает процент участников, у которых значение показателя изменилось в сторону его увеличения

384

РМЖ

№ 7, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

«удовлетворительный  эффект»  –  уменьшение  значения
WOMAC  (по  шкале  боли)  менее  20%;  «неудовлетвори-
тельный  эффект»  –  отсутствие  уменьшения  значения
WOMAC  (по  шкале  боли).  Эффективность  терапии  по
мнению пациента определялась на основании субъектив-
ных  ощущений:  «хороший  эффект»,  «удовлетворитель-
ный»,  «неудовлетворительный».  Оценивалась  также  по-
требность в пероральном приеме парацетамола. 

Профиль безопасности исследуемых препаратов из-
учался на основании переносимости и регистрации неже-
лательных явлений (НЯ). При возникновении НЯ оценива-
лись  его  выраженность  (легкая,  средняя,  выраженная),
связь с приемом препарата: «нет», «маловероятна», «воз-
можна»,  «вероятна»,  «определена»,  «неизвестна».  Лабо-
раторный мониторинг безопасности терапии включал: об-
щий  анализ  крови  (гемоглобин,  эритроциты,  лейкоциты,
лейкоцитарная формула, тромбоциты, СОЭ); биохимиче-
ский  анализ  крови  (общий  белок,  мочевина,  креатинин,

60
58
56
54
52
50
48
46
44
42
40
38
36
34

ь
т
с
о
н
ж
у
р
к
О

0

1

2

3

4

0

1

2

3

4

Группа: О

Группа: К

 Медиана
 25–75% 
 Min–Max 

Рис. 4. Динамика показателя «окружность целевого сустава

(в см)» на фоне терапии исследуемыми препаратами

в основной (О) и контрольной (К) группах

аланинаминотрансфераза,  аспартатаминотрансфераза,
общий билирубин, глюкоза); общий анализ мочи (относи-
тельная плотность, рН, белок, глюкоза, эритроциты, лей-
коциты).  Кроме  того,  пациентам  проводилась  регистра-
ция электрокардиограммы до и после лечения.

Статистическая  обработка  данных  выполнялась  c
использованием  программы  Statistica  6.0.  Качествен-
ные показатели, представленные в форме встречаемо-
сти  и  процентов,  сравнивались  с  использованием  кри-
терия хи-квадрата / точного критерия Фишера. Все дан-
ные, собранные по числовой или одинарной шкале, сум-
мировались с определением среднего значения, сред-
неквадратичного  отклонения,  медианы  и  диапазона.
Разности средних значений непрерывных величин меж-
ду  группами  исследовались  с  применением  критерия
независимых выборок Стьюдента.

Результаты и обсуждение

Все  пациенты  завершили  исследование  в  соответ-
ствии с протоколом. Группы статистически не различа-
лись  по  возрасту,  росту  и  весу,  систолическому  и  диа-
столическому  АД,  клинической  оценке  суставного  син-
дрома  (WOMAC,  боль  в  суставе  при  пальпации,  окруж-
ность сустава). В обеих группах преобладали пациенты
со  II  рентгенологической  стадией  гонартроза.  Сопут-
ствующие  заболевания  имелись  у  65  (81%)  пациентов,
37  (46%)  больных  имели  более  одного  заболевания.
Наиболее  часто  встречающимися  сопутствующими  за-
болеваниями были ишемическая болезнь сердца (29% в
основной группе и 33% – в контрольной, p=0,695) и ар-
териальная  гипертензия  (66%  в  основной  группе  и
41% – в контрольной, p=0,026).

Согласно полученным результатам, в обеих группах
больных наблюдалась статистически значимая положи-
тельная динамика по показателю «WOMAC Боль» со 2-го

Таблица 5. Динамика суммарного показателя WOMAC в основной (О) и контрольной (К)

группах на фоне терапии

Визит

Группа

Критерий знаков

Число совпадений*

Процент v<V**

p-уровень

Критерий Вилкоксона
Число наблюдений

1

2

3

4

К
О
К
О
К
О
К
О

9
16
39
39
40
38
39
39

66,7
87,5
12,8
2,6
2,5
5,0
10,3
5,1

0,51
0,006

0,000007
0,00000001
0,000000005
0,00000003
0,000002
0,00000003

40
40
40
40
40
40
40
40

p-уровень

0,81
0,001

0,000001
0,0000003
0,0000001
0,0000005
0,0000002
0,0000001

Примечание: * – число совпадений – количество пациентов, у которых наблюдалась динамика суммарного показателя WOMAC; 
** – процент v<V указывает процент участников, у которых значение показателя изменилось в сторону его увеличения

Таблица 6. Оценка эффективности терапии врачом и пациентом 
(количество пациентов в основной (О) и контрольной (К) группах)

Визит

Эффект

Оценка эффективности пациентом

Оценка эффективности 
врачом-исследователем

Хороший
Удовлетворительный
Неудовлетворительный
Хороший
Удовлетворительный
Неудовлетворительный
Хороший
Удовлетворительный
Неудовлетворительный

К
16
17
7
29
9
2
20
15
5

О
19
20
1
30
10
–
36
4
–

Итого

35
37
8
59
19
2
56
19
5

К
13
18
9
27
12
1
21
13
6

О
18
19
3
33
7
–
34
5
1

Итого

31
37
12
60
19
1
55
18
7

РМЖ

№ 7, 2015

2

3

4

386

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

визита  исследования,  сохраняющаяся  до  окончания
лечения (табл. 1, рис. 1).

По  критерию  «уменьшение  более  чем  на  20%  по
«WOMAC Боль» на 2-м и 3-м визитах статистически значи-
мых различий между группами выявлено не было. Дости-
жение первичной конечной точки отмечалось у 34 (85%) и
30 (75%) больных основной и контрольной групп соответ-
ственно. На последнем (4-м) визите число больных, до-
стигших уменьшения боли по WOMAC более чем на 20%,
составило 31 (80%) и 25 (63%) соответственно (табл. 2). 
Значения показателей скованности и двигательной
функции по WOMAC претерпевали статистически значи-
мую положительную динамику, начиная со 2-го визита в
обеих группах больных (табл. 3, 4).

При оценке суммарного показателя шкалы WOMAC
основная  и  контрольная  группы  статистически  не  от-
личались друг от друга (рис. 2).

В  ходе  терапии  в  обеих  группах  были  достигнуты
статистически  значимые  изменения  суммарного  пока-
зателя WOMAC (табл. 5).

При  оценке  эффективности  терапии  число  «хоро-
ших эффектов» на 2-м и 3-м визитах сопоставимо в обе-
их группах лечения; на 4-м визите отмечалось их стати-
стически значимое преобладание в основной группе как
по мнению пациента (р=0,0002), так и по мнению врача-
исследователя (р=0,0017) (табл. 6).

Выраженность болезненности при пальпации целе-
вого сустава, оцениваемая по ВАШ (мм), уменьшалась у
всех больных ко 2-му визиту. Положительная динамика
сохранялась в обеих группах до 4-го визита (рис. 3).

Окружность  целевого  сустава  в  обеих  группах
уменьшилась к 3-му и 4-му визитам. Положительная ди-
намика  данного  показателя  сохранялась  и  в  течение  4
нед. после отмены исследуемых препаратов в основной
и контрольной группах (рис. 4).

У всех больных оценивали потребность в перораль-
ном  приеме  парацетамола.  Статистически  значимых
различий между группами в ходе лечения не выявлено.
Назначение препаратов Хондроксид® Максимум крем и
диклофенак гель позволило отказаться от перорального
приема парацетамола к концу терапии в 40 и 45% случа-
ев соответственно.

В  ходе  исследования  зарегистрированы  11  (13,7%)
НЯ легкой степени выраженности, среди которых 2 (по од-
ному в каждой группе) были связаны с приемом препара-
та, не требовали сопутствующего лечения и завершились
выздоровлением/разрешением. Статистически значимых
отклонений в лабораторных показателях, данных электро-
кардиографии между группами получено не было.

Принимая  во  внимание  полученные  в  ходе  клиниче-
ского исследования данные по оценке эффективности и
безопасности  исследуемого  препарата  Хондроксид®

Максимум, можно сделать вывод о его сходном с препа-
ратом сравнения профиле эффективности и безопасно-
сти. Достижение уменьшения боли по шкале WOMAC бо-
лее чем на 20% отмечено у подавляющего числа больных
в  основной  и  контрольной  группах  (85  и  75%  соответ-
ственно).  Число  «хороших  результатов»  через  4  нед.
после окончания использования препаратов было стати-
стически значимо выше в основной группе как по мнению
пациента (р=0,0002), так и по мнению врача-исследова-
теля (р=0,0017). Таким образом, Хондроксид® Максимум
со  статистически  значимыми  различиями  превосходит
препарат  сравнения  по  длительности  последействия.  В
ходе  исследования  серьезных  и  непредвиденных  НЯ  не
зарегистрировано. У всех пациентов показатели жизнен-
но  важных  функций  не  имели  клинически  значимых  от-
клонений на всем протяжении исследования.

Заключение

ОА, являясь наиболее распространенным заболева-
нием  суставов,  представляет  собой  актуальную  меди-
цинскую проблему не только из-за высокой распростра-
ненности, но и в связи с трудностью выбора оптималь-
ного  подхода  к  лечению.  Неотъемлемым  компонентом
терапии  ОА  является  назначение  симптоматических
препаратов  замедленного  действия.  Проведенное  ис-
следование позволяет положительно оценить примене-
ние крема для наружного применения, содержащего ГС
8%  (Хондроксид® Максимум),  у  больных  ОА  коленного
сустава, обладающего высокой клинической эффектив-
ностью и безопасностью. Крем Хондроксид® Максимум
имеет  отчетливый  симптом-модифицирующий  эффект
и  способствует  уменьшению  степени  функциональной
недостаточности  суставов,  обладает  выраженным
последействием, что делает актуальным его использо-
вание в лечении гонартроза. 

Литература

1. Johnson J.E. Patient education and self advocacy. Managing pain in osteoarthritis // J Pain Palli-
at Care Pharmacother. 2009. Vol. 23. Р.171–173. 
2. McAlindon T.E., LaValley M.P., Gulin J.P. et al. (Glucosamine and chondroitin for treatment of os-
teoarthritis. A systematic quality assessment and meta-analysis // JAMA. 2000. Vol. 283 (11).
Р.1469—1475.
3. Kirkham S.G., Samarasinghe R.K. Review article: Glucosamine // J Orthop Surg (Hong Kong).
2009. Vol. 17. Р. 72–76. 
4. Prausnitz M.R., Langer R. Transdermal drug delivery // Nat Biotechnol. 2008. Vol. 26.
Р.1261–1268. 
5. Muller C.E. Prodrug approaches for enhancing the bioavailability of drugs with low solubility //
Chem Biodivers. 2009. Vol. 6. Р. 2071–2083. 
6. NG Guat Hua, Lee Yu Ming, Jonatan Obaje. A transdermal glucosamine formulation improves os-
teoarthritic symptoms in an open clinical survey // Int J Pharm Pharm Sci. 2911. Vol. 3. Suppl 3.
Р.80–83.

№ 7, 2015

РМЖ

387

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

От знаний о структуре костной
ткани к выбору средств влияния
на нее

К.м.н. И.С. Дыдыкина1, П.С. Дыдыкина1, профессор А.В. Наумов2

1 ФГБНУ «НИИ ревматологии им. В.А. Насоновой» РАН, Москва
2 ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» Минздрава России 

Изменения  в  структуре  питания  и  образе  жизни,  а

также  увеличение  продолжительности  жизни  во
многом определяют рост числа больных с заболевания-
ми костно-мышечной системы, в т. ч. в молодом возрас-
те. Интерес к структуре костной ткани не ослабевает на
протяжении последних 50 лет и продиктован желанием,
потребностью  и  необходимостью  понять,  что  же  опре-
деляет качество, прочность и целостность кости. Внед-
рение новейших технологий визуализации и диагности-
ки состояния кости, успешное лечение ранее неизлечи-
мых заболеваний с использованием генно-инженерных
биологических препаратов позволяют изменить ход бо-
лезни,  улучшить  продолжительность  и  качество  жизни
больных.  Однако  эффект  лечения,  прогноз  на  будущее
при использовании современных дорогостоящих техно-
логий в онкологии, ревматологии, травматологии-орто-
педии, стоматологии и других областях медицины опре-
деляются качеством костной ткани. 

Костная ткань – разновидность соединительной тка-
ни, формируется из мезодермы и состоит из клеток (ос-
теокластов, остеобластов, остеоцитов), межклеточного
неминерализованного  органического  матрикса  (остео-
ида)  и  основного  минерализованного  межклеточного
вещества. Органический матрикс (или остеоид) на 90%
состоит  из  коллагена.  Коллагеновые  волокна  в  основ-
ном  расположены  параллельно  направлению  наиболее
вероятных механических нагрузок на кость и обеспечи-
вают ее упругость и эластичность. Фибриллы коллагена
формируют  пластины,  которые  расположены  либо  па-
раллельно друг другу вдоль трабекул, либо концентри-
чески  вокруг  кровеносных  сосудов,  образуя  при  этом
гаверсовы каналы, соединенные между собой попереч-
ными  (фолькманновскими)  каналами.  При  ускоренном
метаболизме, на фоне хронических воспалительных или
эндокринных заболеваний геометрия костной ткани на-
рушается. 

Неколлагеновая часть матрикса представлена вита-
мин К-зависимыми глютамилпротеинами (остеокальци-
ном),  матричными  протеинами,  остеопонтином,  остео-
нектином, фибронектином, а также фосфопротеидами,
сиалопротеидами и белками сывороточного происхож-
дения. Минеральные вещества в составе основного ве-
щества  органического  матрикса  кости  представлены
кристаллами,  главным  образом  гидроксиапатитом
Ca10(PO4)6(OH)2. Соотношение кальций/фосфор в норме
составляет 1,3:2,0. В кости обнаружены ионы Mg2+, Na+,
K+, SO4
2-, HCO3-, гидроксильные и другие ионы, которые
могут  принимать  участие  в  образовании  кристаллов.
Для нормальной минерализации кости необходимы ак-
тивность  остеобластов,  поддержание  определенных
концентраций  Са2+ и  РО4
3- и  микроэлементов  (магния,
марганца, цинка, селена, бора) во внеклеточной и пери-

остальной  жидкости  [1].  Исследования  последних  лет
показали, что для поддержания структуры костной ткани
также  необходимы  витамины  A,  C,  E,  K.  Дефицит  этих
веществ  замедляет  формирование  костной  массы  в
детстве  и  подростковом  возрасте,  способствует  ее
ускоренной потере в пожилом возрасте [2, 3]. 

Кость постоянно обновляется и каждые 30 лет изме-
няется  почти  полностью.  При  этом  в  ней  происходят  2
противоположно направленных процесса – резорбция и
восстановление. Соотношение этих процессов называ-
ется ремоделированием костной ткани. В первые 20 лет
жизни преобладает формирование кости, и достигается
пик костной массы, до 30–35-летнего возраста отмеча-
ется период более или менее устойчивого состояния, а
затем начинается естественное постепенное снижение
плотности  костной  массы.  Скорость  потери  зависит  от
возраста,  наступления  андро-  и  менопаузы,  сопут-
ствующих  заболеваний,  приема  лекарственных  препа-
ратов и влияния негативных факторов, таких как хрони-
ческое  воспаление,  ожирение,  малоподвижный  образ
жизни,  злоупотребление  алкоголем,  курение  и  многое
другое. 

Резорбцию  активируют  паратиреоидный  гормон,
инсулиноподобный фактор роста, интерлейкины-1 и -6,
простагландины,  кальцитриол,  фактор  некроза  опухо-
ли– , тормозят этот процесс эстрогены. Установлено, что
остеобласты  и  Т-лимфоциты  секретируют  лиганды  ре-
цепторов активатора нуклеарного фактора  В (RANKL), и
до определенного момента молекулы RANKL могут оста-
ваться  связанными  с  поверхностью  остеобластов  или
стромальных клеток. В свою очередь из стволовой клетки
костного  мозга  образуются  предшественники  остеокла-
стов.  Они  имеют  мембранные  рецепторы,  называемые
рецепторами активатора нуклеарного фактора  В (RANK).
На следующем этапе RANKL связывается с RANK-рецеп-
тором, это приводит к слиянию нескольких предшествен-
ников остеокластов в одну крупную структуру и формиро-
ванию зрелых многоядерных остеокластов. В образовав-
шихся  зрелых  активных  остеокластах  имеются  лизосо-
мы, содержащие большое количество гидролитических
ферментов (катепсины К, D, B, кислая фосфатаза, эсте-
раза, гликозидаза и др.), которые резорбируют костную
ткань.  Кроме  того,  катепсин  К  активирует  матриксную
металлопротеиназу-9,  которая  участвует  в  деградации
коллагена и протеогликанов межклеточного матрикса. В
этот период в остеокластах растет активность карбоан-
гидразы и Н+/К+-АТФ-азы. Развивающийся ацидоз спо-
собствует дальнейшей активации лизосомных фермен-
тов и разрушению минерального компонента кости. 

На  стадии  образования  остеокластов  из  предше-
ственников  процесс  может  блокироваться  белком  ос-
теопротегерином,  который,  свободно  перемещаясь,

388

РМЖ

№ 7, 2015

способен связывать RANKL и таким образом предотвра-
щать взаимодействие RANKL с RANK-рецепторами. Ос-
теопротегерин  –  гликопротеин  с  молекулярной  массой
60–120 кДа, относится к семейству рецепторов фактора
некроза опухоли. Ингибируя связывание RANK с RANKL,
остеопротегерин подавляет мобилизацию, пролифера-
цию и активацию остеокластов.

Принципиальным  отличием  современных  лекарст-
венных  средств  для  лечения  остеопороза  (ОП),  таких
как деносумаб (ингибитор RANKL), ромосозумаб (анти-
тела к склеростину) и аденокатиб (ингибитор катепсина
К),  является  таргетное  воздействие  на  определенные
мишени  и  механизмы  патогенеза  ремоделирования
костной ткани. 

ОП – системное заболевание скелета из группы ме-
таболических  остеопатий,  которое  характеризуется
уменьшением костной массы и нарушением микроархи-
тектоники  костной  ткани,  что  приводит  к  снижению
прочности кости и, следовательно, к повышению риска
возникновения переломов [4]. Заболевание встречает-
ся  во  всех  возрастных  группах,  диагностируется  как  у
женщин, так и у мужчин. Остеопоротические переломы
представляют  огромную  социальную  и  экономическую
проблему,  являются  причиной  низкого  качества  жизни
больных,  инвалидизации  и  преждевременной  смерти.
Специалисты  отмечают,  что  ОП  можно  предупредить  и
излечить. Определены факторы риска и механизмы па-
тогенеза заболевания, разработаны методы диагности-
ки,  первичной  и  вторичной  профилактики  болезни,  со-
вершенствуются способы лечения [5, 6]. 

При  изучении  остеогенеза  и  формирования  каче-
ственной  структуры  кости  установлено,  что  ведущая
роль  принадлежит  обеспечению  организма  не  только
витаминами и белком, но и макро- и микроэлементами
[5,  7–9].  Субклинический  дефицит,  обусловленный  не-
достаточным  потреблением  с  пищей  или  пониженной
абсорбцией этих веществ, может стать причиной (фак-
тором) снижения минеральной плотности кости.

Особое значение имеют такие эссенциальные мик-
роэлементы, как медь, цинк, марганец и условно эссен-
циальный – бор. Медь, марганец, цинк, являясь кофак-
торами ферментов, ответственных за синтез коллагена
и  гликозаминогликанов,  непосредственно  участвуют  в
синтезе костного матрикса [10]. 

Цинк  входит  в  состав  более  300  ферментов,  уча-
ствует  в  процессах  синтеза  и  распада  углеводов,  бел-
ков, жиров, нуклеиновых кислот; его недостаточное по-
требление  приводит  к  анемии,  вторичному  иммуноде-
фициту, циррозу печени, половой дисфункции, наличию
пороков развития плода. Цинк в комплексе с аминокис-
лотой цистеином принципиально важен для экспрессии
генов,  поскольку  так  называемые  «цинковые  пальцы»
являются центральной структурой ДНК – связывающих
доменов рецепторов гормональной формы витамина D,
эстрогенов, прогестерона. Инсулин, кортикотропин, со-
матотропин  и  гонадотропин  являются  цинк-зависимы-
ми  гормонами  [9].  Костная  ткань  содержит  около  30%
цинка  всего  организма  [11,  12].  Концентрация  цинка  в
костной ткани быстро снижается при дефиците поступ-
ления или нарушении усвоения цинка [13]. Поэтому не-
удивителен тот факт, что дефекты развития костной си-
стемы  человека  обусловлены  дефицитом  цинка  [14],  а
также  энтеропатическим  акродерматитом  –  наслед-
ственным  врожденным  нарушением  абсорбции  цинка
[15].  Среднее  потребление  (поступление  в  организм)
цинка составляет от 7,5 до 17,0 мг/сут, при этом физио-
логическая  потребность  для  взрослых  –  12  мг/сут,  для
детей – от 3 до 12 мг/сут. Пищевыми источниками цинка

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

являются  говядина,  печень,  морские  продукты  (устри-
цы,  сельдь,  моллюски),  зерновая  завязь,  морковь,  го-
рох, отруби, овсяная мука, орехи [16]. 

Значение  меди  для  организма  состоит  в  том,  что
она  является  компонентом  ферментов,  обладающих
окислительно-восстановительной  активностью  и  уча-
ствующих  в  метаболизме  железа,  стимулировании
усвоения  белков  и  углеводов,  процессах  обеспечения
тканей организма человека кислородом. Медь – кофак-
тор  для  лизилоксидазы,  необходима  для  межмолеку-
лярной  связи  коллагена  и  эластина,  основной  компо-
нент  миелиновой  оболочки,  участвует  в  образовании
коллагена, минерализации скелета, синтезе эритроци-
тов,  образовании  пигментов  кожи.  Клинические  про-
явления  недостаточного  потребления  меди  –  наруше-
ния формирования и функции сердечно-сосудистой си-
стемы,  скелета,  развитие  дисплазии  соединительной
ткани.  Дефицит  меди  влечет  за  собой  угнетение  роста
кости и ОП, что наблюдается при болезни Менкина, за-
ключающейся во врожденной неспособности поглощать
медь  [17].  Суточная  потребность  колеблется  от  0,9  до
3,0 мг. Физиологическая потребность для взрослых со-
ставляет 1,0 мг/сут, для детей – от 0,5 до 1,0 мг/сут. Пи-
щевыми  источниками  меди  являются  шоколад,  какао,
печень, орехи, семечки, грибы, моллюски, лосось, шпи-
нат [16].

Недостаточное  потребление  марганца  (поступле-
ние  в  организм)  вызывает  замедление  роста,  наруше-
ния в репродуктивной системе, повышенную хрупкость
кости,  нарушения  углеводного  и  липидного  обмена.
Связано это с тем, что марганец принимает непосред-
ственное  участие  в  образовании  костной  и  соедини-
тельной  ткани,  входит  в  состав  ферментов,  включаю-
щихся в метаболизм аминокислот, углеводов, катехола-
минов. Микроэлемент необходим для синтеза холесте-
рина  и  нуклеотидов.  Пищевыми  источниками  являются
зеленые  листовые  овощи,  продукты  из  неочищенного
зерна (пшеница, рис), орехи, чай. Среднее потребление
микроэлемента  с  продуктами  питания  колеблется  от  1
до  10  мг/сут.  Установленный  уровень  потребности  со-
ставляет 2–5 мг/сут. Физиологическая потребность для
взрослых – 2 мг/сут [16].

Бор оказывает непосредственное влияние на мета-
болизм витамина D, а также снижает избыточную актив-
ность паратиреоидного гормона, который, как известно,
ответственен за обмен кальция, фосфора, магния. Улуч-
шает абсорбцию кальция, уменьшает риск развития де-
фицита  холекальциферола,  способствует  предотвра-
щению ОП. Это позволяет полагать, что влияние бора на
метаболизм  костной  ткани  аналогично  действию  вита-
мина D. Бор содержится в корневых овощах, винограде,
грушах, яблоках, орехах, пиве [16, 18]. Суточная потреб-
ность составляет 2–3 мг.

Сведения об исследовании микроэлементов при ос-
теопении  и  ОП  ограничены  и  противоречивы  [19–22].
Особый  интерес  представляет  работа  коллектива  со-
авторов  из  центров  Франции,  Италии  и  Северной  Ир-
ландии по изучению взаимосвязи между показателями
нутритивного статуса цинка и биохимических маркеров
ремоделирования кости у европейцев в возрасте 55–87
лет. Рандомизированное двойное слепое многоцентро-
вое  проспективное  исследование  (ZENITH)  продолжи-
тельностью  6  мес.  включало  387  здоровых  мужчин  и
женщин.  У  всех  определялись  концентрация  цинка  в
крови и моче, костно-специфическая щелочная фосфа-
таза и остеокальцин в сыворотке крови, пиридинолин и
дезоксипиридинолин  в  моче.  Установлено,  что  у  боль-
шинства  пациентов  ремоделирование  было  нормаль-

№ 7, 2015

РМЖ

389

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ным,  без  преобладания  процессов  формирования  или
резорбции кости. Усвоение цинка отрицательно корре-
лировало с концентрацией пиридинолина и дезоксипи-
ридинолина в моче, не установлено корреляции с мар-
керами формирования кости. Прослеживалась тенден-
ция  отрицательной  корреляции  цинка  в  сыворотке  с
дезоксипиридинолином  в  моче  (r=-0,211;  р=0,080).
Цинк в эритроцитах имел отрицательную корреляцию с
остеокальцином  в  сыворотке  (r=-0,090;  р=0,0001).
После  учета  вмешивающихся  факторов  (возраст,  пол,
исследовательский  центр)  осталась  единственная  ста-
тистически  значимая  корреляция  между  остеокальци-
ном  в  сыворотке  и  цинком  в  эритроцитах  (b=-0,124;
р=0,011).  Таким  образом,  были  получены  некоторые
данные  о  взаимосвязи  между  нутритивным  статусом
цинка и ремоделированием кости у здоровых взрослых
[23].  Турецкие  ученые  установили,  что  концентрация
магния и цинка у женщин с ОП была значимо ниже, чем
у  женщин  с  остеопенией  и  здоровых  женщин;  в  свою
очередь  концентрация  магния  и  цинка  у  женщин  с  ос-
теопенией  была  статистически  значимо  ниже,  чем  у
здоровых  женщин.  Статистически  значимого  различия
между  группами  по  концентрации  меди  не  получено.
Высказано  мнение  о  том,  что  поступление  микроэле-
ментов, в особенности магния, цинка и, вероятно, меди,
может оказать благоприятное воздействие на плотность
костной ткани [24].

Связь между статусом остеотропных микроэлемен-
тов,  характеристикой  костной  ткани  и  возможностью
коррекции дефицита потребления с помощью лекарст-
венных средств, в состав которых входят соли кальция и
микроэлементы, изучена отечественными педиатрами у
100 подростков [25]. При обследовании выявлены сдви-
ги  в  содержании  бора,  меди,  марганца  и  цинка,  а  у  46
подростков  обнаружена  остеопения.  Авторам  удалось
установить  взаимосвязь  между  содержанием  микро-
элементов в волосах и минеральной плотностью кости,
проанализировать  возможность  воспроизведения  со-
стояния минеральной плотности через комплекс иссле-
дуемых микроэлементов. 

В  открытом  проспективном  наблюдении  сделана
попытка  оценить  эффективность  комбинированного
препарата  Кальцемин для  коррекции  микроэлементо-
за  и  кальциевого  обмена.  Для  этого  подросткам  1-й
группы назначался Кальцемин Адванс по 1 таблетке 2
р./сут  (что  составляло  1000  мг  кальция,  400  МЕ  холе-
кальциферола, 80 мг магния, 15 мг цинка, 2 мг меди, 3,6
мг марганца и 500 мкг бората натрия), а 2-й группы – од-
на из лекарственных форм Кальцемина в индивидуаль-
ной дозе в зависимости от суточного потребления каль-
ция  с  продуктами  питания  и  возрастной  суточной  по-
требности, а также от наличия факторов риска остеопе-
нии  и  выраженности  микроэлементоза,  подтвержден-
ного  лабораторно.  Продолжительность  приема  препа-
рата составляла не менее 8–12 мес. Исследование со-
держания микроэлементов проводилось до назначения
препарата  и  после  окончания  приема.  Авторы  сделали
вывод,  что  для  коррекции  остеопении  и  профилактики
ее развития целесообразно назначение комбинирован-
ных препаратов, содержащих не только кальций и вита-
мин D3, но и микроэлементы. Применение Кальцемина
позволяет  корректировать  содержание  микроэлемен-
тов, улучшить качество костной ткани. 

Эффективность  Кальцемин  Адванса  изучена  в  от-
крытом контролируемом исследовании, в которое было
включено 100 женщин в возрасте от 45 до 65 лет с ос-
теопенией.  Пациентки  были  случайно  разделены  на  2
сопоставимые  по  основным  показателям  группы:  1-я

группа – 50 человек, получавшие Кальцемин Адванс (по
1  таблетке  2  р./сут,  что  составляло  1000  мг  кальция,
400 МЕ  холекальциферола,  80  мг  магния,  15  мг  цинка,
2 мг меди, 3,6 мг марганца и 500 мкг бората натрия); 2–я
группа  (контрольная)  –  50  женщин,  не  получавшие  ме-
дикаментозного лечения, которым были даны рекомен-
дации  по  питанию.  Продолжительность  исследования
составила 1 год. Анализ минеральной плотности через
12 мес. наблюдения показал, что в группе, получавшей
терапию  Кальцемином  Адванс,  отмечалось  стабильное
состояние минеральной плотности кости, в то время как
в  контрольной  группе  она  уменьшилась  во  всех  иссле-
дуемых зонах, особенно в поясничном отделе позвоноч-
ника. Подводя итоги исследования по применению ком-
бинированного препарата Кальцемин Адванс в течение
1 года у женщин с остеопенией, авторы сделали вывод о
том, что препарат оказывает стабилизирующее влияние
на  минеральную  плотность  кости,  его  длительное  ис-
пользование  не  вызывает  гиперкальциемии  и  повыше-
ния  экскреции  кальция  с  мочой,  хорошо  переносится.
Это  позволяет  рекомендовать  Кальцемин  Адванс  для
профилактики постменопаузального ОП и восполнения
дефицита микроэлементов [26].

Минздрав России в декабре 2014 г. внес дополнения
в инструкцию по применению лекарственного препара-
та  для  медицинского  применения  Кальцемин  в  раздел
описания фармакологических свойств, а именно указал,
что  «фармакологическое  действие  препарата  опреде-
ляется свойствами входящих в его состав ингредиентов
…  марганец  участвует  в  образовании  протеогликанов,
что улучшает качество костной ткани и формирует про-
теиновый матрикс костной ткани. Медь участвует в син-
тезе коллагена и эластина, входящего в состав костной
и соединительной ткани, что оказывает влияние на про-
цессы  образования  костной  массы».  Таким  образом,
при выборе лекарственных средств для профилактики и
лечения  потери  костной  ткани,  восстановления  ее
структуры и качества необходимо использовать препа-
раты, которые оказывают непосредственное влияние на
снижение  резорбции  костной  ткани,  способствуют  ее
формированию,  минерализации  костного  матрикса,
синтезу коллагена, увеличению плотности кости, а так-
же  восполняют  дефицит  потребления  остеотропных
микроэлементов,  участвующих  в  жизненно  важных  ме-
таболических процессах организма. 

Литература

1. Метаболические болезни костей // Consilium medicum. 2000. Т. 2. № 6.
2. Schaafsma A., de Vries P. J, Saris W. H. Delay of natural bone loss by higher intakes of specific
minerals and vitamins // Crit Rev Food Sci Nutr. 2001. Vol. 41 (4). Р. 225–249.
3. Lakhkar N. J., Lee I. H., Kim H. W., Salih V., Wall I. B., Knowles J. C. Bone formation controlled
by biologically relevant inorganic ions: role and controlled delivery from phosphate-based glasses //
Adv Drug Deliv Rev. 2013. Vol. 65 (4). Р. 405–420.
4. Institute for Clinical Systems Improvement (ICSI) Health Care Guideline: Diagnosis and Treatment
of Osteoporosis. 3rd edition, July 2004. www.icsi.org.
5. Беневоленская Л.И., Лесняк О.М. Остеопороз. 2-е изд., перераб. и доп. М.: ГЭОТАР-Медиа,
2009. 
6. Лесняк О.М. Клинические рекомендации по профилактике и ведению больных с остеопоро-
зом. Ярославль: Литера, 2012.
7. Скальный А.В., Рудаков И.А. Биоэлементы в медицине. М.: Мир, 2004. С. 50–345.
8. Оберлис Д., Храланд Б., Скальный А. Биологическая роль макро- и микроэлементов у чело-
века и животных. СПб.: Наука, 2008. С. 145–418.
9. Спиричев В.Б. Роль витаминов и минеральных веществ в остеогенезе и профилактике ос-
теопатий у детей // Вопр. дет. диетологии. 2003. № 1 (1). С. 40–49.
10. Persicov А.V., Brodsky B. Unstable molecules form stable tissues // Proc. Natl. Acad. Sci. 2002.
Vol. 99 (3). Р. 1101–1103.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

390

РМЖ

№ 7, 2015

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Модификация традиционных НПВП
как метод повышения их безопасности
и удобства применения

ФГБНУ «НИИ ревматологии им. В.А. Насоновой» РАН, Москва

Нестероидные  противовоспалительные  препараты

(НПВП) – надежный, но несовершенный инструмент
противоболевой терапии [1–3]. НПВП появились на фар-
макологическом  рынке  в  конце  XIX  в.:  первым  предста-
вителем этой группы следует считать феназон, «дебют»
которого состоялся в 1884 г., за 14 лет до начала продаж
ацетилсалициловой кислоты (АСК) [4, 5]. С тех пор НПВП
уверенно держат лидирующую позицию среди анальге-
тиков, и нет такой области медицины, в которой необхо-
димость контроля боли не предполагала бы использова-
ние  этих  препаратов.  Однако,  несмотря  на  длительную
эволюцию, НПВП так и не избавились от своего важней-
шего недостатка, который обнаружился в первые же го-
ды их клинического применения, – негативного влияния
на желудочно-кишечный тракт (ЖКТ) [1, 4–6]. И сегодня,
как  и  100  лет  назад,  назначающий  НПВП  доктор  всегда
балансирует между их эффективностью и риском разви-
тия серьезных осложнений. Причем, к сожалению, про-
блемы  безопасности  НПВП  не  ограничиваются  только
патологией  ЖКТ;  не  меньшее  значение  имеют  неблаго-
приятные  реакции  (НР)  со  стороны  сердечно-сосуди-
стой системы (ССС) и почек [1, 7].

Разумеется,  все  годы  использования  НПВП  фарма-
кологи предпринимали попытки улучшить эти препараты,
снизив  частоту  побочных  эффектов  без  ущерба  для  их
обезболивающего и противовоспалительного потенциа-
ла: создать, образно говоря, «безопасный аспирин». Это
стремление привело к нынешнему разнообразию НПВП.
Так,  за  относительно  короткий  промежуток  –  с  конца
1960-х до начала 1970-х гг. в клиническую практику вошли
индометацин,  ибупрофен,  кетопрофен,  напроксен,  пи-
роксикам  и  ряд  других,  менее  известных  российским
врачам  препаратов;  наконец,  появился  «золотой  стан-
дарт» этого класса – диклофенак. К середине 1990-х гг. в
арсенале  врачей  находилось  уже  более  20  различных
НПВП. Однако ни один них не удовлетворял в полной ме-
ре  ожидания  практикующих  врачей,  и  если  по  удобству
применения  новые  представители  этой  лекарственной
группы однозначно превосходили АСК, то их преимуще-
ства  в  плане  безопасности  оказались  очень  сомнитель-
ными. Достаточно сказать, что проблема осложнений со
стороны ЖКТ, ассоциированных с использованием НПВП,
приобрела свое глобальное значение именно в годы рас-
цвета производства этих лекарств [8]. 

Ситуация  изменилась  после  открытия  изомеров  ци-
клооксигеназы  (ЦОГ)  и  создания  нового  класса  НПВП  –
селективных  ингибиторов  ЦОГ-2  (селективные  НПВП)
[8–10]. Вероятно, первым препаратом этого типа следу-
ет  считать  нимесулид,  обладающий  преимущественной
селективностью  в  отношении  ЦОГ-2  и  появившийся  на
фармакологическом рынке еще в 1985 г. [11]. Тем не ме-
нее официально эру новых лекарств открыл мелоксикам,
который был представлен своими создателями именно в
качестве препарата, избирательно блокирующего ЦОГ-2

Д.м.н. А.Е. Каратеев

[5, 12]. Правда, как оказалось в дальнейшем, мелоксикам
далек  от  совершенства:  его  селективность  достаточно
умеренна, и осложнения со стороны ЖКТ на фоне приема
этого  препарата  могут  возникать,  хотя  суммарно  реже,
чем при использовании традиционных НПВП [13, 14]. 

Следом  за  мелоксикамом  на  рынок  вышли  истинно
селективные НПВП – коксибы (рофекоксиб, целекоксиб,
вальдекоксиб,  лумирококсиб  и  эторикоксиб);  с  их  по-
явлением, казалось, проблема безопасного применения
НПВП  близка  к  своему  решению  [9,  10].  К  сожалению,
этого не случилось: печальной памяти «кризис коксибов»,
разразившийся  после  выявления  негативного  действия
новых препаратов на ССС [15, 16], а затем феномен это-
рикоксиба  (который,  как  показали  данные  крупнейшего
исследования MEDAL, не отличался по частоте развития
ЖКТ-кровотечений от диклофенака) [17], заставили рас-
статься с мечтой о создании «безопасного аспирина». 

Другой путь улучшения НПВП – сочетание этих пре-
паратов со средством, способным снизить риск разви-
тия  НР.  Эта  идея  легла  в  основу  создания  целой  серии
препаратов, представляющих собой комбинацию НПВП
и  гастропротектора  –  препарата,  снижающего  веро-
ятность повреждения слизистой оболочки (СО) верхних
отделов ЖКТ. В конце 1980-х гг. в клиническую практику
вошел  мизопростол,  представляющий  собой  синтети-
ческий  аналог  простагландина  (ПГ)  Е2.  Мизопростол
предотвращает  негативное  воздействие  НПВП  на  сли-
зистую  (которое,  как  известно,  определяется  подавле-
нием  ЦОГ-1  опосредованного  синтеза  цитопротектив-
ных  ПГ)  и  весьма  эффективно  снижает  риск  развития
язв желудка и ЖКТ-кровотечения, связанный с приемом
этих лекарств [18]. На его основе был создан комбини-
рованный  препарат,  содержащий  50  мг  диклофенака  и
200  мкг  мизопростола  [19].  Клинические  испытания
подтвердили,  что  новое  средство  гораздо  безопаснее,
чем  диклофенак;  препарат  получил  широкое  распро-
странение и с середины 1990-х гг. начал использоваться
и в нашей стране. К сожалению, мизопростол имеет ряд
неприятных НР – прежде всего появление гастралгий и
диареи.  Эти  побочные  эффекты  достались  и  комбини-
рованному препарату, что существенно ограничило его
популярность. Поэтому после внедрения в клиническую
практику  селективных  НПВП  и  ингибиторов  протонной
помпы  (ИПП)  он  потерял  свое  значение  и  в  настоящее
время практически не используется. 

Сегодня  основным  средством  для  профилактики
поражения  верхних  отделов  ЖКТ  при  использовании
НПВП стали ИПП [6, 7]. Они эффективны, удобны в ис-
пользовании  и  хорошо  переносятся.  Использование
ИПП  позволило  создать  серию  «защищенных»  НПВП  –
как раздельную, так и фиксированную (в виде 1 таблет-
ки)  комбинацию  этих  препаратов.  К  ним  относятся  на-
проксен + лансопразол, диклофенак + омепразол + пан-
топразол,  а  также  кетопрофен  +  омепразол  [20–23].

392

РМЖ

№ 7, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

После серии масштабных и весьма удачных клинических
исследований [24, 25] на мировой фармакологический
рынок (в т. ч. российский) вышла фиксированная комби-
нация напроксена и эзомепразола (табл. 1). 

Кроме  этого,  в  США  зарегистрировано  лекарство,
содержащее 800 мг ибупрофена и Н2-блокатор фамоти-
дин 26,5 мг. Идея использовать Н2-блокатор в качестве
гастропротективного  агента  связана  со  стремлением
избежать  ряда  побочных  эффектов,  свойственных
ИПП, – прежде всего негативного взаимодействия с ря-
дом  антитромботических  средств,  таких  как  клопидо-
грел.  Хотя  гастропротективный  эффект  Н2-блокаторов
слабее,  чем  у  ИПП,  этот  недостаток  должно  компенси-
ровать использование последнего в высокой дозе: так,
при условии приема по 1 таблетке 3 р./сут суточная до-
за фамотидина будет составлять 80 мг [26]. 

Не  вызывает  сомнений,  что  сочетание  с  ИПП  спо-
собно существенно повысить безопасность НПВП – это

несомненное  преимущество  комбинированных  препа-
ратов. С другой стороны, они имеют и очевидные недо-
статки. Так, ИПП и Н2-блокаторы защищают лишь верх-
ние  отделы  ЖКТ,  но  не  предохраняют  от  повреждения
нижележащие  отделы;  при  этом  хорошо  известно,  что
НПВП  могут  вызывать  осложнения  со  стороны  тонкой
кишки  (так  называемая  НПВП-энтеропатия),  клиниче-
ское  значение  которых  очень  существенно  [27].  Кроме
того,  антисекреторные  средства  сами  могут  вызывать
серьезные НР – например, продолжительное использо-
вание ИПП ассоциируется с повышением риска разви-
тия  кишечных  инфекций,  в  т.  ч.  псевдомембранозного
колита (вызванного Clostridium difficile), прогрессирова-
нием  остеопороза,  негативным  фармакологическим
взаимодействием с рядом важных лекарств и др. [28].

Другой путь улучшения НПВП заключается в измене-
нии их собственной химической структуры с формирова-
нием у новой молекулы определенных гастропротектив-

Таблица 1. Основные группы НПВП, созданные для снижения риска осложнений 

со стороны ЖКТ 

Группа

Коксибы 

НПВП +
мизопростол

Причина снижения

негативного действия

на ЖКТ

Селективная блокада
ЦОГ-2 без влияния
на «физиологическую»
ЦОГ-1 (нет снижения
синтеза
гастропротективных ПГ)
Мизопростол является
аналогом ПГ, мощным
гастропротектором

НПВП + ИПП

ИПП снижают риск
развития язв, 
ЖКТ-кровотечения
и диспепсии

НПВП +
фамотидин

ЦОГ-2 / ЛОГ-2
ингибиторы

CINOD

АМГ

Фамотидин в высокой
дозе снижает риск
развития язв и диспепсии

Подавляют образование
лейкотриенов в СО ЖКТ
Являются донаторами
NO, обладают гастро-
и кардиопротективными
свойствами
Комплекс
гастропротективных
свойств, в т. ч.
повышение концентрации
NO в СО

* Сняты с производства из-за осложнений 
**Не используются в России 
***Не вышли за фазу клинических испытаний

Препараты

Недостатки

Применение
в клинике

Целекоксиб 
Эторикоксиб 
Рофекоксиб* 
Вальдекоксиб* 
Лумирококсиб*

Снижают риск ЖКТ-
осложнений не полностью
(эторикоксиб). Повышают
риск кардиоваскулярных
катастроф (в меньшей
степени целекоксиб)

Артротек®** 
(диклофенак 50 мг + мизопростол 200 мкг)

Плохая переносимость
(гастралгии, диарея)

Dicnak O®** 
(диклофенак 50 мг + омепразол 10 мг) 
Diopra®** 
(диклофенак 100 мг + омепразол 20 м) 
Dufex®** 
(диклофенак 75 мг + пантопразол 20 мг) 
Prevacid NaproPAC 500®** 
(напроксен 500 мг + лансопразол 15 мг) 
Xilanik®** 
(кетопрофен 100, 200 мг + омепразол 20 мг)
Аxorid®** (тот же состав) 
Вимово™ 
(напроксен 500 мг + эзомепразол 20 мг)

Duexis®** 
(ибупрофен 800 мг + фамотидин 26,5 мг)

Ликофелон***

Напроксинод***

Artricol®**
Artromed®**
Eufans®**  
Найзилат®

Не снижают риск развития
НПВП-энтеропатии;
побочные эффекты,
связанные с ИПП

Не снижает риск развития
НПВП-энтеропатии;
уступает по безопасности
НПВП + ИПП

Недостаточно изучен

Гастропротективный
эффект не доказан

Недостаточное число
крупных РКИ,
подтверждающих
безопасность

Да

Да

Да

Да

Нет

Нет

Да

№ 7, 2015

РМЖ

393

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ных  свойств.  Эта  идея  была  реализована  при  создании
ликофелона.  Этот  оригинальный  представитель  группы
НПВП  обладает  способностью  блокировать  не  только
ЦОГ-2,  но  и  5-липооксигеназу  (ЛОГ)  –  фермент,  отве-
чающий за синтез лейкотриенов, играющих важную роль
в  развитии  воспаления  и  повреждения  слизистой  ЖКТ.
Некоторые  эксперты  считают,  что  ликофелон  обладает
заметным преимуществом по переносимости в сравне-
нии с традиционными НПВП – прежде всего в отношении
ЖКТ [29]. Кроме того, блокада 5-ЛОГ способна влиять на
развитие  «цитокинового  каскада»,  лежащего  в  основе
прогрессирования ревматических заболеваний [30]. Так,
в крупном 2-летнем (!) исследовании, в котором ликофе-
лон  сравнивался  с  напроксеном  у  355  больных  остео-
артрозом (ОА), новый препарат демонстрировал отчет-
ливое  замедление  разрушения  суставного  хряща,  т.  е.
значимое хондропротективное действие [31]. К сожале-
нию, этот интересный препарат пока не вышел за грани-
цы клинических испытаний, поэтому оценка его клиниче-
ского потенциала остается делом будущего. 

Другим  направлением  модификации  структуры
НПВП  является  создание  молекул  действующих  ве-
ществ, содержащих NO-группу, – так называемые инги-
бирующие  ЦОГ  донаторы  окиси  азота  (NO)  (CINOD  –
cyclooxygenase-inhibiting nitric oxide donator) [10, 32, 33]. 
NO относится к числу наиболее важных передатчи-
ков  биологических  сигналов,  который  принимает  уча-
стие в регуляции многих физиологических процессов. С
его действием связывают замедление агрегации тром-
боцитов  и  миграции  нейтрофилов  через  сосудистую
стенку,  расслабление  гладкомышечных  клеток  интимы
сосудов, неоангиогенез, неонейрогенез и др. В области
воспаления и повреждения NO (как и ПГ) способен вы-
ступать  в  негативной  роли  медиатора  боли,  вызываю-
щего сенситизацию и прямую стимуляцию перифериче-
ских болевых рецепторов. Синтез этой маленькой моле-
кулы  происходит  при  помощи  фермента  NO-синтетазы
(NOS), которая отщепляет NO от аминокислоты L-арги-
нина  с  образованием  L-цитруллина.  Определены  не-
сколько  изоформ  NOS,  одни  из  которых  являются  кон-
ститутивными  (эндотелиальная  –  e-NOS  и  нейрональ-
ная – n-NOS); при этом синтез NO в области патологи-
ческого процесса связывается с «работой» i-NOS – ин-
дуцируемой формой данного фермента [32, 33]. 

Для  СО  желудка  NO  является  важным  фактором:
усиливает  кровоток,  репарацию  эпителиоцитов,  пре-
пятствует  развитию  воспаления  (во  многом  благодаря
подавлению  хемотаксиса  нейтрофилов)  и  блокирует
свободнорадикальные процессы. Любопытно отметить,
что  основное  количество  этого  вещества  образуется
при участии «провоспалительной» i-NOS, экспрессируе-
мой в ответ на повреждение эпителиальных клеток таки-
ми факторами агрессии, как Helicobacter pylori, НПВП и
соляная кислота [32, 33]. 

Таким  образом,  экзогенное  повышение  концентра-
ции NO в СО может быть эффективным методом гастро-
протекции.  Этот  факт  подтверждают  данные,  получен-
ные в ходе одного масштабного популяционного иссле-
дования. Испанские исследователи A. Lanas et al. прове-
ли анализ влияния НПВП и различных гастропротектив-
ных  препаратов  на  риск  развития  ЖКТ-кровотечений;
исследуемой  группой  стали  2777  больных,  у  которых
возникло данное осложнение, а 5532 лица, не имевшие
подобных  проблем,  составили  соответствующий  конт-
роль.  Прием  НПВП  сам  по  себе  резко  повышал  опас-
ность кровотечения – отношение шансов (ОШ) состави-
ло  5,6.  В  то  же  время  сопутствующий  прием  ИПП  и
Н2–блокаторов снижал данный риск: ОШ 0,33 и 0,65 со-

ответственно. Такое же уменьшение риска осложнений
со  стороны  ЖКТ  отмечалось,  если  больные  регулярно
использовали  нитропрепараты  для  лечения  заболева-
ний ССС – ОШ составило 0,48 [34]. 

Развитием идеи CINOD как нового класса «защищен-
ных»  НПВП  стал  напроксинод,  представлявший  собой
модифицированный напроксен с донатором NO-группы.
Его создатели надеялись добиться существенного повы-
шения безопасности препарата, причем в отношении не
только ЖКТ, но и ССС. К сожалению, эти надежды в пол-
ной мере не оправдались. В 2005 г. были представлены
результаты 6-месячного рандомизированного контроли-
руемого  исследования  (РКИ),  в  котором  проводилось
сравнение  напроксинода  1500  мг/сут  и  обычного  на-
проксена 1000 мг/сут у 970 больных ОА. Число язв верх-
них отделов ЖКТ, возникших на фоне приема напрокси-
нода, было несколько меньшим, чем в контрольной груп-
пе, – 9,7 и 13,7%, однако различие это оказалось стати-
стически незначимым [35]. Поскольку результаты клини-
ческих испытаний не подтвердили явного преимущества
напроксинода,  эта  перспективная  разработка  так  и  не
вошла в широкую клиническую практику [36]. 

К счастью, создание классических CINOD – не един-
ственный подход к использованию гастропротективных
свойств NO для снижения риска осложнений НПВП. Но-
вым  представителем  «защищенных»  НПВП,  защитные
свойства  которого  (помимо  ряда  других  фармакологи-
ческих  свойств,  указанных  ниже)  связаны  со  способ-
ностью индуцировать образование NO в слизистой ЖКТ,
стал амтолметил  гуацил (АМГ).  Этот  препарат  пред-
ставляет собой модификацию молекулы хорошо извест-
ного на Западе «традиционного» НПВП толметина. Тол-
метин  используется  в  клинической  практике  более  40
лет, это надежный анальгетик с выраженными противо-
воспалительными свойствами, доказавший хороший те-
рапевтический потенциал и при купировании острой бо-
ли,  и  при  лечении  хронических  ревматических  заболе-
ваний. Весьма показательно, что в США толметин заре-
гистрирован для использования в педиатрической прак-
тике у детей с 2-летнего возраста [37, 38]. 

Модификация толметина проводилась путем введе-
ния в его состав аминокислоты ванилина, что позволило
существенно  изменить  его  фармакологические  свой-
ства.  АМГ  в  отличие  от  своего  предшественника  при-
обрел  отчетливые  гастропротективные  свойства.  Это  в
первую очередь определяется подавлением активности
ингибиторов i-NOS, что обеспечивает значительное по-
вышение концентрации NO в СО ЖКТ [39, 40]. Это под-
тверждает, в частности, работа G. Coruzzi et al., которые

Индекс повреждения

Толметин

АМГ100

АМГ50

АМГ25

Контроль

2

3

4

5

6

7

8

9

Рис. 1. АМГ снижает индекс повреждения СО желудка,

вызванного индометацином: 

дозозависимый гастропротективный эффект 

(экспериментальные данные) [40]

394

РМЖ

№ 7, 2015

показали многократное нарастание активности i-NOS в
СО лабораторных животных на фоне введения АМГ; ни
плацебо, ни толметин такого эффекта не давали [39]. 
АМГ  также  стимулирует  рецепторы  капсаицина,
усиливает  синтез  кальцитонин  ген-связанного  пепти-
да, подавляет перекисное окисление липидов, что при-
водит к снижению секреции соляной кислоты и ускоре-
нию репарации эпителиоцитов [39, 40].

Гастропротективный  потенциал  нового  средства
был подтвержден серией лабораторных исследований.
Так, в работе E. Tubaro et al. для этого препарата было
показано  дозозависимое  подавление  стимулирован-
ной  желудочной  секреции,  т.  е.,  по  сути,  он  оказался
достаточно эффективным антисекреторным средством
(рис. 1).  Кроме  того,  АМГ  отчетливо  усиливал  секре-
цию  бикарбоната,  являющегося  основой  щелочного
«буфера» СО желудка. Самое интересное, что АМГ, бу-
дучи НПВП, уменьшал повреждающее действие других
НПВП. Так, в сравнении с плацебо или толметином на
фоне введения АМГ у лабораторных животных было вы-
явлено  достоверное  дозозависимое  уменьшение  вы-
раженности ульцерации, вызванной приемом индоме-
тацина [40]. 

Важные результаты были получены G. Morini et al., изу-
чавшими морфологическую картину СО желудка крыс, по-
лучавших  АМГ,  толметин  и  целекоксиб.  Оказалось,  что  в
группе животных, получавших АМГ, не было отмечено по-
вреждения  эндотелиальных  клеток  и  провоспалительных
изменений в стенке желудка, в отличие от животных, полу-
чавших  препараты  сравнения.  Любопытно,  что  признаки
воспаления возникали даже при использовании целекок-
сиба,  который  считается  одним  из  наиболее  безопасных
для ЖКТ представителей группы НПВП [41]. 

АМГ  эффективно  устранял  нарушения  моторики
верхних  отделов  ЖКТ  у  здоровых  добровольцев,  полу-
чивших  в  качестве  раздражающего  средства  40–80  мг
чистого  этилового  спирта.  Его  эффект  практически  не
отличался от действия мизопростола, который, как было
указано  выше,  является  мощным  гастропротектором  с
доказанным  лечебным  потенциалом.  При  этом  прием
диклофенака и плацебо однозначно усиливал расстрой-
ства функции ЖКТ, вызванные приемом этилового спир-
та [42]. 

Конечно,  лабораторные  исследования  представ-
ляют  большой  интерес.  Тем  не  менее  наибольшее
значение для оценки перспектив применения АМГ име-
ет опыт клинических испытаний, проведенных с участи-
ем  реальных  пациентов.  Таких  работ  было  выполнено
достаточно много. 

В 2001 г. были представлены данные крупного 30-
дневного  исследования,  в  котором  АМГ  в  дозе
1200–600 мг/сут назначался 388 больным с острой бо-
лью, связанной с ОА крупных суставов, или неспецифи-
ческой  болью  в  области  спины.  По  всем  параметрам
оценки боли и нарушения функции использование АМГ
приводило к достоверно значимому улучшению [43]. 

В РКИ было проведено сравнение АМГ и диклофена-
ка  у  50  больных  с  выраженной  мышечно-скелетной  бо-
лью.  Выраженность  боли  оценивалась  по  5-балльной
шкале (от 0 до 4). Оказалось, что АМГ не уступал, а по ря-
ду  параметров  даже  превосходил  препарат  контроля.
Так, боль в покое, при движении и выраженность наруше-
ния функции через 4 нед. терапии составили в исследуе-
мых группах 0,5 и 1,2, 0,7 и 0,8, 0,4 и 1,1 балла соответ-
ственно [44]. 

Эффективность и безопасность АМГ подтверждает
метаанализ  18  РКИ  (n=780)  продолжительностью  от  4
нед. до 6 мес., в которых сравнивались лечебное дей-

УНИКАЛЬНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ
Борьба с болью и воспалением

Двойной механизм защиты 

слизистой желудка

Обезболивающий, противовоспалитель-
ный и десенсибилизирующий эффект
Влияние на таламические центры 
болевой чувствительности
Увеличение порога болевой чувстви-
тельности рецепторного аппарата
Двойной уникальный механизм 
защиты желудка
Хорошая переносимость при длительных 
курсах терапии (до 6 месяцев)

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ствие  и  частота  НР  при  использовании  АМГ  и  «тради-
ционных»  НПВП,  таких  как  диклофенак,  толметин,  пи-
роксикам  и  индометацин.  Какие-либо  осложнения  на
фоне  приема  нового  препарата  возникали  гораздо  ре-
же, чем в контрольных группах: ОШ для их развития со-
ставило  0,2  (0,1–0,3);  риск  появления  осложнений  со
стороны  ЖКТ  был  меньше  более  чем  в  3  раза:  ОШ  0,3
(0,1–0,7).  В  3-х  РКИ  (суммарно  92  больных)  безопас-
ность АМГ оценивалась по результатам оценки эндоско-
пической  картины  верхних  отделов  ЖКТ.  Препаратами
сравнения здесь были индометацин, толметин и дикло-
фенак  (рис.  2).  Как  видно,  лишь  у  нескольких  больных,
получавших АМГ, развились небольшие изменения СО –
единичные геморрагии или эрозии, в то время как при-
ем обычных НПВП вызвал появление эрозий и язв почти
у половины участников исследований [45]. 

Принципиальное  значение  для  оценки  потенциала
АМГ имеет его сравнение с целекоксибом, который сре-
ди всех НПВП по праву считается наиболее безопасным
для ЖКТ. Такое сравнение было проведено группой хор-
ватских  ученых,  продолжительность  терапевтического
периода составила 6 мес., в исследуемой группе было
180  больных  ревматоидным  артритом.  Пациенты  полу-
чали АМГ в дозе 1200 мг или целекоксиб в дозе 400 мг,
причем всем до и после курса лечения проводилось эн-
доскопическое  исследование  ЖКТ.  Результаты  работы
показаны  на  рисунке  3.  Как  видно,  у  подавляющего
большинства пациентов не было отмечено развития ка-
ких-либо изменений СО, и АМГ по уровню ЖКТ-перено-
симости нисколько не уступал целекоксибу [46].

Еще  одним  подтверждением  достоинств  АМГ  стала
работа  A.  Belisari  и  L.  Mantovani,  сравнивших  финансо-

25

20

15

10

5

0

25

20

5

0

АМГ

н-НПВП

Какие-либо изменения         Выраженные изменения (эрозии и язвы)

Рис. 2. Число больных с эрозивно-язвенными изменениями
верхних отделов ЖКТ после приема АМГ и неселективных

НПВП (результаты 3-х РКИ) [45]

24,8%

22,3%

АМГ 1200 мг

Целекоксиб

400 мг

75,3%

77,7%

0

20

40

60

80

%

100

Какие-либо изменения         Отсутствие изменений

Рис. 3. Сравнение безопасности АМГ и целекоксиба 
(180 больных, 6 мес.): эндоскопическая картина [46]

вые затраты при лечении этим препаратом и популярны-
ми  «традиционными»  НПВП.  Как  известно,  реальная
стоимость  лекарственной  терапии  определяется  не
только номинальной ценой препарата, но и затратами на
диагностические и лечебные мероприятия, связанные с
необходимостью  профилактики  и  терапии  возможных
НР. Исходя из этого, суммарные экономические потери,
связанные с применением определенного представите-
ля  НПВП,  могут  в  десятки  раз  превышать  номинальную
стоимость  этого  препарата.  Как  показали  проведенные
расчеты, АМГ суммарно обходился значительно дешев-
ле,  чем  «традиционные»  НПВП,  которые  гораздо  чаще
вызывали те или иные осложнения. Применение пирок-
сикама  (на  100  человек/лет)  обходилось  дороже  на
150–1077  евро,  диклофенака  –  на  380–1705,  толмети-
на – на 410–2190, а индометацина – на 1046–3132 [47]. 
В  России  АМГ  появился  под  названием  Найзилат®
(«Др. Редди’с»). Представляется, что это лекарство рас-
ширит  возможности  российских  врачей  в  борьбе  с  ост-
рой  и  хронической  болью.  Новый  препарат,  согласно
имеющимся литературным данным, обладает серьезны-
ми  преимуществами  в  сравнении  со  многими  «тради-
ционными» НПВП. Толметин, ставший основой для созда-
ния  нового  препарата,  хорошо  известен  западным  вра-
чам как действенное анальгетическое и противовоспали-
тельное  средство.  Согласно  данным  серии  клинических
испытаний,  АМГ  нисколько  не  уступает  по  терапевтиче-
скому  потенциалу  своему  предшественнику.  Найзилат®
обладает  собственным  гастропротективным  эффектом,
повышая концентрацию NO в СО ЖКТ, увеличивая ее ре-
паративный потенциал и снижая секрецию соляной кис-
лоты.  Имеются  доказательства  большей  безопасности
АМГ  для  ЖКТ  в  сравнении  со  многими  неселективными
НПВП,  в  частности,  диклофенаком.  Согласно  результа-
там достаточно крупного исследования, АМГ не уступает
целекоксибу  по  своей  переносимости  и  низкой  частоте
развития  язв  и  эрозий  ЖКТ.  Необходимо  отметить,  что
объем работ, подтверждающих преимущества АМГ, отно-
сительно невелик; не все параметры его безопасности, в
частности,  влияние  на  ССС,  изучены  достаточно  полно.
Это  определяет  необходимость  проведения  российских
исследований  преимуществ  нового  лекарства.  Тем  не
менее имеющаяся на сегодняшний день информация да-
ет возможность рекомендовать Найзилат® в качестве хо-
рошей альтернативы «традиционным» НПВП при лечении
острой и хронической боли. 

Литература 

1. Brune K., Patrignani P. New insights into the use of currently available non-steroidal anti-inflam-
matory drugs // J Pain Res. 2015 Feb 20. Vol. 8. Р. 105–118.
2. Blondell R.D., Azadfard M., Wisniewski A.M. Pharmacologic therapy for acute pain // Am Fam Phy-
sician. 2013 Jun 1. Vol. 87 (11). Р. 766–772.
3. Kroenke K., Krebs E.E., Bair M.J. Pharmacotherapy of chronic pain: a synthesis of recommenda-
tions from systematic reviews // Gen Hosp Psychiatry. 2009 May-Jun. Vol. 31 (3). Р. 206–219.
4. Brune K. The early history of non-opioid analgesics // Acute Pain. 1997. Vol. 1. Р. 33–40.
5. Vane J. The fight against rheumatism: from willow bark to COX-1 sparing drugs // J Physiol Phar-
macol. 2000. Vol. 51 (4 Pt 1). Р. 573–586.
6. Goldstein J.L, Cryer B. Gastrointestinal injury associated with NSAID use: a case study and review of
risk factors and preventative strategies // Drug Healthc Patient Saf. 2015 Jan 22. Vol. 7. Р. 31–41.
7. Harirforoosh S., Asghar W., Jamali F. Adverse Effects of Nonsteroidal Antiinflammatory Drugs: An
Update of Gastrointestinal, Cardiovascular and Renal Complications // J Pharm Pharm Sci. 2013. Vol.
16 (5). Р. 821–847.
8. Каратеев А.Е., Успенский Ю.П., Пахомова И.Г., Насонов Е.Л. Краткий курс истории НПВП //
Научно-практическая ревматология. 2012. № 3. С. 101–111.
9. Patrignani P., Patrono C. Cyclooxygenase inhibitors: From pharmacology to clinical read-outs //
Biochim Biophys Acta. 2015 Apr. Vol. 1851 (4). Р. 422–432.
10. Fiorucci S., Distrutti E. COXIBs, CINODs and HS-releasing NSAIDs: current perspectives in the
development of safer non steroidal anti-inflammatory drugs // Curr Med Chem. 2011. Vol. 18 (23).
Р. 3494–3505. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

396

РМЖ

№ 7, 2015

РМЖ

105064 Москва: а/я 399,
postmaster@doctormedia.ru

тел. (495) 545-0980, факс (499) 267-3155

АНКЕТА НА БЕСПЛАТНОЕ ПОЛУЧЕНИЕ ЖУРНАЛА

заполнять печатными буквами

Фамилия Имя Отчество  ____________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Ваша специальность  _______________________________________________________________________________
Должность  ________________________________________________________________________________________
Место работы – полное название организации  ________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Подразделение, отделение, кабинет  __________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Рабочий адрес (индекс, почтовый адрес)  ______________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Домашний адрес (индекс, почтовый адрес)  ____________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Контактные телефоны  ____________________________________________________________________________
Адрес электронной почты  __________________________________________________________________________

%

РМЖ

105064 Москва: а/я 399,
postmaster@doctormedia.ru

тел. (495) 545-0980, факс (499) 267-3155

АНКЕТА НА БЕСПЛАТНОЕ ПОЛУЧЕНИЕ ЖУРНАЛА

заполнять печатными буквами

Фамилия Имя Отчество  ____________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Ваша специальность  _______________________________________________________________________________
Должность  ________________________________________________________________________________________
Место работы – полное название организации  ________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Подразделение, отделение, кабинет  __________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Рабочий адрес (индекс, почтовый адрес)  ______________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Домашний адрес (индекс, почтовый адрес)  ____________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Контактные телефоны  ____________________________________________________________________________
Адрес электронной почты  __________________________________________________________________________

Независимое издание 
для практикующих врачей. 
Издается с 1995 года.

Современная полная информация 
о диагностике и лечении заболеваний 
для врачей всех специальностей.

Авторы статей – ведущие специалисты 
в своих областях.
Периодичность – 38 выпусков в год.

Распространяется бесплатно по России
среди специалистов и медучреждений,
а также по подписке в РФ и странах СНГ.

Более подробная информация на нашем сайте.
http://www.rmj.ru
Тел.: (495) 545–0980

На правах рекламы

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Лорноксикам: современный
анальгетик в лечении
хронического болевого синдрома

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Болевой  синдром  (БС)  является  одним  из  основных

компонентов  защитной  системы  организма.  Боль  –
важнейший сигнал о повреждении ткани и развитии па-
тологического процесса. Многие острые и хронические
заболевания,  медицинские  вмешательства  и  травмы
сопряжены с болью, требующей применения анальгети-
ческих  средств  [1].  Ощущение  боли  формирует  целый
комплекс защитных реакций, направленных на устране-
ние  повреждения  [2].  Острая  (преходящая)  боль  об-
условлена острым заболеванием, травмой и прекраща-
ется по мере выздоровления и заживления ран. Хрони-
ческая (персистирующая) боль связана с длительно су-
ществующим патологическим процессом или посттрав-
матическим  состоянием,  продолжается  от  1–3  мес.  до
многих лет [3]. Хроническая боль – это больше, чем фи-
зический  симптом.  Ее  постоянное  присутствие  имеет
множество  проявлений,  включая  поглощенность  паци-
ента болью, ограничение личной, социальной и профес-
сиональной деятельности, аффективные расстройства,
использование  большего  количества  медикаментов  и
частое обращение за медицинской помощью, когда че-
ловек сживается с «ролью больного» [4, 5].

Правильное и своевременно использованное этио-
тропное  или  патогенетическое  лечение  способно  в
большинстве случаев устранить боль. Тем не менее су-
ществуют ситуации, при которых показана симптомати-
ческая  терапия  боли:  при  выраженном  БС,  требующем
немедленного лечения, или в случаях, когда причину бо-
ли устранить невозможно [6]. Многие острые и хрониче-
ские заболевания, медицинские вмешательства и трав-
мы сопряжены с болью, требующей применения аналь-
гетических средств [1]. В клинической и амбулаторной
практике широкое распространение получили ненарко-
тические  анальгетики  (обезболивающие  препараты),
которые  выделяют  из  группы  нестероидных  противо-
воспалительных препаратов (НПВП) в отдельную группу,
поскольку противовоспалительное действие у большин-
ства  данных  лекарственных  средств  представлено
сравнительно слабо. НПВП обладают обезболивающим
действием, которое сочетается с жаропонижающим эф-
фектом. 

К  ненаркотическим  анальгетикам  можно  отнести
лорноксикам, кеторолак, парацетамол и метамизол нат-
рия.  Противоболевое  или  анальгетическое  действие
данных средств, так же как и у всех НПВП, обусловлено
подавлением активности циклооксигеназы (ЦОГ) и сни-
жением продукции простагландинов E2 и F2 , повышаю-
щих  чувствительность  ноцицепторов  как  при  воспале-
нии, так и при повреждении тканей. Более выраженным
анальгетическим,  чем  противовоспалительным  эффек-
том  обладают  те  НПВП,  которые  вследствие  своей  хи-
мической структуры нейтральны, меньше накапливают-

Профессор М.Л. Максимов

ся  в  воспалительной  ткани,  быстрее  проникают  через
гематоэнцефалический барьер и подавляют ЦОГ в цент-
ральной нервной системе, а также влияют на таламиче-
ские центры болевой чувствительности (табл. 1) [6, 7].

НПВП  с  выраженным  анальгезирующим  эффектом
является лорноксикам (Ксефокам®, ООО «Такеда Фар-
масьютикалс»).  Лорноксикам  принадлежит  к  оксикамо-
вому классу НПВП и является сильнодействующим сба-
лансированным ингибитором ЦОГ-1/ЦОГ-2. В отличие от
других  представителей  класса  оксикамов  лорноксикам
имеет короткий период полувыведения (приблизительно
4 ч), что уменьшает риск кумуляции при приеме несколь-
ких доз. Ксефокам® обладает мощным обезболивающим
действием,  сопоставимым  с  действием  опиоидов.  Пре-
парат  применяют  в  терапии  острых  болей  от  легких  до
умеренно  сильных,  для  устранения  болей  при  почечной
колике, неврологических заболеваниях, травмах, у онко-
логических  больных,  в  послеоперационном  периоде,  а
также  при  альгодисменорее,  люмбоишиалгии.  По  силе
анальгетической  активности  лорноксикам  превосходит
большинство  НПВП,  таких  как  диклофенак,  кеторолак  и
многие другие. В той же степени он, в отличие от других
анальгетиков, обладает и сильным противовоспалитель-
ным  эффектом.  Лорноксикам  в  равной  мере  блокирует
ЦОГ-1  и  ЦОГ-2,  при  этом  по  способности  блокировать
ЦОГ  превосходит  другие  препараты  из  группы  оксика-
мов.  Противоболевое  действие  препарата  обусловлено
как  нарушением  генерации  болевых  импульсов,  так  и
ослаблением  восприятия  боли.  Существуют  данные  о
том, что при парентеральном введении лорноксикам мо-
жет  увеличивать  концентрацию  эндогенных  опиоидов,
тем самым активируя антиноцицептивную систему. Кро-
ме  того,  лорноксикам  угнетает  высвобождение  свобод-

Таблица 1. Сравнительная эффективность

НПВП [6, 7, 26, 29]

Свойство

Препараты

По
противовоспалительной
активности

По анальгетической
активности

По риску кумуляции
и нежелательному
лекарственному
взаимодействию

Индометацин > диклофенак >
пироксикам > кетопрофен >
ибупрофен > лорноксикам >
кеторолак > метамизол натрия >
ацетилсалициловая кислота
Лорноксикам > кеторолак >
диклофенак > индометацин >
ибупрофен > ацетилсалициловая
кислота > кетопрофен

Пироксикам > мелоксикам >
кеторолак > ибупрофен >
диклофенак > лорноксикам

№ 7, 2015

РМЖ

399

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ных  радикалов  кислорода  из  активированных  лейкоци-
тов.  Препарат  не  влияет  на  опиоидные  рецепторы,  не
обладает седативным и анксиолитическим действием. В
дополнение следует отметить, что у пожилых пациентов с
сохраненной функцией печени и почек не требуется кор-
ректировать  дозу,  что  также  удобно  для  врача,  выписы-
вающего препарат [6–21].

Ксефокам® выпускается  в  3-х  формах  (таблетки
Ксефокам® и Ксефокам® Рапид, Ксефокам® лиофилизат
для инъекций), что удобно с позиции выбора терапевти-
ческого средства, поскольку все терапевтические фор-
мы препарата Ксефокам® обладают сравнительно оди-
наковым  действием,  при  переходе  с  инъекционной  на
пероральную форму не требуется проводить корректи-
ровку дозы. Наличие парентеральной формы лорнокси-
кама представляет особую ценность в послеоперацион-
ном  периоде.  Ксефокам® обеспечивает  эффективное
лечение  послеоперационной  боли  и  демонстрирует
клиническую эффективность при абдоминальных, гине-
кологических и ортопедических операциях. При лечении
послеоперационной боли после абдоминальных опера-
ций  препаратом  Ксефокам® для  инъекций  (в/в)  по
сравнению  с  теноксикамом  сокращаются  потребление
морфина  и  частота  случаев  рвоты.  Ксефокам® Рапид
обладает  более  быстрой  абсорбцией  по  сравнению  со
стандартными  таблетками  препарата  Ксефокам®,  что
способствует  скорейшему  наступлению  обезболиваю-
щего  эффекта.  Хорошая  переносимость  вследствие
безопасной  фармакокинетики  (короткий  период  полу-
выведения, неактивные метаболиты, отсутствие гепато-
токсического действия и аккумуляции препарата в орга-
низме), а также «наркологическая безопасность» препа-
рата позволяют широко и без осложнений использовать
препарат для лечения пациентов из групп риска: пожи-
лых,  страдающих  ожирением,  имеющих  нарушения
функции печени (гепатит) и почек, ослабленных больных
и т. д. [8–10, 19–25]. 

Лорноксикам  выгодно  отличается  выраженностью
противовоспалительного и анальгетического эффекта и
может  широко  применяться  в  практике  врачей  различ-
ных  специальностей.  Мощное  сбалансированное  по-
давление активности обоих изоферментов ЦОГ, а также
стимуляция  выработки  эндогенного  динорфина  и  эн-
дорфина  делают  лорноксикам  одним  из  наиболее  эф-
фективных  и  безопасных  современных  анальгетиков
для  купирования  БС  любой  интенсивности  и  локализа-
ции. Показаниями к применению лорноксикама являют-
ся кратковременное лечение БС различного происхож-
дения, симптоматическая терапия ревматических забо-
леваний (ревматоидный артрит, остеоартроз, анкилози-
рующий спондилит, суставной синдром при обострении
подагры,  ревматическое  поражение  мягких  тканей)  [6,
7, 19–21, 26]. 

Анальгетическая  эффективность  лорноксикама
(Ксефокам®) была показана в 3-х метаанализах, вклю-
чающих  13  плацебо-контролируемых  исследований  по
оценке различных форм препарата и дозировок от 2 до
32  мг.  В  5  исследованиях  оценивались  боли  после  хи-
рургического  удаления  3-го  коренного  зуба.  Пять  ис-
следований  были  проведены  у  пациентов  с  болью
после  расширенных  операций  (3  включали  операции
общего характера, 1 – операции на колене, 1 – после-
родовую боль вследствие эпизиотомии). Три исследо-
вания  включали  пациентов  с  болью  в  пояснице  (1  –  с
острым ишиасом и 2 – с хронической болью в поясни-
це).  Для  сравнения  в  метаанализ  были  включены  дан-
ные, полученные при применении конкурентных препа-
ратов  (ацетилсалициловая  кислота,  ибупрофен,  на-

проксен,  петидин,  диклофенак,  трамадол,  кеторолак  и
морфин).  Результаты  анализа  показали,  что  относи-
тельно  малые  дозы  препарата  Ксефокам® обладают
эффективностью, сравнимой с таковой высоких доз ке-
торолака  и  ибупрофена  и  средних  доз  морфина,  и
имеют  большую  силу  воздействия,  чем  низкие  дозы
ацетилсалициловой  кислоты,  напроксена  и  ибупрофе-
на.  Для  примера  можно  привести  следующие  соотно-
шения: таблетки лорноксикама 4 мг по эффективности
являются эквивалентными ацетилсалициловой кислоте
650 мг и ибупрофену 200 мг, таблетки Ксефокам® 8 мг
соответствуют ибупрофену 400–800 мг и кеторолаку 10
мг, при послеоперационных болях в/в инъекции лорнок-
сикама  8–16  мг  по  эффективности  эквивалентны  мор-
фину  20  мг,  петидину  100  мг  и  трамадолу  50  мг.  При
этом  в  отличие  от  наркотических  анальгетиков  у  лор-
ноксикама  отсутствуют  влияние  на  функцию  дыхания,
седативное, психомоторное действие, он реже вызыва-
ет явления диспепсии [26–31].

Большой интерес вызывает способность лорнокси-
кама  при  хронической  воспалительной  артропатии  бы-
стро проникать в периваскулярное пространство, вклю-
чая  синовиальную  жидкость,  в  то  время  как  другие
НПВП действуют главным образом в области воспален-
ной  синовиальной  оболочки.  В  нескольких  зарубежных
исследованиях  была  показана  эффективность  лорнок-
сикама  в  отношении  БС  у  пациентов  c  ОА.  Так,  в  4-не-
дельном  двойном  слепом  плацебо-контролируемом
многоцентровом  исследовании  при  участии  160  паци-
ентов  с  ОА  тазобедренного  и  коленного  сустава  было
показано, что лорноксикам в суточной дозе 8 и 12 мг до-
стоверно уменьшал боль и улучшал суставную функцию
по сравнению с плацебо (по 5-балльной шкале Лайкер-
та)  –  доза  12  мг  была  значительно  эффективнее,  чем
8 мг [17].

В  сравнительном  исследовании  эффективность
лорноксикама в дозе 12 и 16 мг/сут и диклофенака в до-
зе 150 мг/сут через 12 нед. оценивали у 135 пациентов,
страдающих ОА тазобедренного или коленного сустава.
Во всех 3-х группах сравнения после проведения тера-
пии функциональный статус пациентов с ОА достоверно
улучшился (p<0,05 при парной оценке эффективности).
В целом 46% пациентов во всех терапевтических груп-
пах  отметили  улучшение  течения  заболевания,  а  сте-
пень  облегчения  боли  (PAR)  составила  42–48%.  После
12 нед. применения лорноксикама в дозе 16 мг/сут до-
стоверно большее число пациентов и врачей оценивали
его действие как «хорошее», «очень хорошее» и «отлич-
ное» по сравнению с действием диклофенака 150 мг/сут
и лорноксикама 12 мг/сут [35].

В другом сравнительном исследовании (25-дневном
многоцентровом)  оценивалась  эффективность  лорнок-
сикама 16 мг/сут и селективного ингибитора ЦОГ-2 ро-
фекоксиба 25 мг/сут у 2520 пациентов с ОА. На фоне те-
рапии  лорноксикамом  отмечалось  достоверное  умень-
шение боли в ночное время, при движении и в покое по
сравнению с эффектом терапии селективным ингибито-
ром  ЦОГ-2  (p<0,01  во  всех  случаях).  Хотя  это  было  не-
рандомизированное  двойное  слепое  клиническое  ис-
следование, его результаты вызывают интерес благода-
ря большому числу участников. В целом 40,9% испытуе-
мых  оценили  эффективность  терапии  лорноксикамом
как «отличную», в то время как в группе сравнения об от-
личном результате сообщили только 20,1% пациентов с
ОА. Таким образом, терапия лорноксикамом была досто-
верно более эффективной в отношении БС у пациентов с
ОА по сравнению с терапией селективным ингибитором
ЦОГ-2 [18].

400

РМЖ

№ 7, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Обзор исследований, в которых проводилась оцен-
ка  применения  лорноксикама  (Ксефокам®)  при  РА  или
ОА, представлен в таблице 2.

В ходе 3-недельного двойного слепого мультицент-
рового исследования с участием 316 пациентов прово-
дилось  сравнение  эффективности  стандартных  табле-
ток  Ксефокам® в  суточной  дозе  12  мг  и  диклофенака  в
суточной  дозе  150  мг  при  РА.  По  всем  оцениваемым
клиническим параметрам (суставной индекс Ричи, про-
должительность  и  сила  утренней  скованности,  выра-
женность боли и количество болезненных суставов) от-
мечалось  достоверное  улучшение  показателей  по
сравнению  с  базовыми  показателями  с  первой  недели
лечения  и  далее  (во  всех  группах  p<0,01  относительно
базовых показателей на 3-й нед. исследования). Между
2-мя препаратами не было выявлено достоверных раз-
личий. По мнению врачей, хорошую и удовлетворитель-
ную оценку получила терапия препаратом Ксефокам® у
75%  пациентов  в  сравнении  с  69%  тех,  кто  принимал
диклофенак (рис. 1) [15].

Рис. 1. Купирование боли при РА 

(Ксефокам® против диклофенака) [15]

В  12-недельном  проспективном  рандомизирован-
ном мультицентровом двойном слепом исследовании в
параллельных  группах  у  пациентов  с  РА  проводилось
сравнение  эффективности  следующих  препаратов:
стандартных  таблеток  Ксефокам® 4  мг  3  р./сут,  стан-
дартных таблеток Ксефокам® 8 мг 2 р./сут и 500 мг на-
проксена 2 р./сут. По прошествии 12 нед. пациенты мог-
ли продолжить лечение в течение последующих 40 нед.,
при этом они принимали Ксефокам® либо в прежней до-
зе, либо согласно одной из двух терапевтических схем
применения  препарата  Ксефокам®.  Первичной  целью
исследования  было  изучение  изменения  силы  схвата
после  12  нед.  лечения.  В  среднем  изменения  силы  ут-
ренней  скованности  в  группе  пациентов,  принимавших
стандартные таблетки Ксефокам® в дозе 4 мг 3 р./сут и
стандартные  таблетки  Ксефокам® в  дозе  8  мг  2  р./сут,
были сходными с таковыми у принимавших напроксен в
начальном 12-недельном периоде исследования, а так-
же  у  принимавших  стандартные  таблетки  Ксефокам® в
дозе 4 мг 3 р./сут и 8 мг 2 р./сут в течение последующе-
го  40-недельного  периода  исследования.  Улучшения
средних значений по всем параметрам, включая сустав-
ной  индекс  Ричи,  субъективную  оценку  боли,  функцио-
нальный статус, течение заболевания, PAR, были схожи-
ми  при  использовании  различных  терапевтических
схем. Лорноксикам доказал свою эффективность в дей-
ствии на боль и воспаление при РА, что подтверждалось
результатами оценки всех значимых клинических пара-
метров [16].

Обзор данных о клинической безопасности лорнок-
сикама  показывает,  что  его  профиль  безопасности
сравним с таковым у других традиционных НПВП. В до-
полнение следует отметить, что в объединенном анали-
зе  Ксефокам® переносился  достоверно  лучше  прочих
препаратов  сравнения.  Хотя  Ксефокам® не  повышал

Таблица 2. Обзор ключевых исследований, в которых проводилась оценка применения

лорноксикама (Ксефокам®) при РА или ОА [12–17, 35]

Первоочередная цель

Препараты и дозы

Источник
и выборка

Caruso et al.,
1994 (12), n=316

Суставной индекс Ричи,
ослабление боли относительно
базовых показателей,
продолжительность утренней
скованности (мин)

Bernstein, 
Frenzel, 1995 (13),
n=225

Изменения силы охвата 
на 12-й нед.

Berry et al., 
1992 (14), n=160

Средние значения PAR

Kidd и Frenzel,
1996 (69), n=135

Функциональный индекс
тяжести на 12-й нед.

Rose, 
Steinhauser, 
2004 (15),
n=2520

Ночная боль, боль
при движении, в покое,
продолжительность утренней
скованности

РА

Стандартные таблетки Ксефокам®
12 мг/сут; диклофенак 150 мг/сут

Стандартные таблетки Ксефокам®
12 мг/сут; 
стандартные таблетки Ксефокам®
16 мг/сут; напроксен 1000 мг/сут

ОА

Стандартные таблетки Ксефокам®
6 мг/сут; стандартные таблетки
Ксефокам® 8 мг/сут; 
стандартные таблетки Ксефокам®
12 мг/сут; плацебо
Стандартные таблетки Ксефокам®
12 мг/сут; 
стандартные таблетки Ксефокам®
16 мг/сут; диклофенак 150 мг/сут
Стандартные таблетки Ксефокам®
(рекомендованная доза 16 мг/сут);
рофекоксиб (максимальная суточная
доза 25 мг)

Относительный эффект лечения
согласно первоочередной цели

Ксефокам® ~ диклофенаку
(p<0,01 для каждой группы
относительно базовых значений
на 3-й нед. для всех переменных)

Ксефокам® 12 мг/сут ~
Ксефокам® 16 мг/сут ~
напроксену 1000 мг/сут

Ксефокам® 12 мг/сут и
Ксефокам® 8 мг/сут > плацебо
(p<0,01 для обоих); 
Ксефокам® 12 мг/сут >
Ксефокам® 6 мг/сут (p<0,05)

Ксефокам® 12 мг/сут ~
Ксефокам® 16 мг/сут ~
диклофенаку 150 мг/сут (p<0,05)

Ксефокам® > рофекоксиба
(p<0,01 для всех параметров)

402

РМЖ

№ 7, 2015

риск развития побочных эффектов у пациентов старше
65 лет, препарат тем не менее следует назначать с осто-
рожностью,  принимая  во  внимание  факт,  что  в  данной
возрастной группе побочные эффекты со стороны ЖКТ
переносятся особенно тяжело. Благоприятный профиль
безопасности  препарата  Ксефокам® –  следствие  того,
что препарат является сбалансированным ингибитором
ЦОГ-1/ЦОГ-2 и обладает относительно коротким перио-
дом  полувыведения  по  сравнению  с  таковым  прочих
НПВП [36].

Заключение

Анальгетики  играют  важную  роль  в  лечении  хрони-
ческого БС. Выбор эффективного и безопасного препа-
рата  является  актуальной  задачей  для  специалистов.
Лорноксикам (Ксефокам®) – НПВП с мощной анальгети-
ческой активностью. Обезболивающий эффект лорнок-
сикама превышает таковой многих других НПВП и срав-
ним по силе с наркотическими анальгетиками. Безопас-
ность препарата Ксефокам® доказана клинически и под-
тверждена в исследованиях. 

Лорноксикам – современный анальгетик, обеспечи-
вающий  достаточный  эффект  при  болях  любой  интен-
сивности, и его широкое применение как в амбулатор-
но-поликлинической, скоропомощной практике, так и в
многопрофильных  стационарах  оправданно  с  позиций
доказательной медицины. Наличие различных лекарст-
венных форм препарата Ксефокам® – таблетки Ксефо-
кам® и Ксефокам® Рапид, а также Ксефокам® для инъек-
ций – определяют удобство как для специалиста, так и
для пациента. 

Литература

1. Осипова Н.А., Абузарова Г.Р., Петрова В.В. Принципы применения анальгетических средств
при острой и хронической боли: Клинические рекомендации. ФГБУ «МНИОИ им. П.А. Герцена
Минздравсоцразвития России». М., 2010. 67 с.
2. Кукушкин М.Л., Табеева Г.Р., Подчуфарова Е.В. Болевой синдром: патогенез, клиника, лече-
ние. Клинические рекомендации / под ред. акад. РАМН Н.Н. Яхно.М.: ИМА-пресс, 2011. 79 с.
3. IASP Committee on Taxonomy, 2012 (Международная ассоциация по изучению боли IASP)
http://www.iasp-pain.org. 
4. Данилов А.Б. Биопсихосоциальная модель и хроническая боль // Российский журнал боли.
2010. № 1 (26). С. 3–7. 
5. Parsons T. Definitions of health and illness in the light of American values and social structure.In:
E.G. Jaco (ed.). Patients, physicians and illness.1958. P. 3–29.
6. Клиническая фармакология и фармакотерапия / под ред. В.Г. Кукеса, А.К. Стародубцева.
М.: ГЭОТАР-Медиа, 2012. 832 с.
7. Клиническая фармакология: национальное руководство (серия «Национальные руковод-
ства»).М.: ГЭОТАР-Медиа, 2014. 976 с.
8. Berg J., Fellier H., Christoph T., Grarup J., Stimmeder D. The analgesic NSAID lornoxicam inhi-
bits cyclooxygenase (COX)-1/-2, inducible nitric oxide synthase (iNOS), and the formation of inter-
leukin (IL)-6 in vitro // Inflamm Res. 1999. Vol. 48 (7). Р.369–379. 
9. Radhofer-Welte S., Dittrich P., Simin M., Branebjerg P.E. Comparative bioavailability of lornoxi-
cam as single doses of quick-release tablet, standard tablet and intramuscular injection: a randomi-
zed, open-label, crossover phase I study in healthy volunteers // Clin Drug Investig. 2008. Vol. 28
(6). Р.345–351. 
10. Ankier S.I., Brimelow A.E., Crome P., Johnston A., Warrington S.J., Turner P. et al. Chlorteno-
xicam pharmacokinetics in young and elderly human volunteers // Postgrad Med J. 1988. Vol. 64
(756). Р.752–754.
11. Norholt S.E., Sindet-Pedersen S., Bugge C., Branebjerg P.E., Ersboll B.K., Bastian H.L. A ran-
domized doubleblind placebo-controlled, dose-response study of the analgesic effect of lornoxicam
after surgical removal of mandibular third molars // J Clin Pharmacol. 1995. Vol. 35 (6). Р. 606–614.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

12. Norholt S.E., Sindet-Pedersen S., Larsen U., Bang U., Ingerslev J., Nielsen O. et al. Pain cont-
rol after dental surgery: a double-blind randomised trial of lornoxicam versus morphine // Pain. 1996.
Vol. 67 (2–3). Р. 335–343.
13. Moller P.L., Norholt S.E. Analgesic efficacy of quick- release versus standard lornoxicam for pa-
in after third molar surgery: a randomized double-blind placebo- controlled single-dose trial // Clin
Drug Investig. 2008. Vol. 28 (12). Р. 757–766.
14. Yakhno N., Guekht A., Skoromets A., Spirin N., Strachunskaya E., Ternaпротивky A. et al. Anal-
gesic efficacy and safety of lornoxicam quick-release formulation compared with diclofenac potas-
sium: randomised double-blind trial in acute low back pain // Clin Drug Invest. 2006. Vol. 26 (5). Р.
267–277.
15. Caruso I., Montrone F., Boari L., Davoli C., Beyene N.B., Caporali R. et al. Lornoxicam versus
diclofenac in rheumatoid arthritis: a double-blind, multicenter study // Adv Ther. 1994. Vol. 11 (3).
Р.132–138.
16. Bernstein R.M., Frenzel W. A comparative study of 2 dosage regimens of Lornoxicam and a stan-
dard dosage of naproxen in patients with rheumatoid arthritis // Eur J Clin Res. 1995. Vol. 7. Р.
259–273.
17. Berry H., Bird H.A., Black C., Blake D.R., Freeman A.M., Golding D.N. et al. A double-blind, mul-
ticentre, placebo controlled trial of lornoxicam in patients with osteoarthritis of the hip and knee //
Ann Rheum Dis. 1992. Vol. 51 (2). Р.238–242.
18. Rose P., Steinhauser C. Comparison of Lornoxicam and Rofecoxib in Patients with Activated Os-
teoarthritis (COLOR Study) // Clin Drug Investig. 2004. Vol. 24 (4). Р. 227–236.
19. Инструкция по медицинскому применению препарата Ксефокам (таблетки). 
20. Инструкция по медицинскому применению препарата Ксефокам Рапид. 
21. Инструкция по медицинскому применению препарата Ксефокам (лиофилизат для приго-
товления раствора).
22. Rosenow D.E., Albrechtsen M., Stolke D. A comparison of patient-controlled analgesia with lor-
noxicam versusmorphine in patients undergoing lumbar disk surgery // Anesth Analg. 1998. Vol. 86
(5). Р. 1045–1050.
23. Ilias W., Jansen M. Pain control after hysterectomy: an observer-blind, randomised trial of lor-
noxicam versus tramadol // Br J Clin Pract. 1996. Vol. 50 (4). Р. 197–202.
24. Kocaayan E., Ozkardesler S., Ozzeybek D., Bayindir S., Akan M. Comparison of effects of pre-
operatively administered lornoxicam and tenoxicam on morphine consumption after laparoscopic
cholecystectomy // Eur J Anaesthesiol. 2007. Vol. 24 (8). Р. 714–719.
25. Staunstrup H., Ovesen J., Larsen U.T., Elbaek K., Larsen U., Kroner K. Efficacy and tolerability
of lornoxicam versus tramadol in postoperative pain // J Clin Pharmacol. 1999. Vol. 39 (8). Р.
834–841. 
26. Топчий Н.В., Топорков А.С. Выбор оптимального НПВП для решения проблемы боли в об-
щей врачебной практике // РМЖ. 2014. Т. 22. № 28. С. 2048–2054.
27. Шевченко Е.В., Пилипович А.А., Данилов А.Б. Лорноксикам (Ксефокам) в терапии болево-
го синдрома // РМЖ. Болевой синдром (спецвыпуск). 2012.
28. Arslan M., Cicek R., Celep B. et al. Comparison of the analgesic effects of intravenous parace-
tamol and lornoxicam in postoperative pain following thyroidectomies // Agri. 2011. Vol. 23. P.
160–166. 
29. Колобов С.В. и соавт. Терапия НПВП в общемедицинской практике: Методические реко-
мендации. М., 2006. 31 с.
30. Bolukbasi N., Ersanli S., Basegmez C. et al. Efficacy of quick–release lornoxicam versus place-
bo for acute pain management after dental implant surgery: a randomised placebo–controlled trip-
le–blind trial // Eur. J. Oral. Implantol. 2012. Vol. 5. P. 165–173.
31. Crombie I.K., Croft P.R. et al. Epidemiology of pain. IASP Press, 1999.
32. Radhofer-Welte S., Dittrich P., Simin M., Branebjerg .PE. Comparative bioavailability of lornoxi-
cam as single doses of quick-release tablet, standard tablet and intramuscular injection: a randomi-
zed, open-label, crossover phase I study in healthy volunteers // Clin Drug Investig. 2008. Vol. 28
(6). Р. 345–351.
33. Skjodt N.M., Davies N.M. Clinical pharmacokinetics of lornoxicam. A short half-life oxicam // Clin
Pharmacokinet. 1998. Vol. 34 (6). Р. 421–428.
34. Hitzenberger G., Radhofer-Welte S., Takacs F., Rosenow D. Pharmacokinetics of lornoxicam in
man // Postgrad Med J. 1990. Vol. 66 (Suppl. 4). Р. 22–27.
35. Kidd B., Frenzel W. A multicenter randomized double blind study comparing lornoxicam with dic-
lofenac in osteoarthritis // J Rheumatol. 1996. Vol. 23 (9). Р. 1605–1611.
36. Pleiner J., Nell G., Branebjerg P.E., Simin Geertsen M., Ilias W. Safety of lornoxicam: an interim
meta-analysis of comparative clinical trials // Eur J Pain. 2009. Vol. 13 (Suppl 1). Р. 191.

№ 7, 2015

РМЖ

403

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Остеоартроз коленных суставов.
Особенности диагностики
и современные принципы лечения

ФГБНУ «НИИ ревматологии им. В.А. Насоновой» РАН, Москва

Остеоартроз  (ОА)  является  одним  из  наиболее  рас-

пространенных поражений суставов. Согласно ста-
тистическим  данным  Министерства  здравоохранения
Российской  Федерации,  число  больных  ОА  в  России  с
2000 по 2010 г. возросло с 1 587 400 до 3 700 000 чело-
век [8]. ОА обычно характеризуется избирательным по-
ражением  определенных  групп  суставов,  наиболее  ти-
пичной  локализацией  является  коленный  сустав  (КС).
По данным анкетирования 1912 специалистов (терапев-
ты, ревматологи, неврологи и хирурги) районных поли-
клиник 25 городов РФ, в среднем они консультируют от
2 до 5 пациентов с ОА в день. У ревматологов их количе-
ство за день достигает 12–15, у терапевтов – 2–5, у хи-
рургов – 3–8, у невропатологов – 2 [1]. 73% врачей ука-
зали,  что  наиболее  частой  локализацией  ОА  являются
КС.  При  этом  в  практике  ревматологов  поражение  КС
при ОА встречалось в 92% случаев, тазобедренных – в
42%, суставов кистей – в 38%. 

Характерные  для  ОА  боли  и  функциональные  нару-
шения  могут  резко  ограничивать  физическую  актив-
ность  и  обусловливают  необходимость  серьезных  за-
трат на лечение и социальную помощь больным [2].

Согласно  современным  представлениям,  ОА  яв-
ляется  результатом  взаимодействия  возрастных,  гор-
мональных,  генетических  и  средовых  факторов.  Он  ха-
рактеризуется  увеличением  катаболизма  матрикса  су-
ставного  хряща,  ремоделирования  костной  ткани  (на
ранних стадиях болезни оно приводит к разрежению, а
затем – к утолщению кости и ухудшению ее качества), а
также  воспалением  синовиальной  оболочки  с  увеличе-
нием  содержания  провоспалительных  медиаторов  [3].
Развитие ОА связано с нарушением баланса между раз-
рушением и восстановлением тканей сустава в резуль-
тате  действия  механической  нагрузки,  превышающей
порог их устойчивости. Такой дисбаланс приводит к по-
тере протеогликанов, разрушению хряща, ремоделиро-
ванию субхондральной кости, формированию остеофи-
тов и возникновению синовита [4]. Обычно возникнове-
ние  заболевания  связано  с  формированием  поверх-
ностных  очаговых  дефектов  хряща.  Разрушение  боль-
ших  участков  хряща  способствует  изменению  оси  су-
става. Результатом этих нарушений является появление
боли  и  функциональной  недостаточности  [5].  Данный
процесс  возникает  в  тех  случаях,  когда  предрасполо-
женные  к  заболеванию  лица  подвергаются  действию
избыточной механической нагрузки. 

Предрасположенность к ОА определяется совокуп-
ностью ряда факторов, которые принято определять как
факторы  риска.  Среди  них  выделяют  системные  (пол,
раса, гормональный статус, генетические факторы, ми-
неральная  плотность  кости),  локальные  (травмы,  сла-
бость  мышц,  нарушение  оси  сустава,  аномалии  разви-

Д.м.н. Ю.А. Олюнин

тия костно-мышечной системы, такие как гипермобиль-
ность, дисплазия суставов) и внешние (ожирение, спе-
цифическая  спортивная  нагрузка,  профессиональные
факторы) [6].

Данные о распространенности ОА во многом опре-
деляются  методами  диагностики.  В  эпидемиологиче-
ских исследованиях для подтверждения диагноза обыч-
но  используется  стандартная  рентгенография.  При
этом  в  качестве  характерных  признаков  заболевания
учитываются наличие остеофитов, субхондрального ос-
теосклероза, сужение щелей суставов. Клинически ма-
нифестная форма заболевания (симптоматический ОА)
характеризуется  сочетанием  рентгенологических  при-
знаков ОА и болей (обычно учитываются боли, которые
беспокоят пациента в течение большинства дней меся-
ца). В течение 1 года 25% людей старше 55 лет перено-
сят  эпизоды  болей  в  КС,  продолжающиеся  в  течение
большинства дней месяца [7]. Примерно у половины из
них  выявляются  рентгенологические  признаки  ОА  КС.
Однако  рентгенография  не  является  достаточно  чув-
ствительным  методом  для  выявления  ранней  стадии
ОА. Поэтому у многих пациентов, не имеющих соответ-
ствующих  рентгенологических  изменений,  боли  в  КС
также могут быть связаны с ОА. 

Естественное  течение  ОА  КС  очень  вариабельно.  У
части  больных  длительное  время  состояние  может
оставаться  стабильным,  у  некоторых  отмечается  улуч-
шение, у других – ухудшение. ОА является ведущей при-
чиной функциональной недостаточности у лиц пожилого
возраста. 

В  КС  принято  выделять  3  отдела:  латеральный  ти-
биофеморальный,  медиальный  тибиофеморальный  и
пателлофеморальный.  Появление  боли  при  ОА  КС  мо-
жет быть связано с поражением любого из этих отделов,
но чаще всего она обусловлена поражением пателлофе-
морального отдела КС. Боль может быть индуцирована
костными  изменениями,  воспалением  синовиальной
оболочки  сустава  или  бурситом  [9].  Боль  при  ОА  КС
обычно  связана  с  физической  нагрузкой:  усиливается,
если пациент поднимается по ступеням, встает со стула
или  долго  идет  пешком.  Заболевание  нередко  сопро-
вождается  утренней  скованностью,  которая  обычно
продолжается не более 30 мин. Часто больные жалуют-
ся на неустойчивость КС. 

Поскольку при ходьбе не происходит сильного сги-
бания  КС,  надколенник  не  оказывает  значительного
давления  на  сочленяющийся  с  ним  участок  бедренной
кости, и боль при ходьбе, по-видимому, не связана с по-
ражением пателлофеморального отдела КС. При более
сильном сгибании КС, которое происходит, когда боль-
ной  садится,  поднимается  по  лестнице  или  прыгает,
надколенник  оказывает  сильное  давление  на  бедрен-

404

РМЖ

№ 7, 2015

ную кость. Поэтому боль, возникающая при этих движе-
ниях, может быть связана прежде всего с изменениями
пателлофеморального отдела. 

Неустойчивость КС возникает при наличии внутрен-
них повреждений сустава – например, при разрывах ме-
ниска или передней крестообразной связки. Однако она
также  может  быть  обусловлена  слабостью  мышц,  под-
держивающих  сустав.  Такая  слабость  возникает  в  ре-
зультате  недостаточной  физической  активности  у  лю-
дей, ведущих малоподвижный образ жизни. Ночные бо-
ли появляются при развитии вторичного синовита либо
указывают на присоединение другого заболевания, на-
пример  хронического  артрита,  возникающего  в  пожи-
лом возрасте, инфекционного артрита или онкологиче-
ской патологии. Необходимо помнить, что боль в КС мо-
жет быть обусловлена различными причинами. Так, арт-
рит тазобедренного сустава может индуцировать отра-
женную  боль  в  области  КС.  Поэтому  у  таких  пациентов
следует  оценить  объем  движений  в  тазобедренных  су-
ставах и обратить внимание на болезненность, которая
может  возникать  при  выполнении  этих  движений.  Сле-
дует  также  исключить  наличие  бурсита  сумки,  которая
расположена в области прикрепления сухожилий «гуси-
ной лапки», и бурсита большого вертела. Трохантерный
бурсит может индуцировать боли, которые распростра-
няются по латеральной поверхности бедра до КС и уси-
ливаются при сгибании КС.

При  обследовании  больного  необходимо  обратить
внимание на болезненность при пальпации в проекции
суставной щели, скопление жидкости в полости КС и его
установку (наличие варусной или вальгусной деформа-
ции). У людей с варусной установкой в положении стоя
КС расположены дальше друг от друга, чем стопы. При
вальгусной  установке  в  положении  стоя  КС  находятся
ближе  друг  к  другу,  чем  стопы.  Варусная  и  вальгусная
деформации  являются  факторами  риска  прогрессиро-
вания  ОА  КС  и  могут  ассоциироваться  с  функциональ-
ными  нарушениями  [10].  Следует  также  принимать  во
внимание  изменения  походки.  Больной  может  хромать
или медленно идти из-за боли. 

Локализация болезненности в КС может быть допол-
нительным  диагностическим  признаком.  Так,  наличие
болезненности  в  проекции  медиального  или  латераль-
ного  отдела  суставной  щели  может  быть  обусловлено
преимущественным  поражением  суставного  хряща  со-
ответствующего отдела или повреждением мениска. Бо-
лезненность  при  пальпации  в  области  пателлофемо-
рального отдела может указывать на его заинтересован-
ность при ОА, хроническом артрите или хондромаляции
надколенника. Разрывы передней крестообразной связ-
ки  в  остром  периоде  могут  вызывать  боль.  Эта  связка
предотвращает  смещение  большеберцовой  кости  кпе-
реди при сгибании КС. Ее несостоятельность можно об-
наружить в положении больного лежа на спине и сгиба-
нии  КС  до  30o.  Врач  одной  рукой  удерживает  бедро,  а
другой  пытается  сместить  голень  кпереди.  Наличие  ее
смещения по отношению к бедру указывает на повреж-
дение передней крестообразной связки (тест Лахмана).
Почти у всех больных с развернутой стадией ОА вы-
являются разрывы менисков [11], у многих из них могут
быть  обнаружены  разрывы  передней  крестообразной
связки [12]. В то же время наличие таких нарушений не
является показанием для оперативного вмешательства.
Сами  по  себе  разрывы  менисков,  связанные  с  ОА,  не
вызывают боли, а удаление менисков у таких пациентов
не улучшает течение болезни и не устраняет боль.

При  отсутствии  подозрения  на  воспалительное  за-
болевание суставов пациентам с хроническими болями

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

в  КС  исследование  крови  не  показано.  Исследование
синовиальной жидкости проводится при подозрении на
воспалительное заболевание суставов или инфекцион-
ный  артрит.  Содержание  лейкоцитов  в  синовиальной
жидкости при ОА не превышает 2000 в мм3. Более высо-
кие показатели характерны для воспалительных заболе-
ваний суставов. Цитоз свыше 100 000 клеток в мм3 поз-
воляет предположить наличие инфекционного артрита.
При микрокристаллических артритах выявляются соот-
ветствующие кристаллы. 

Рентгенография  КС  показана  при  наличии  ночных
болей и болей, не связанных с нагрузкой. Если терапия,
назначенная по поводу ОА, не дает желаемого эффекта,
рентгенография  КС  в  ряде  случаев  позволит  уточнить
диагноз.  При  ОА  КС  рентгенологические  изменения
плохо коррелируют с интенсивностью боли и могут от-
сутствовать на ранних стадиях болезни при наличии ха-
рактерной  клинической  симптоматики.  Хондрокальци-
ноз, который выявляется на рентгенограммах, обуслов-
лен  возрастными  изменениями  суставов  и  не  всегда
связан с микрокристаллическим артритом. При рентге-
нологическом  исследовании  также  могут  быть  выявле-
ны асептические некрозы костей. 

Магнитно-резонансная  томография  (МРТ)  позво-
ляет обнаружить изменения, характерные для ОА КС, но
она  не  показана  при  этом  заболевании.  Признаки  ОА,
которые  могут  быть  зафиксированы  с  помощью  МРТ,
включая разрывы менисков, часто встречаются у людей
среднего  и  пожилого  возраста  как  при  наличии,  так  и
при отсутствии боли в КС. 

Согласно  существующим  рекомендациям,  лечение
ОА КС должно проводиться с использованием комплекс-
ного подхода, включающего как медикаментозные, так и
немедикаментозные средства. При этом особое внима-
ние следует обратить на имеющиеся в каждом конкрет-
ном случае факторы риска возникновения и прогресси-
рования ОА КС. Хотя развитие ОА обусловлено действи-
ем  многих  факторов,  2  из  них  могут  сыграть  ключевую
роль  в  патогенезе  заболевания:  ожирение  и  снижение
мышечной  силы.  Оба  этих  фактора  могут  существенно
увеличивать  нагрузку  на  КС,  причем  особое  значение
имеет  ожирение  [13].  По  значимости  оно  превосходит
действие других факторов, включая наследственность. 
Нагрузка, которая ложится на КС, в 4 раза превыша-
ет вес тела. Судя по имеющимся прогнозам, к 2030 г. до
86% взрослых будут иметь избыточный вес, поэтому без
преувеличения  можно  сказать,  что  мероприятия,  на-
правленные на профилактику ожирения и борьбу с ним,
должны проводиться на популяционном уровне. В этом
случае они, по-видимому, могли бы существенно повы-
сить уровень здоровья населения и заметно снизить ча-
стоту ОА КС. Если бы такая профилактика проводилась
исключительно среди женщин 50 лет и старше, она мог-
ла бы у них предотвратить от 25 до 48% случаев ОА КС
[14].  Однако,  несмотря  на  благоприятные  результаты
клинических исследований, посвященных изучению эф-
фективности снижения веса, разработанные в них реко-
мендации пока не удалось внедрить в широкую практи-
ку.  Между  тем  снижение  веса  на  5  кг  уменьшает  риск
возникновения симптоматики ОА КС на 50%.

Коррекция  веса  должна  стать  обязательной  частью
комплексной программы лечения ОА КС. Снижение веса
более  чем  на  5,1%  за  20  нед.  (более  0,24%  за  1  нед.)
обеспечивает  значительное  уменьшение  функциональ-
ной недостаточности [15]. В то же время повышение веса
на  10%  и  более  приводит  к  существенному  увеличению
боли  и  ухудшению  функционального  статуса.  Снижение
веса  всего  на  1%  способствует  достоверному  замедле-

№ 7, 2015

РМЖ

405

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

нию деструкции хряща по данным МРТ [16]. Связь между
весом тела, физической активностью, мышечной силой и
ОА КС довольно сложна. С одной стороны, тяжелая физи-
ческая нагрузка повышает риск возникновения ОА, с дру-
гой – физическая активность может оказывать благопри-
ятное влияние на состояние суставов у больных ОА КС. 

Регулярные  занятия  лечебной  физкультурой  (ЛФК)
обеспечивают  улучшение  функции  суставов  и  уменьше-
ние боли. Лечебный комплекс для больных ОА КС должен
по  возможности  включать  прогулки  на  свежем  воздухе,
упражнения для укрепления четырехглавой мышцы бедра
и увеличения объема движений в КС. В одном из клиниче-
ских  исследований  сравнивались  результаты  снижения
веса не менее чем на 10%, занятий ЛФК по 1 ч в течение 3
дней в неделю и сочетания этих факторов при ОА КС [17].
После  18  мес.  наблюдения  уменьшение  боли  до  мини-
мальных значений при снижении веса отмечалось в 20%,
на фоне ЛФК – в 22%, а при их сочетании – в 40% случаев.
Большую роль в развитии ОА может также играть на-
рушение биомеханики – прежде всего приводящий мо-
мент КС во время ходьбы [18]. Увеличение этого показа-
теля  коррелирует  с  повышением  интенсивности  боли  и
прогрессированием  заболевания.  Для  коррекции  таких
нарушений используются ортезы для стопы и КС. Стель-
ки  для  стопы  с  латеральным  клином  могут  уменьшать
приводящий момент и снижать нагрузку на медиальный
отдел КС. В контролируемых исследованиях они показа-
ли неоднозначные результаты. Одни авторы при исполь-
зовании ортезов наблюдали уменьшение боли, улучше-
ние  функции  КС  и  повышение  качества  жизни  больных
[19],  другие  не  отмечали  существенной  положительной
динамики [20]. Ортез для КС в зависимости от индиви-
дуальных  особенностей  должен  корректировать  имею-
щуюся  у  пациента  варусную  или  вальгусную  установку
КС. Использование правильно подобранного наколенни-
ка  может  обеспечивать  уменьшение  боли,  улучшение
функции КС и повышение качества жизни [21].

В  большинстве  существующих  рекомендаций  в  ка-
честве препарата выбора для лечения ОА предлагается
парацетамол,  который  является  довольно  слабым
анальгетиком,  но  считается  сравнительно  безопасным
средством.  Однако  его  применение  может  сопровож-
даться неблагоприятными реакциями со стороны желу-
дочно-кишечного  тракта  (ЖКТ)  и  существенным  повы-
шением  уровня  печеночных  ферментов.  Он  также  яв-
ляется наиболее частой причиной лекарственного пора-
жения  печени,  связанного  в  основном  с  непреднаме-
ренной передозировкой [22].

Поэтому  в  последних  рекомендациях  по  лечению
ОА,  которые  были  подготовлены  экспертами  Европей-
ского  общества  по  клиническим  и  экономическим
аспектам  остеопороза  и  остеоартроза  (ESCEO),  пред-
лагается  начинать  медикаментозную  терапию  ОА  с  на-
значения  медленно  действующих  симптоматических
средств – глюкозамина (ГКА) и хондроитина сульфа-
та (ХС) [23]. Авторы отмечают, что в контролируемых ис-
следованиях  они  достоверно  превосходили  по  эффек-
тивности плацебо. 

ГКА  вырабатывается  в  организме  человека  в  виде
глюкозамин-6-фосфата  и  является  исходным  компо-
нентом  для  синтеза  целого  ряда  соединений,  включая
гиалуроновую  кислоту,  протеогликаны  и  гликозамино-
гликаны. У больных ОА ГКА обеспечивает существенное
уменьшение  боли  в  суставах.  Этот  эффект  может  быть
связан с его влиянием на возникающие при ОА воспали-
тельные  изменения.  Так,  в  культуре  хондроцитов  чело-
века  ГКА  достоверно  снижал  выработку  провоспали-
тельных цитокинов интерлейкина (ИЛ) -6 и ИЛ-8, инду-

цированную фактором некроза опухоли- [24]. Симпто-
матический  и  хондропротективный  эффект  ГКА  был
продемонстрирован  в  рандомизированных  контроли-
руемых клинических исследованиях. 

Так, G. Herrero-Beaumont et al. наблюдали 318 больных
ОА КС [25]. 106 из них получали ГКА по 1500 мг/сут, 108 –
парацетамол и 104 – плацебо в течение 6 мес. За время
наблюдения  ГКА  обеспечивал  достоверно  более  благо-
приятную динамику индекса Лекена и показателей опрос-
ника WOMAC, чем плацебо и был сопоставим по эффек-
тивности с парацетамолом. Особый интерес может пред-
ставлять  способность  ГКА  усиливать  эффект  нестероид-
ных противовоспалительных препаратов (НПВП). R.J. Tal-
larida  et  al.  в  эксперименте  оценивали  обезболивающий
эффект ГКА и нескольких НПВП при изолированном и со-
четанном  применении  [26].  Авторы  наблюдали  резкое
увеличение  анальгетического  эффекта  ибупрофена  при
добавлении к нему ГКА. Аналогичный результат отмечался
при использовании комбинации ГКА и кетопрофена. 

Хондропротективный  эффект  ГКА  был  продемон-
стрирован в работе J.Y. Reginster et al. [27]. В течение 3
лет они наблюдали 212 больных ОА КС, 106 из которых
получали ГКА по 1500 мг/сут, 106 – плацебо. Через 3 го-
да  ширина  суставной  щели  КС  у  больных,  получавших
плацебо, достоверно уменьшилась. Динамика этого по-
казателя на фоне лечения ГКА была незначительной. О.
Bruyere  et  al.  в  течение  5  лет  наблюдали  340  больных,
получавших  ГКА  [28].  Использование  ГКА  в  дозе  1500
мг/сут как минимум в течение 12 мес. снижало частоту
эндопротезирования КС более чем в 2 раза по сравне-
нию с таковой при приеме плацебо.

ХС входит в состав протеогликанов суставного хря-
ща.  Он  представляет  собой  длинную  неразветвленную
цепь, состоящую из повторяющихся дисахаридных ком-
плексов глюкуроновой кислоты и N-ацетилгалактозами-
на [29]. Как и ГКА, ХС может подавлять связанный с ОА
хронический  воспалительный  процесс.  В  культурах
хондроцитов  суставного  хряща  он  подавлял  индуциро-
ванную ИЛ 1 -экспрессию NO синтетазы циклооксигена-
зы-2  (ЦОГ-2)  и  микросомальной  простагландин  Е–син-
тетазы-1 [30]. Этот эффект значительно усиливался при
добавлении ГКА. Комбинация ХС и ГКА эффективно сни-
жала также содержание матричной РНК матриксной ме-
таллопротеиназы-13 и повышала уровень тканевого ин-
гибитора  металлопротеиназы-3.  А. Kahan  et  al.  сопо-
ставляли эффективность ХС и плацебо у 622 больных ОА
КС. Выявлено, что ХС достоверно превосходил плацебо
по  влиянию  на  боль.  Авторы  также  отмечают,  что  регу-
лярное применение ХС обеспечивало существенное за-
медление прогрессирования болезни [31].

Наиболее  перспективной  может  оказаться  комби-
нированная терапия ГКА и ХС. D.O. Clegg et al. в рандо-
мизированном  контролируемом  исследовании  сопо-
ставляли  эффективность  монотерапии  целекоксибом,
ГКА, ХС, комбинации ГКА+ХС и плацебо. У пациентов с
умеренно  выраженными  и  тяжелыми  болями  комбина-
ция ГКА+ХС показала более благоприятные результаты,
чем остальные виды лечения [32]. I. Martel-Pelletier et al.
изучали  влияние  комбинации  ГКА+ХС  на  динамику
структурных изменений у больных ОА [33]. В исследова-
ние  было  включено  600  пациентов,  которые  наблюда-
лись в течение 24 мес. За это время у больных, получав-
ших  комбинацию  ГКА+ХС,  по  данным  МРТ  отмечалось
достоверно  менее  выраженное  уменьшение  объема
хряща, чем у тех, кто не получал данной комбинации. 

Л.И. Алексеева и соавт. у 100 больных ОА сопостав-
ляли эффективность непрерывного и курсового лечения
комбинацией  ГКА+ХС  (препарат  Терафлекс)  [34].

406

РМЖ

№ 7, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

50 больных  получали  препарат  непрерывно  в  течение
9 мес., и у 50 проведены 2 курса лечения Терафлексом
по  3  мес.  с  3-месячным  интервалом.  Результаты  лече-
ния в обеих группах были сопоставимы. 

Одна капсула Терафлекса содержит 500 мг ГКА гид-
рохлорида и 400 мг ХС. Препарат назначается по 1 кап-
суле 3 р./сут в течение первых 3-х нед., затем по 1 кап-
суле 2 р./сут. 

Способность  ГКА  усиливать  анальгетический  эф-
фект НПВП была использована при разработке препара-
та  Терафлекс  Адванс,  содержащего  небольшую  дозу
ибупрофена.  По  данным  метаанализа,  в  котором  обоб-
щаются результаты наблюдательных исследований, ибу-
профен в низких дозах является одним из наиболее без-
опасных НПВП [35]. Е.П. Шарапова и Л.И. Алексеева в 3-
месячном рандомизированном сравнительном исследо-
вании сравнивали эффективность и безопасность препа-
рата Терафлекс Адванс с этими же показателями Тераф-
лекса и ибупрофена у 60 пациентов с ОА КС [36]. Авторы
продемонстрировали,  что  Терафлекс  Адванс  быстрее,
чем Терафлекс уменьшает боль, скованность и улучшает
функцию суставов, что позволяет рекомендовать его при
ОА в первые 3 нед. лечения с последующей заменой на
Терафлекс.  В  рутинной  практике  Терафлекс  Адванс  на-
значается по 2 капсулы 3 р./сут в течение 10 дней, после
чего больной переходит на лечение обычным Терафлек-
сом. При необходимости лечение препаратом Терафлекс
Адванс может быть продолжено до 3-х нед.

Эксперты  ESCEO  считают,  что  парацетамол  может
быть использован в дополнение к ГКА и ХС при необхо-
димости. Они отмечают также, что в контролируемых ис-
следованиях была доказана эффективность диацереина
и неомыляемых соединений авокадо и сои в лечении ОА
[37, 38]. Однако доказательная база для этих препаратов
пока довольно ограниченна. Недавно были опубликова-
ны  материалы  3-летнего  изучения  эффективности
стронция ранелата (СР) у больных ОА [39]. В этой работе
СР  обеспечивал  не  только  уменьшение  артралгий,  но  и
существенное замедление прогрессирования структур-
ных  изменений.  Однако  Европейское  агентство  по  ле-
карственным  препаратам  (EMA)  недавно  ограничило
применение  СР  из-за  возможного  кардиоваскулярного
риска,  и  в  настоящее  время  препарат  рекомендован
только для терапии тяжелого остеопороза [40].

При недостаточной эффективности ГКА, ХС и пара-
цетамола  эксперты  предлагают  использовать  НПВП.  У
большинства больных эти препараты позволяют значи-
тельно  уменьшать  артралгии  и  улучшать  функциональ-
ный статус. Однако при их назначении необходимо при-
нимать во внимание имеющийся у каждого конкретного
больного  риск  неблагоприятных  реакций  со  стороны
сердечно-сосудистой  системы  и  ЖКТ.  При  этом  очень
высокий риск кардиоваскулярных осложнений (наличие
ишемической  болезни  сердца,  перенесенный  инфаркт
миокарда или инсульт, хроническая сердечная недоста-
точность ≥II ФК по NYHA следует рассматривать как про-
тивопоказание  для  использования  любых  НПВП.  Таким
больным  могут  быть  назначены  парацетамол,  опиоид-
ные анальгетики, локальная терапия [41].

При  умеренном  риске  кардиоваскулярной  патоло-
гии  могут  применяться  напроксен,  целекоксиб,  кето-
профен, низкие дозы ибупрофена (до 1200 мг/сут). При
наличии язвенного анамнеза, необходимости использо-
вания  низких  доз  ацетилсалициловой  кислоты,  других
антитромботических  средств  или  антикоагулянтов  мо-
гут быть рекомендованы целекоксиб или эторикоксиб в
сочетании с ингибиторами протонной помпы (ИПП). Лю-
дям старше 65 лет, а также тем, кто нуждается в приеме

глюкокортикоидов или курит, можно назначить неселек-
тивные НПВП в сочетании с ИПП или селективные ЦОГ–2
ингибиторы.  При  низком  риске  неблагоприятных  реак-
ций могут быть использованы любые НПВП.

Для лечения ОА КС также достаточно широко приме-
няются  внутрисуставные  инъекции  глюкокортикоидов  и
гиалуроновой кислоты. При сопоставлении их эффектив-
ности отмечалось, что глюкокортикоиды позволяют полу-
чить  эффект  в  более  короткие  сроки,  но  введение  в  КС
гиалуроновой кислоты обеспечивает гораздо более про-
должительное улучшение [42]. В ряде случаев, несмотря
на  проводимую  консервативную  терапию,  заболевание
прогрессирует и может приводить к формированию серь-
езной функциональной недостаточности. У таких пациен-
тов  благоприятные  результаты  могут  быть  получены  при
использовании эндопротезирования коленных суставов.
Таким  образом,  имеющийся  на  сегодня  арсенал
средств  лечения  ОА  КС  позволяет  оказать  эффективную
помощь  подавляющему  большинству  больных  с  данной
патологией. Оптимальный результат может быть получен
при комплексном использовании медикаментозных и не-
медикаментозных методов, которые выбираются индиви-
дуально в зависимости от особенностей каждого случая.

Литература

1. Галушко Е.А., Эрдес Ш.Ф., Алексеева Л.И. Остеоартроз в амбулаторной практике // Совре-
менная ревматология. 2012. № 4. С. 66–70.
2. Балабанова Р.М. Остеоартроз или остеоартрит? Современное представление о болезни и
ее лечении // Современная ревматология. 2013. № 3. С. 67–70.
3. Алексеева Л.И. Препараты замедленного действия в лечении остеоартроза // РМЖ. 2012.
№ 7. С. 389–393.
4. Балабанова Р.М. Новый подход к лечению остеоартроза как хронического воспалительного
заболевания // Современная ревматология. 2013. № 2. С. 95–98.
5. Кашеварова Н.Г., Зайцева Е.М., Смирнов А.В., Алексеева Л.И. Боль как один из факторов
риска прогрессирования остеоартроза коленных суставов // Научно-практическая ревматоло-
гия. 2013. № 51 (4). С. 387–390.
6. Кашеварова Н.Г., Алексеева Л.И. Факторы риска прогрессирования остеоартроза коленных
суставов // Научно-практическая ревматология. 2014. № 52 (5). С. 553–561.
7. Hunter D.J. Osteoarthritis // Best Pract Res ClinRheumatol. 2011 Dec. Vol. 25 (6). P. 801–814.
8. Балабанова Р.М., Эрдес Ш.Ф. Динамика распространенности ревматических заболеваний,
входящих в XIII класс МКБ-10, в популяции взрослого населения Российской Федерации за
2000–2010 гг. // Научно-практическая ревматология. 2012. № 3. С. 10–12. 
9. Зайцева Е.М., Алексеева Л.И. Причины боли при остеоартрозе и факторы прогрессирования
заболевания (обзор литературы) // Научно-практическая ревматология. 2011. № 1. С. 50–57.
10. Felson D.T., Niu J., Yang T., Torner J., Lewis C.E., Aliabadi P., Sack B., Sharma L., Guermazi A.,
Goggins J., Nevitt M.C. MOST and OAI investigators. Physical activity, alignment and knee osteoarthri-
tis: data from MOST and the OAI // Osteoarthritis Cartilage. 2013 Jun. Vol. 21 (6). Р. 789–795.
11. Hunter D.J., Zhang Y.Q., Niu J.B., Tu X., Amin S., Clancy M., Guermazi A., Grigorian M., Gale
D., Felson D.T. The association of meniscal pathologic changes with cartilage loss in symptomatic
knee osteoarthritis // ArthritisRheum. 2006 Mar. Vol. 54 (3). P. 795–801.
12. Hill C.L., Seo G.S., Gale D., Totterman S., Gale M.E., Felson D.T. Cruciate ligament integrity in
osteoarthritis of the knee // ArthritisRheum. 2005 Mar. Vol. 52 (3). P. 794–799.
13. Денисов Л.Н., Насонова В.А. Ожирение и остеоартроз // Научно-практическая ревматоло-
гия. 2010. № 3. С. 48–51.
14. Felson D.T., Zhang Y. An update on the epidemiology of knee and hip osteoarthritis with a view
to prevention // ArthritisRheum. 1998 Aug. Vol. 41 (8). P. 1343–1355.
15. Christensen R., Bartels E.M., Astrup A., Bliddal H. Effect of weight reduction in obese patients
diagnosed with knee osteoarthritis: a systematic review and meta-analysis // AnnRheumDis. 2007
Apr. Vol. 66 (4). P. 433–439.
16. Teichtahl A.J., Wluka A.E., Tanamas S.K., Wang Y., Strauss B.J., Proietto J., Dixon J.B., Jones
G., Forbes A., Cicuttini F.M. Weight change and change in tibial cartilage volume and symptoms in
obese adults // Ann Rheum Dis. 2014 Feb. Vol. 11. 
17. Messier S.P., Mihalko S.L., Legault C., Miller G.D., Nicklas B.J., DeVita P., Beavers D.P., Hun-
ter D.J., Lyles M.F., Eckstein F., Williamson J.D., Carr J.J., Guermazi A., Loeser R.F. Effects of in-
tensive diet and exercise on knee joint loads, inflammation, and clinical outcomes among overweight
and obese adults with knee osteoarthritis: the IDEA randomized clinical trial // JAMA. 2013 Sep. Vol.
310 (12). P. 1263–1273.
18. Amin S., Luepongsak N., McGibbon C.A., LaValley M.P., Krebs D.E., Felson D.T. Knee adduc-
tion moment and development of chronic knee pain in elders // Arthritis Rheum. 2004 Jun. Vol. 51
(3). P. 371–376.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

408

РМЖ

№ 7, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Алгоритм диагностики и лечения
подагры

ФГБНУ «НИИ ревматологии им. В.А. Насоновой» РАН, Москва

Последние  2  десятилетия  можно  рассматривать  как

переломные в отношении изучения подагры. Впер-
вые  появляются  рекомендации  по  диагностике  и  лече-
нию  заболевания:  в  2006  г.  –  рекомендации  Европей-
ской  антиревматической  лиги  (EULAR),  затем  Велико-
британии, Американской коллегии ревматологов (ACR),
в  последние  годы  –  международные  рекомендации  в
рамках  программы  «3Е-инициатива»,  несколько  нацио-
нальных рекомендаций в странах Европы (Италии, Пор-
тугалии), в 2014 г. подвергнуты ревизии рекомендации
EULAR  2006  г.  и  разрабатываются  новые  классифика-
ционные критерии диагностики взамен используемых с
1977 г. критериев C. Wallace et al. Если исходно форми-
рование  подобных  рекомендаций  было  основано  пре-
имущественно  на  обобщении  накопленного  историче-
ского  опыта,  то  сейчас  происходит  постепенный  пере-
смотр парадигмы заболевания и положений, лежащих в
основе ее диагностики и лечения. Но, несмотря на это,
приходится констатировать, что качественного прорыва
ни  в  диагностике,  ни  в  лечении  подагры  пока  не  про-
исходит. Так, если сравнивать данные В.А. Насоновой и
В.Г.  Барсковой,  полученные  около  20  лет  назад,  пока-
завшие, что правильный диагноз подагры выставляется
на  7–8-й  год  от  дебюта  заболевания  [1],  и  результаты
подобного  анализа  последних  лет,  то  существенного
улучшения ситуации мы не отметим (анализ 148 случаев
первичного  обращения  в  ФГБНУ  «НИИР  им.  В.А.  Насо-
новой» в период с 2009 по 2013 г. демонстрирует, что по-
дагра  диагностировалась  в  среднем  спустя  4,6  года  с
момента первого приступа артрита).

Не лучше дело обстоит с лечением подагры. Недав-
но американские коллеги проанализировали, насколько
оптимальна терапия пациентов с подагрой и как она со-
относится  с  основной  целью  лечения  в  соответствии  с
рекомендациями АСR (снижение сывороточного уровня
мочевой кислоты (МК) ниже 6 мг/дл (360 мкмоль/л)) [2].
Оказалось,  что  только  половина  из  4,5  млн  американ-
цев, больных подагрой, получает уратснижающую тера-
пию, а 2/3 больных она должна быть назначена или уси-
лена (т. е. сывороточный уровень МК у них выше целево-
го). Наши данные, основанные на длительном наблюде-
нии  160  больных  подагрой,  мало  чем  отличаются:  36%
пациентов,  которым  был  назначен  аллопуринол,  от
приема  препарата  воздерживались,  титровали  дозу
препарата  до  достижения  целевого  уровня  МК  всего
23% из тех, кто принимал препарат (сывороточный уро-
вень МК был ниже 360 мкмоль/л лишь у 16% пациентов). 
Цель данной работы – не столько анализ предпола-
гаемых достоинств и недостатков тех или иных постула-
тов  отдельных  рекомендаций,  сколько  попытка  макси-
мально  приблизить,  адаптировать  имеющиеся  совре-
менные  данные  о  диагностических  и  лекарственных
возможностях к нашим реалиям. 

Обычно  диагноз  подагры  может  быть  предположен
лишь в случае развития у пациента приступа острого арт-
рита. Однако утверждение, что подагра – это прежде все-

К.м.н. М.С. Елисеев

го острое воспаление, сменяющееся межприступным пе-
риодом,  сейчас  подвергается  сомнению,  т.  к.  доказано,
что  воспаление,  обусловленное  отложением  кристаллов
моноурата натрия, может выявляться в интактном суставе
задолго  до  развития  клинической  симптоматики  [3].  Но
можем ли мы поставить диагноз до развития приступа? 

Условно разделим пациентов на 3 группы: с наличием
гиперурикемии,  но  без  приступов  острого  артрита  в
анамнезе; с предшествующим визиту или текущим при-
ступом острого артрита; с хроническим артритом и нали-
чием подкожных узлов, которые мы можем предположи-
тельно принять за тофус. Попытаемся применить к ним те
принципы, на которых базируется диагностика подагры. 
Объединяющим моментом будет наличие гиперури-
кемии, без которой говорить о подагре нельзя, притом,
что  это  единственный  фактор,  непосредственно  опре-
деляющий возможность развития заболевания. Чем вы-
ше  уровень  МК  в  крови,  тем  больше  вероятность  того,
что  мы  имеем  дело  с  пациентом,  у  которого  либо  уже
есть подагра, либо высок риск ее возникновения. Одна-
ко  этот  риск  не  равен  нулю  даже  при  сывороточном
уровне МК ниже 360 мкмоль/л; чувствительность и спе-
цифичность его невысоки; кроме того, показатель этот
нестойкий,  и  однократно  полученное  нормативное  его
значение не позволяет диагноз отвергнуть, хотя чем он
ниже, тем меньше шансов обнаружить у пациента пода-
гру [4, 5]. Следует также помнить о том, что незадолго
до развития и во время приступа артрита уровень МК в
сыворотке крови снижается [6]. 

На  этапе  1-го  визита  у  пациентов  с  предшествую-
щим  визиту  или  текущим  приступом  острого  артрита
определяющими  будут  именно  клинические  проявле-
ния, чаще всего симптомы воспаления. 

Вопреки  часто  ошибочному  представлению,  кри-
сталл-индуцированное  воспаление  могут  вызывать  не
только  артрит  и  бурсит,  но  и  тендинит,  обусловленный
воспалением  синовиальной  структуры  соответственно
суставов,  суставных  сумок  и  сухожилий.  Топографиче-
ски  чаще  поражаются  периферические  структуры,  а
нижние  конечности  –  чаще  верхних.  Тем  не  менее  чем
«старше» подагра, тем чаще вовлекаются суставы, рас-
положенные  «ближе  к  центру»  и  даже  суставы  осевого
скелета [7, 8]. Таким образом, вовлечение самых пери-
ферийных  структур  нижних  конечностей,  таких  как  1-й
плюснефаланговый  сустав,  соответствует  «классиче-
ской» подагре, и вероятность их поражения в 2 раза вы-
ше, чем любого другого сустава. Суставы предплюсны,
голеностопные и коленные суставы при первом присту-
пе артрита поражаются реже, чем 1-й плюснефаланго-
вый, но чаще остальных. У женщин подагра манифести-
рует  артритом  1-го  плюснефалангового  сустава  реже,
чем у мужчин (только в половине случаев) [9]. Пораже-
ние суставов кистей не является редкостью у пациентов
с нелеченной подагрой, при длительном течении забо-
левания, особенно в пожилом возрасте, причем у жен-
щин суставы кистей поражаются чаще и раньше [9, 10].

410

РМЖ

№ 7, 2015

Такая локализация в дебюте подагры нередко встреча-
ется у пациентов после трансплантации органов [11]. 

Количество  суставов,  которые  вовлекаются  при
первых приступах артрита, может варьировать. В боль-
шинстве случаев это моноартрит, но чем дальше от пер-
вого приступа, тем больше вероятность встретить паци-
ента с олиго- или полиартритом [12]. Клиническим при-
знакам  артрита  может  предшествовать  подагрическая
«аура»,  проявляющаяся  легкой  болью,  дискомфортом,
неприятными  ощущениями  при  движении  [13].  Знание
этих продромальных симптомов может способствовать
своевременному началу противоспалительной терапии.
Общая  симптоматика  проявляется  недомоганием,  по-
вышением  температуры  тела  (до  субфебрильных,  ред-
ко –  фебрильных  значений),  не  сопровождающимся
ознобом. В крови может выявляться небольшой лейко-
цитоз с преобладанием нейтрофилов. 

Типичные  признаки  артрита  при  подагре  включают
внезапное начало (максимальная интенсивность боли в
1-е  сут),  быстрое  нарастание  симптомов  воспаления
(боль,  отечность,  гиперемия,  ограничение  подвижно-
сти). Следует помнить, что эти симптомы мало чем от-
личаются от таковых при болезни депонирования пиро-
фосфата кальция [14]. Отек мягкий тканей и эритема ко-
жи могут быть выражены столь сильно, что иногда симу-
лируют целлюлит или флебит [13].

Длительность  приступов  в  дебюте,  как  правило,  не
превышает нескольких дней, но у пациентов с хрониче-
ской  тофусной  подагрой  один  приступ  «перетекает»  в
другой,  клинические  признаки  воспаления  полностью
не регрессируют. В этом случае у пациентов с хрониче-
ским артритом и наличием подкожных узлов постоянное
присутствие  клинических  проявлений  заболевания  ча-
ще всего является следствием длительного естествен-
ного  течения  подагры  и  неадекватного  лечения.  При
этом  происходит  постепенное  накопление  кристаллов
моноурата  натрия,  что  проявляется  формированием
хронического артрита, нередко полиартикулярного, об-
разованием тофусов, структурным повреждением кост-
ных  структур,  в  итоге  появляются  деформации,
ограничение подвижности суставов. Чем выше сыворо-
точный уровень МК, тем быстрее развивается хрониче-
ский  артрит,  наблюдается  большее  количество  пора-
женных  суставов.  Так,  у  пациентов,  не  имевших  подаг-
ры, которым была проведена пересадка сердца и назна-
чен циклоспорин А, сывороточный уровень МК повысил-
ся  с  10  до  14  мг/дл,  и  в  течение  4-х  лет  наблюдения  у
22% из них произошло развитие подагры, а у 43% было
отмечено полиартикулярное поражение [15]. 

Стойкое воспаление и формирование тофусов в обла-
сти суставов кистей и стоп могут имитировать деформа-
цию суставов у пациентов с ревматоидным артритом. 

Тофус  представляет  собой  макроскопический  кон-
гломерат,  состоящий  из  кристаллов  моноурата  натрия,
они формируются через несколько лет от дебюта подаг-
ры, но в некоторых случаях могут быть первым клиниче-
ским проявлением заболевания. Места локализации их
различны:  чаще  –  подкожно,  внутрисуставно,  могут
формироваться в области сухожилий, суставных сумок,
мягких  тканей,  в  почках  приводят  к  развитию  уратного
нефролитиаза, в костных структурах видны как симптом
«пробойника».  Пальпаторно  определяемые  подкожные
тофусы  чаще  локализованы  в  местах,  подверженных
давлению  или  трению,  при  формировании  в  области
мелких суставов могут симулировать узелковую форму
остеоартроза. В области ушных раковин они обнаружи-
ваются в 12% случаев, чаще у мужчин [9]. У пациентов,
которые принимают глюкокортикоиды (ГК), формирова-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ние подкожных тофусов происходит быстрее [16]. Внут-
рикостные  тофусы  по  данным  рентгенографии  (симп-
том  «пробойника»)  не  всегда  выявляются  даже  у  паци-
ентов с хроническим артритом [12, 17]. Внутрикостные
тофусы также могут быть обнаружены при помощи ком-
пьютерной томографии. 

Можем ли мы с уверенностью говорить об опреде-
ленном  диагнозе  подагры,  если  клиническая  картина
полностью соответствует описанной? К сожалению, нет,
и  вероятность  ошибки,  как  показывает  практика,  до-
вольно велика. Например, L.B. Kienhorst et al. обследо-
вали 159 пациентов с артритом 1-го плюснефалангово-
го сустава, 98% из которых исходно был поставлен ди-
агноз подагры, подтвердили его только у 77% исследо-
ванных пациентов [18].

Как  можно  в  таком  случае  улучшить  диагностику?
«Накопление» клинической симптоматики (например, по-
вторение  «классических»  приступов  артрита,  появление
пальпируемых или видимых тофусов и т. д.) повышает ве-
роятность  правильного  диагноза.  Но  если  исходить  из
концепции,  что  суть  подагры  –  в  имеющемся  хрониче-
ском воспалительном процессе в местах отложения кри-
сталлов  моноурата  натрия  вне  зависимости  от  наличия
или отсутствия клинических симптомов, а зачастую и до
их появления [19, 20], то проблема именно в том, чтобы
обнаружить эти кристаллы в случае подозрения на нали-
чие у пациента подагры (учитывая, что лечение заболева-
ния должно рассматриваться в долгосрочной перспекти-
ве, если не в течение всей жизни). Иными словами, нозо-
логический  диагноз  подагры  должен  быть  ответом  на
конкретный  вопрос:  обусловлены  ли  клинические  про-
явления  заболевания  именно  отложением  кристаллов
моноурата натрия? Наконец, следует ли искать кристал-
лы у пациентов с асимптоматической гиперурикемией? 
Рассмотрим наиболее применимые методы помимо
основанных  на  клинической  картине  артрита.  Во-пер-
вых,  это  «золотой  стандарт»  диагностики  –  поляриза-
ционная  микроскопия  синовиальной  жидкости  или  со-
держимого тофусов. Очевидно, что в идеале исследова-
ние должно проводиться всем без исключения пациен-
там с предположительным диагнозом подагры, прежде
всего в спорных случаях – например, при впервые воз-
никшем  остром  артрите  независимо  от  локализации,
недифференцированном  артрите  [21].  Чувствитель-
ность метода приближается к максимально возможному
(100%), однако его специфичность не столь велика, и в
каждом  3–5-м  случае  результат  исследования  бывает
ложноотрицательным.  Таким  образом,  при  отсутствии
кристаллов  в  исследуемом  биологическом  материале
диагноз подагры не может быть исключен [22, 23]. Важ-
но, что синовиальная жидкость может быть получена не
только  из  воспаленного,  но  и  из  интактного,  но  ранее
поражавшегося сустава [24]. 

Метод относительно прост, и сложно объяснить, по-
чему подобное исследование не является рутинным да-
же  в  крупных  медицинских  центрах.  Можно  предполо-
жить,  что  применение  поляризационной  микроскопии
будет тем полезнее, чем раньше она выполнена, но от-
вет на вопрос, стоит ли использовать ее у пациентов на
стадии асимптоматической гиперурикемии, неоднозна-
чен.  Необходимы,  во-первых,  наличие  соответствую-
щей  аппаратуры  –  поляризационного  микроскопа,  во-
вторых, навыки выполнения пункции и получения сино-
виальной  жидкости  из  интактного  сустава  и  соответ-
ствующая  подготовка  для  проведения  ее  анализа.  По-
этому вопрос о проведении подобного высокоинвазив-
ного  исследования  всем  без  исключения  пациентам  с
гиперурикемией представляется спорным [25]. 

№ 7, 2015

РМЖ

411

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Есть  надежда,  что  альтернативой  может  стать  на-
много более доступный, недорогой и безопасный, в от-
личие  от  рентгенологических,  метод  –  ультразвуковая
диагностика.  Так,  ультразвуковой  феномен  «двойного
контура»  и  выявление  тофусов  (гиперэхогенных  узел-
ков,  хорошо  дифференцируемых  от  окружающих  тка-
ней)  считаются  высокоспецифичными  для  подагры.
Впечатляют результаты исследования D. Peiteado et al.,
установивших, что 6-минутное ультразвуковое исследо-
вание (УЗИ) 4-х суставов (коленных и 1-х плюснефалан-
говых)  демонстрирует  гиперэхогенный  пятнистый  уча-
сток  или  двойной  контур  у  28  из  29  (97%)  пациентов  с
кристалл-верифицированным диагнозом подагры [26]. 
Принципиально важно, что несколько поисковых ра-
бот  позволили  выявить  тофусы  или  феномен  двойного
контура при проведении УЗИ суставов у 29–42% пациен-
тов  (в  среднем  36%)  с  асимптоматической  гиперурике-
мией (сывороточный уровень МК >7 мг/дл) [3]. Более то-
го, по данным G.J. Puig et al., выявивших уратные депози-
ты  (тофусы)  при  проведении  УЗИ  у  12  из  23  мужчин  с
асимптоматической  гиперурикемией,  в  8  случаях  (23%)
обнаруживались и ультразвуковые признаки воспаления
(васкуляризация)  в  местах  локализации  тофусов  [27].
Важно, что выявление тофусов коррелировало с длитель-
ностью  гиперурикемии,  которая  в  среднем  составила  5
лет.  Можно  предположить,  что,  помимо  длительности,
значение  в  частоте  выявления  депозитов  МК  или  кри-
сталлов в случае асимптоматической гиперурикемии бу-
дет тем больше, чем выше ее уровень. Например, 15-лет-
нее наблюдение 2046 здоровых мужчин, у которых в ди-
намике  определяли  сывороточный  уровень  МК,  показа-
ло, что 5-летняя кумулятивная частота развития подагры
составила 2,0% при сывороточном уровне МК <8,0 мг/мл
(<475 мкмоль/л), 19,8% при уровне от 9,0 до 10,0 мг/дл
(от 535 до 595 мкмоль/л) и 30% при уровне >10 мг/дл (595
мкмоль/л) [28]. Безусловно, должна быть изучена и пре-
дикторная роль других клинических факторов, их выявле-
ние может быть ключевым моментом целевого обследо-
вания отдельных групп больных для максимально ранней
диагностики подагры – на преклинической стадии. 

Таким образом, хотя и неправомочно приравнивать
асимптоматическую гиперурикемию к подагре, возмож-
но выделить тех пациентов, у которых она с той или иной
долей вероятности разовьется. 

Следующие  вопросы,  которые  хотелось  бы  обсу-
дить: как предположительно должен быть выстроен ал-
горитм лечения подагры, какими должны быть принци-
пы противовоспалительной и уратснижающей терапии. 
Если говорить о подагре как о хронической патологии,
связанной  с  хроническим  воспалением,  то  концепция
лечения должна быть изменена. В лечении подагры мож-
но  выделить  4  этапа:  1-й  –  немедикаментозные  методы
профилактики и лечения, направленные на модификацию
факторов  риска гиперурикемии (диеты,  ожирения,  нару-
шения  углеводного  и  липидного  обмена,  артериальной
гипертензии); 2-й – купирование острого приступа артри-
та (для этой цели традиционно используются нестероид-
ные  противовоспалительные  препараты  (НПВП),  колхи-
цин и ГК; 3-й – уратснижающая терапия, направленная на
предотвращение  приступов  подагрического  артрита  и
формирование  тофусов;  4-й  –  профилактика  приступов
артрита в первые месяцы уратснижающей терапии [29].

Хотя основные принципы диетотерапии при подагре
остаются неизменными на протяжении столетий, некото-
рые из них пересмотрены. Доказано, что, в отличие от по-
требления пуриносодержащих продуктов животного про-
исхождения, богатая пуринами растительная пища на сы-
вороточный  уровень  МК  существенно  не  влияет.  Не  со-

ставляет исключение и табуированный ранее соевый бе-
лок, потребление которого может немного повышать сы-
вороточный  уровень  МК,  но  это  не  имеет  клинического
значения  [30].  Практически  во  всех  исследованиях,  по-
священных диетотерапии, изучается возможность влия-
ния различных рационов питания на риск развития подаг-
ры,  но  не  частоту  приступов  артрита  у  пациентов,  уже
имеющих  диагноз  подагры.  Единственное  проспектив-
ное исследование, проведенное как двойное слепое пла-
цебо-контролируемое, доказало, что от некоторых пище-
вых  продуктов  для  больных  подагрой  может  быть  и  ре-
альная польза: обогащенное гликомакропептидом и экс-
трактом  молочного  жира  G600  обезжиренное  молоко
снижало риск приступов артрита в сравнении с плацебо
[31]. Несколько крупных исследований показали дозоза-
висимый  эффект  регулярного  потребления  кофе  (при
эпизодическом  потреблении  этого  не  происходит)  вне
зависимости от наличия кофеина [32, 33]. Весьма скром-
ное снижение сывороточного уровня МК отмечается при
приеме  экстракта  зеленого  чая  [34].  Вопреки  широко
распространенному  мнению  безопасным  в  отношении
уровня урикемии и риска развития подагры (в отличие от
пива и крепких спиртных напитков) является потребление
небольшого количества сухого вина, для которого пока-
зан ряд метаболически благоприятных эффектов, вклю-
чая профилактику нарушений углеводного, липидного об-
мена, снижение АД [35, 36]. Безусловно, значение диеты
в лечении подагры велико, однако в подавляющем боль-
шинстве случаев этого явно недостаточно для достиже-
ния  целевого  уровня  МК  без  параллельного  приема
уратснижающих  препаратов.  Однако  возможность  и  не-
обходимость назначения последних должны быть оцене-
ны только после купирования острого артрита, по причи-
не которого пациенты чаще всего и обращаются к врачу.
В идеале максимально упрощенный алгоритм лече-
ния больного можно представить в виде схемы (рис. 1). 
Первая  линия  противовоспалительной  терапии  –
колхицин  (алкалоид  трополонового  ряда,  получаемый
из  растения  безвременник  осенний  (Colchicum  autum-
nale)), НПВП и ГК. Сразу следует оговориться, что воз-
можность назначения колхицина рассмотрена не будет,
т. к. в настоящее время препарат в Российской Федера-
ции  не  зарегистрирован.  Таким  образом,  выбор  суще-
ственно упрощается: либо НПВП, либо ГК. Возможности
НПВП изучены лучше, и именно они составляют конку-

Приступ артрита

НПВП в максимальных дозах

Колхицин* 

Нет клинических 

проявлений (>2 нед.)

Терапия 

ингибиторами ИЛ-1

Артрит сохраняется

Аллопуринол 

(титрование дозы до нормоурикемии) или
фебуксостат** + НПВП в низких дозах или

колхицин* (до 6 мес.)

Нормоурикемия

* – в РФ не зарегистрирован
** – ожидается регистрация в РФ

Рис. 1. Схема медикаментозного лечения подагры

412

РМЖ

№ 7, 2015

ренцию колхицину при назначении пациентам с острым
приступом артрита. Чем раньше назначены НПВП, тем
больше  вероятность  достижения  быстрого  анальгети-
ческого эффекта. Использовать целесообразно те пре-
параты, которые применяются для лечения острой бо-
ли, при этом дозы должны быть максимальными. 

Наиболее часто в нашей стране для лечения острого
приступа подагры применяется нимесулид (Найз®), про-
тивовоспалительный и анальгетический эффект которого
стоек и наступает максимально быстро. По данным круп-
ного ретроспективного исследования, в котором анализи-
ровался  самостоятельный  выбор  симптоматической  те-
рапии пациентами с подагрой, именно нимесулид оказал-
ся наиболее часто используемым препаратом [37]. Более
2/3  пациентов  отметили,  что  нимесулид  эффективнее  в
отношении  купирования  боли  в  сравнении  с  другими
НПВП, и лишь 2% посчитали, что препарат не оказывает
должного анальгетического действия. Этот факт подтвер-
ждают результаты другой работы, демонстрирующие пре-
имущества нимесулида, принимаемого в дозе 200 мг/сут,
в отношении скорости наступления анальгетического эф-
фекта  и  купирования  других  симптомов  воспаления  в
сравнении с диклофенаком натрия (150 мг/сут) [38]. Ди-
намическое  наблюдение  в  рамках  открытого  контроли-
руемого  исследования  эффективности  и  безопасности
нимесулида у 56 пациентов с подагрическим артритом, из
которых 23 ранее безуспешно получали другие НПВП, 14
не могли купировать артрит на протяжении более чем 3-х
мес.  и  7  имели  полиартикулярное  поражение,  показало
возможность  добиться  полного  купирования  симптомов
заболевания во всех наблюдаемых случаях [39]. 

Объясняется  это  быстрым  достижением  макси-
мальных концентраций препарата в биологических жид-
костях (достаточная для осуществления анальгезии кон-
центрация определяется уже в течение получаса после
первого приема и достигает 80% от максимальной), при
этом его концентрация в очаге воспаления выше плаз-
менной  концентрации  [40].  Еще  одной  особенностью
нимесулида,  предопределяющей  его  высокую  эффек-
тивность,  является  возможность  влиять  на  механизмы
воспаления,  не  связанные  с  подавлением  активности
циклооксигеназы:  ингибицию  фактора  некроза  опухо-
ли– и интерлейкина (ИЛ) -6, ингибирование транслока-
ции  протеинкиназы  С  и  фосфодиэстеразы  IV  типа  при
фагоцитозе нейтрофилов и моноцитов, в результате ко-
торой снижается продукция ex vivo супероксидных анио-
нов, ингибицию урокиназы, блокирование высвобожде-
ния гистамина тучными клетками и базофилами, актива-
цию глюкокортикоидных рецепторов [41–44]. 

Возможно  назначение  для  купирования  приступа
артрита и ГК – либо в качестве внутрисуставных инъек-
ций, либо внутрь (в этом случае стартовая доза предни-
золона составляет 30–35 мг/сут в течение 3–5 дней, да-
лее  в  течение  1  нед.  препарат  полностью  отменяется).
Но прием преднизолона ничуть не эффективнее НПВП, и
снижение  интенсивности  боли  по  визуальной  аналого-
вой шкале через 90 ч после начала противоспалительной
терапии  пациентам  с  острым  подагрическим  артритом
для  преднизолона  35  мг/сут  и  напроксена  1000  мг/сут
эквивалентно при сопоставимой частоте развития неже-
лательных эффектов [45]. При этом тщательный монито-
ринг пациентов с подагрой, получивших даже однократ-
ную  инъекцию  бетаметазона  7  мг  или  инфузии  метил-
преднизолона  500  мг,  в  рамках  слепого  рандомизиро-
ванного  исследования  зарегистрировал  колоссальную
частоту нежелательных явлений: например, у 73% паци-
ентов отмечалось клинически значимое повышение АД,
требующее  медикаментозной  коррекции,  у  13%  –  при-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

знаки  ишемии  миокарда  по  данным  ЭКГ  [46].  У  части
больных применение инъекций бетаметазона может при-
водить к нарушению показателей гликемии как в ближай-
шие часы, так и при длительном наблюдении [47]. 

При  неэффективности  (как  правило,  у  наиболее  тя-
желого контингента больных, при полиартрите) или нали-
чии противопоказаний к терапии НПВП и ГК, отсутствии
текущей  инфекции  возможно  назначение  блокаторов
ИЛ–1,  опыт  применения  которых  есть  и  в  нашей  стране
(в РФ зарегистрирован блокатор ИЛ-1 канакинумаб) [48]. 
В  подавляющем  большинстве  случаев  купировать
симптомы острого артрита удается довольно быстро, и
основные сложности и ошибки в лечении возникают на
следующем этапе – при подборе уратснижающей тера-
пии. Именно с приемом препаратов, способных норма-
лизовать сывороточный уровень МК, и отождествляется
основная  цель  лечения  –  достижение  целевого  уровня
МК в крови, при котором развитие кристаллизации МК
невозможно,  а  имеющиеся  отложения  кристаллов  мо-
ноурата  натрия  постепенно  рассасываются  (для  паци-
ентов с наличием тофусов, вне зависимости от их лока-
лизации, хроническим артритом, высокой частотой атак
целесообразно  добиваться  достижения  сывороточного
уровня МК <300 мкмоль/л, тогда тофусы рассасываются
быстрее  [49]);  в  остальных  случаях  достаточно  сниже-
ния уровня МК до <360 мкмоль/л). 

Исходя  из  концепции,  которая  предполагает  нали-
чие  при  подагре  хронического  воспаления  (не  следует
путать его с хроническим артритом – этот термин при-
меняется  при  наличии  стойких  клинических  признаков
воспаления),  зачастую  предшествующего  клиническим
проявлениям, должен быть пересмотрен подход к тому,
когда и кому назначать такое лечение: сразу или ждать,
как обсуждалось ранее, пока не будет более 4-х или 2-х
приступов артрита в год.

На диету как на панацею, как было сказано выше, ча-
ще  всего  уповать  не  приходится,  и  при  уровне  МК  >480
мкмоль/л (как предлагается в критериях диагностики по-
дагры 2006 г. с изменениями 2014 г.) следует начинать ме-
дикаментозное лечение вне зависимости от частоты при-
ступов  острого  артрита.  Категория  пациентов,  которым
необходимо начинать терапию даже после первого в жиз-
ни приступа подагры, включает молодых (до 40 лет) паци-
ентов,  пациентов  с  наличием  коморбидных  заболеваний
(почечная патология, артериальная гипертензия, ишеми-
ческая  болезнь  сердца,  сердечная  недостаточность)  вне
зависимости от выраженности гиперурикемии. 

Выбор препарата на сегодняшний день не является
актуальным: в РФ зарегистрирован только аллопуринол,
назначать  который  следует  не  ранее  чем  через  2  нед.
после  купирования  приступа  артрита  в  стартовой  дозе
не более 100 мг/сут, постепенно поднимая дозу до ми-
нимально  эффективной  (на  100  мг  каждые  2–4  нед.,
максимально – 900 мг/сут), отслеживая возможные не-
желательные  явления,  частота  которых  увеличивается
параллельно  увеличению  дозы.  Особенно  осторожно
применяют препарат при наличии хронической болезни
почек, однако есть данные, что у больных со сниженной
функцией почек постепенное увеличение дозы аллопу-
ринола выше лимитированной (в зависимости от значе-
ния скорости клубочковой фильтрации) позволяет чаще
достигать целевого уровня МК без серьезных неблаго-
приятных  реакций  [50,  51].  В  ближайшее  время  в  Рос-
сии  возможна  регистрация  фебуксостата,  также  инги-
битора ксантиноксидазы, назначение которого при хро-
нической болезни почек предпочтительнее [52, 53].

Наименее  изучена  превентивная  противовоспали-
тельная терапия, направленная на снижение риска при-

ступа острого артрита в течение первых недель и меся-
цев  после  начала  приема  уратснижающих  препаратов.
Увеличение  частоты  приступов  артрита  при  этом  про-
исходит независимо от проводимой уратснижающей те-
рапии  (аллопуринол,  фебуксостат,  пробенецид,  пегло-
тиказа)  [54]  в  результате  быстрых  изменений  сыворо-
точного  уровня  МК  [55].  С  целью  профилактики  обост-
рений  используют  либо  колхицин  в  суточной  дозе
0,5–1 мг, либо НПВП в низких дозах, длительность такой
терапии составляет 6 мес. 

Таким образом, представленный алгоритм лечения
предполагает непрерывность терапии, и ошибка на лю-
бом из этапов может привести к дальнейшему прогрес-
сированию  подагры.  Лечение  должно  быть  назначено
как  можно  раньше,  ключ  к  этому  –  ранняя  диагностика
заболевания. 

Литература

1. Насонова В.А., Барскова В.Г. Ранние диагностика и лечение подагры –научно обоснован-
ное требование улучшения трудового и жизненного прогноза больных // Научно-практическая
ревматология. 2004. № 1. С. 5–7.
2. Juraschek S.P., Kovell L.C., Miller E.R. 3rd, Gelber F.C. Gout, urate lo Gout, Urate Lowering The-
rapy and Uric Acid Levels among US Adults // Arthritis Care Res (Hoboken). 2014 Sep 8.
doi:10/1002/acr.22469 [Epub ahead of print 2014]. 
3. Chowalloor P.V., Keen H.I. A systematic review of ultrasonography in gout and asymptomatic hy-
peruricaemia // Ann Rheum Dis. 2013. Vol. 72 (5). Р. 638–645. 
4. Zhang W., Doherty M., Barskova V. et al. EULAR evidence based recommendations for gout. Part
I: Diagnosis. Report of a task force of the standing committee for international clinical studies inclu-
ding therapeutics // Ann Rheum Dis. 2006. Vol. 65. Р. 1301–1311. 
5. Campion E.W., Glynn R.J., DeLabry L.O. Asymptomatic hyperuricemia. Risks and consequences
in the normative aging study // Am J Med. 1987. Vol. 82. Р. 421–426.
6. Urano W., Yamanaka H., Tsutani H., et al. The inflammatory process in the mechanism of decreased
serum uric acid concentrations during acute gouty arthritis // J Rheumatol. 2002. Vol. 29. Р. 1950–1953.
7. Perez-Ruiz F., Calabozo M., Alonso-Ruiz A. Gouty arthritis in the manubriosternal joint // Ann Rhe-
um Dis. 1997. Vol. 56. Р. 571–572. 
8. Елисеев М.С., Мукагова М.В., Смирнов А.Н., Раденска-Лоповок С.Г., Божьева Л.А., Барско-
ва В.Г. Атипичная подагра: тофусное поражение позвоночника // Научно-практическая ревма-
тология. 2013. № 5. С. 586–589.
9. Елисеев М.С., Чикаленкова Н.А., Барскова В.Г. Клинические особенности подагры у жен-
щин: результаты сравнительного исследования // Научно-практическая ревматология. 2014.
№ 2 (52). С. 178–182.
10. Simkin P.A., Campbell P.M., Larson E.B. Gout in Heberden's nodes // Arthritis Rheum. 1983.
Vol. 26. Р. 94–97.
11. Clive D.M. Renal-transplant associated hyperuricemia and gout // J Am Soc Nephrol. 2000. Vol.
11. Р. 974–979.
12. Liot F., Lancrenon S., Lanz S. et al: GOSPEL: prospective survey of gout in France. Part I: de-
sign and patient characteristics (n = 1003) // Joint Bone Spine. 2012. Vol. 79. Р. 464–470.
13. Cohen H. Gout. In Copeman W.S. (eds): Textbook of the rheumatic diseases. Edinburgh (United
Kingdom): E&S Livingstone. 1948. P. 249–305.
14. Eliseev M.S., Vladimirov S.A., Nasonov E.L. The Frequency of Calcium Pyrophosphate Deposi-
tion Disease in Patients with Acute Arthritis // Ann Rheum Dis. 2014. Vol. 73 (Suppl 2). Р. 781–782.
doi:10.1136/annrheumdis-2014-eular.3500.
15. Burack D.A., Griffith B.P., Thompson M.E. Hyperuricemia and gout among heart transplant pa-
tients receiving cyclosporin // Am J Med. 1992. Vol. 92. Р. 141–144.
16. Vazquez-Mellado J., Cuan A., Magaa M. et al: Intradermal tophi in gout: a case-control study //
J Rheumatol. 1999. Vol. 26. P. 136–140.
17. Якунина И.А., Ильиных Е.В., Удельнова И.А. и др. Частота выявления симптома «пробой-
ника» при рентгенологическом исследовании дистальных отделов стоп больных с подагрой:
связь с длительностью болезни и течением артрита // Научно-практическая ревматология.
2003. № 2. С. 222–231.
18. Kienhorst L.B., Janssens H.J., Fransen J., van de Lisdonk E.H., Janssen M. Arthritis of the first
metatarsophalangeal joint is not always gout: a prospective cohort study in primary care patients //
Joint Bone Spine. 2014. Vol. 81 (4). Р. 342–346.
19. Pineda C., Amezcua-Guerra L.M, Solano C. et al. Joint and tendon subclinical involvement sug-
gestive of gouty arthritis in asymptomatic hyperuricemia: an ultrasound controlled study // Arthritis
Res Ther. 2011. Vol. 17. Р. 13 (1) R4. 
20. De Miguel E., Puig J.G., Castillo C., Peiteado D., Torres R.J., Martn-Mola E. Diagnosis of gout
in patients with asymptomatic hyperuricaemia: a pilot ultrasound study // Ann Rheum Dis. 2012. Vol.
71 (1). Р. 157–158.
21. Zhang W., Doherty M., Roddy E. et al. EULAR evidence based recommendations for gout. part
I: diagnosis. report of a task force of the standing committee for international clinical studies inclu-
ding therapeutics (ESCISIT) // Annals of the Rheumatic Diseases. 2006. Vol. 65 (10). Р. 1301–1311.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

414

РМЖ

№ 7, 2015

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Прогрессирующая
оссифицирующая фибродисплазия

К.м.н. О.А. Антелава1, к.м.н. И.П. Никишина2, профессор И.А. Гусева2, 
профессор В.А. Мякоткин, А.Н. Хелковская-Сергеева2, 
профессор С.Г. Раденска-Лоповок2, академик РАН, профессор Е.Л. Насонов1,2

1 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России
2 ФГБНУ «НИИ ревматологии им. В.А. Насоновой» РАН, Москва

Прогрессирующая  оссифицирующая  фибродиспла-

зия  (ПОФ)  (от  лат.  fibro –  волокно,  dis –  расстрой-
ство,  нарушение,  plasis –  строение,  структура  и  os,
ossis –  кость,  facio –  делать,  окостенение)  –  редкое
аутосомно-доминантное  заболевание,  характеризую-
щееся  прогрессирующим  гетеротопическим  истинным
окостенением мягких тканей скелета (соединительнот-
канных прослоек в толще мышц, фасций, апоневрозов,
сухожилий)  и  ассоциирующееся  с  множественными
врожденными скелетными аномалиями. В МКБ-10 ПОФ
представлена отдельной рубрикой – M 61.1.

ПОФ – это редкая нозологическая форма, характе-
ризующаяся  рецидивирующими  болезненными  эпизо-
дами припухлости мягких тканей, ведущими к гетерото-
пической оссификации через стадию эндохондрального
процесса,  т.  е.  превращением  соединительной  ткани
межмышечных прослоек, сухожилий и связочного аппа-
рата в костную ткань [1, 2]. 

В литературе это заболевание можно встретить под
названиями: параоссальная гетеротопическая оссифи-
кация,  болезнь  Мюнхмайера,  «болезнь  второго  скеле-
та»,  опухоль  Стернера  [3,  4].  Наиболее  часто  употреб-
лявшееся ранее название – «оссифицирующий миозит»
(«превращение  мышцы  в  кость»)  в  настоящее  время
считается некорректным, поскольку не вполне отражает
патогенетические  и  патоморфологические  основы  бо-
лезни.  Общепризнанным  научным  термином,  обозна-
чающий данную патологию, является термин «прогрес-
сирующая оссифицирующая фибродисплазия», что ука-
зывает на вовлечение в процесс окостенения соедини-
тельнотканных  структур  вследствие  особого  характера
воспалительных процессов в сухожилиях, связках, фас-
циях, апоневрозах и мышцах, заканчивающихся окосте-
нением.  Расовой,  половой  и  географической  предрас-
положенности к ПОФ не обнаружено [5].

Интерес к этому заболеванию существует с давних
времен. Первое упоминание о ПОФ относится к 1648 г.,
когда  Patin  описал  «окостеневшую»  пациентку  [6].  В
1996  г.  R.  Smith  et  al.  проанализировали  клиническую
картину  ПОФ  у  28  больных,  которых  они  наблюдали  в
течение 24 лет. При этом оссификация скелетных мышц
начиналась  в  первые  месяцы  или  годы  от  рождения  с
мышц шеи, верхних отделов спины, мышц, окружающих
крупные суставы, с последующим распространением на
бедра, плечи; поражались также и жевательные мышцы.
Примечательно, что скорость прогрессирования болез-
ни и выраженность ограничения движений не зависели
от возраста дебюта болезни [7].

Гистопатология пораженных тканей при ПОФ хоро-
шо  описана  в  литературе  [8–12].  Исследование  тканей
ранних проявлений ПОФ говорит об интенсивной моно-

нуклеарной  и  периваскулярной  инфильтрации  моноци-
тов,  макрофагов,  мастоцитов,  T-  и  B-клеток.  Их  точная
роль  в  эволюции  обострений  ПОФ  неизвестна,  хотя
установлено, что любое локальное воспаление незави-
симо от причины его возникновения может спровоциро-
вать активизацию болезни. 

Последующая  миграция  одноядерных  воспалитель-
ных клеток в пораженную мышечную ткань предшествует
масштабной гибели скелетных мышц – процессу, после
которого происходит формирование гетеротопического
эндохондрального  зачатка.  За  скоротечной  воспали-
тельной  стадией  следует  период  интенсивной  фибро-
бластной пролиферации, сопровождаемой мощным ан-
гиогенезом.  Фибробластическое  поражение  на  раннем
этапе в отношении гистологии неотличимо от агрессив-
ного ювенильного фиброматоза, но по мере созревания
ткани фиброзная ткань проходит через фазу бессосуди-
стого уплотнения до состояния хряща, а затем наступает
этап  реваскуляризации  с  остеогенезом  и  характерным
процессом эндохондральной оссификации. 

Все стадии гистологического развития активных па-
тологий  указывают  на  то,  что  различные  участки  пора-
женного  участка  ПОФ  проходят  полный  процесс  эндо-
хондральной  оссификации  с  разной  скоростью.  При-
мечательно, что образующаяся в результате новая гете-
ротопическая  кость  гистологически  выглядит  как  нор-
мальная  сформировавшаяся  кость  и  часто  содержит
включения костного мозга. Мастоциты обнаруживаются
на  всех  этапах  формирования  тканей  при  поражении
ПОФ, и их количество значительно выше, чем в обычных
скелетных  мышцах  или  мышечных  тканях  больного  вне
зоны  поражения  ПОФ.  При  поражениях  ПОФ  на  этапе
фибробластной  пролиферации  количество  мастоцитов
многократно превышает показатель, свойственный лю-
бой другой форме воспалительной миопатии [13]. 

При том, что процесс гетеротопного костеобразова-
ния в некоторых отношениях схож с формированием ко-
стей скелета при эмбриональном развитии или постна-
тальном  заживлении  переломов,  важнейшим  отличием
является  отсутствие  воспалительного  компонента  при
первичном  скелетообразовании.  Впрочем,  возможно,
эти  различия  вполне  условны  и  объясняются  недоста-
точным  объемом  накопленных  данных  о  морфологии
ПОФ  на  различных  стадиях  болезни  и  малой  перспек-
тивностью  их  дополнения,  поскольку  проведение  био-
псии  пораженных  (и  даже  клинически  непораженных)
тканей,  проведение  любого,  даже  малотравматичного
хирургического  вмешательства  сопряжено  с  исключи-
тельно высоким риском образования новых очагов и бы-
строго  прогрессирования  болезни.  Хотя  процесс  гете-
ротропического    костеобразования  в  некоторых  отно-

№ 7, 2015

РМЖ

415

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

шениях схож с формированием костей скелета при эм-
бриональном развитии и послеродовом заживлении пе-
реломов,  важнейшим  отличием  является  отсутствие
воспалительного  компонента  при  первичном  скелето-
образовании.

Генетика ПОФ и семейные исследования. Семей-
ная  ПОФ  –  чрезвычайно  редкое  заболевание  в  популя-
ции и имеет аутосомно-доминантный тип наследования
с полной пенетрантностью [14]. Хотя большинство заре-
гистрированных  случаев  заболевания  являются  спора-
дическими (единичными в семье), в литературе описаны
семьи, в которых поражены родитель – потомок/потом-
ки: братья, сестры, в т. ч. близнецы. Представляет инте-
рес  наблюдение  J.M.  Connor  et  al.  [15],  описавших  се-
мью, где ПОФ была диагностирована в 3-х поколениях у
5 лиц. В 1-м поколении пораженным был мужчина, кото-
рый  имел  2-х  больных  дочерей  и  2-х  больных  внучек.
Примечательна  выраженная  фенотипическая  изменчи-
вость  тяжести  течения  заболевания  в  этой  семье.  Так,
мужчина  имел  асимптоматическое  течение  до  момента
травмы,  после  которой  у  него  развилась  тугоподвиж-
ность шеи, спины, конечностей и нижней челюсти. Одна-
ко в 70 лет он передвигался, используя трость, и умер в
возрасте  72  лет  от  инфаркта  миокарда.  Диагноз  ПОФ
ему  был  поставлен  на  основании  наличия  врожденной
деформации большого пальца стопы и рентгенологиче-
ского обследования, выявившего генерализованный ан-
килоз позвоночника, множественные зоны оссификации
мягких тканей. Одна из его дочерей также не имела при-
знаков  заболевания  до  22  лет,  когда  после  экстракции
зуба с последующим протезированием у нее развилась
тугоподвижность  челюсти.  Ее  сестра  в  возрасте  15  лет
отметила  спонтанную  припухлость  левой  голени,  когда
на  основании  биопсии  была  диагностирована  фибро-
саркома.  Однако  дальнейшее  течение  болезни  (харак-
терные  болезненные  припухлости  и  прогрессирующее
ограничение  объема  движений)  свидетельствовало  в
пользу ПОФ. Летальный исход наступил в 28 лет от пнев-
монии в состоянии полной обездвиженности. Также име-
ли ПОФ 2 внучки больного от старшей дочери. 

F.S. Kaplan et al. [16] представили данные о передаче
ПОФ от пораженного отца 2-м дочерям и сыну. Так, 27-
летний мужчина (от брака клинически здоровых родите-
лей, 3-й сын в семье, 2 брата здоровы), имеющий харак-
терную микродактилию большого пальца, заболел в 2 го-
да  после  травмы.  Клинически  наблюдалось  появление
болезненных узлов в области шеи с последующей гене-
рализацией  процесса  и  эктопической  оссификацией,
прогрессированием  болезни  и  формированием  значи-
тельного  двигательного  дефицита.  Рентгенологически
определялись  укорочение  и  расширение  шеек  бедрен-
ных  костей.  У  3-х  его  потомков  также  присутствовала
врожденная микродактилия больших пальцев с дальней-
шим развитием типичной картины ПОФ, при этом у од-
ного из его сыновей первые оссификаты четырехглавой
мышцы  бедра  появилась  в  2-месячном  возрасте  после
в/м инъекции, у 2-х других детей – в 3-летнем возрасте. 
Как свидетельствуют и другие литературные наблю-
дения  [17],  авторами  часто  описывается  фенотипиче-
ская гетерогенность ПОФ: характер послеродовой гете-
ротопической  оссификации  отличается  в  зависимости
от  анамнеза,  случаев  травматизации  мягких  тканей  и
заболеваемости  вирусными  болезнями.  По  мнению  N.
Hebela et al. [18], формирование фенотипа заболевания
в период пренатального развития определяется генети-
ческими  факторами,  в  то  время  как  сопутствующие
(средовые) факторы влияют на послеродовой ход гете-
ротопической оссификации.

Молекулярная генетика. Е.М. Shore et al. [19] про-
вели полногеномный анализ сцепления на материале 5
семей с ПОФ и выявили сцепление заболевания с регио-
ном 23–24 хромосомы 2 (2q 23-q24), в котором картиру-
ется ген ACVR1 (Activine A Rreceptor, type I) (альтернатив-
ное название ACK2 – Activine Receptor-like Kinase 2). Сек-
венирование  всех  белок-кодирующих  экзонов  и  экзон-
интронных областей позволило ученым выявить гетеро-
зиготную мутацию R(206)H (замена аминокислоты арги-
нин на гистидин в позиции 206) у всех пораженных ПОФ
членов  5  семей,  а  также  32  больных  со  спорадическим
ПОФ.  Исследование  молекулярно-генетических  основ
ПОФ в различных популяциях позволило установить, что
заболевание тесно сцеплено главным образом с гетеро-
зиготной мутацией de novo R(206)H при спорадической
ПОФ  [20–22].  Также  обнаружена  гетерозиготная  мис-
сенс-мутация de novo G(356)D в этом же гене [23]. 

Исследования показали, что во всех случаях спора-
дических и семейно-наследственных заболеваний у па-
циентов с классической клинической картиной ПОФ вы-
явлена мутация R(206)H в гене ACVR1/ALK [24–26]. Дан-
ный  ген  кодирует  рецептор  ACVR1,  относящийся  к  се-
мейству BMP (bone morphogenetic protein)-рецепторов.
BMP  –  регуляторный  белок,  участвующий  в  процессе
эмбрионального  формирования  и  постнатального  вос-
становления  костей  скелета  (индуцирует  развитие  ме-
зодермы, формирование костной ткани, зубов, костеоб-
разование и репарацию переломов) [27]. Преобразова-
ние сигналов ВМР происходит через рецепторы типа 1:
BMPR1А, BMPR1B и ACVR1/ALK2 [28]. 

A.B.  Shafrits  et  al.  [29]  обнаружили  повышенные
уровни белка BMP4 и его экспрессии (мРНК) в лимфо-
бластоидных клетках у 26 из 32 больных с ПОФ и у 1 из
12 здоровых лиц (р<0,001). Авторами выявлены эти из-
менения  также  у  больного  мужчины  и  3-х  его  детей,
страдающих  ПОФ,  в  то  время  как  среди  его  здоровых
потомков такой закономерности не выявлено. 

Кроме того, естественным эндогенным фактором, ин-
гибирующим экспрессию гена BMP, является Noggin-про-
теин, синтез которого кодирует ген NOG. Мутации в гене
NOG были выявлены у больных с проксимальным симфа-
лангизмом, фенотипически схожим с дефектами пальцев
при ПОФ. Исходя из этого G. Lucotte et al. [30], исследуя
последовательность пар оснований (секвенирование) ге-
на NOG, выявили у больного ПОФ наличие гетерозиготной
делеции (утраты) 42 пар оснований в белок-кодирующем
сегменте этого гена. Предположено, что такой ген может
кодировать синтез укороченного белка, который будет не-
эффективно ингибировать экспрессию ВМР, а он в свою
очередь будет суперэкспрессирован. 

Представляет  интерес  гипотеза  механизма  обост-
рения на фоне травматизации, основанная на результа-
тах  исследования  мастоцитов.  Так,  травма  у  больного
ПОФ провоцирует миграцию макрофагов, мастоцитов и
лимфоцитов  в  нормальные  скелетные  мышцы.  Медиа-
торы, выделяемые мастоцитами, в свою очередь стиму-
лируют развитие воспалительного отека, фиброза и ан-
гиогенеза, который усиливается, находясь в авангарде
патологических изменений, связанных с ПОФ. Реактив-
но  активизированные  фибробласты  мышечной  ткани
продуцируют  протеины,  вызывая  дальнейшее  распро-
странение  мастоцитов  и  самоподдерживающееся  на-
растание процесса, известного под названием обостре-
ния ПОФ. В норме трансформирующий фактор роста- ,
выделяемый мастоцитами и клетками-предшественни-
ками соединительной ткани, ограничивает процесс при-
влечения и миграции иммунных клеток, а значит, размер
и степень распространения поражения тканей, в то вре-

416

РМЖ

№ 7, 2015

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

возникать и без видимых причин [34]. В то же время об-
острение  заболевания  может  быть  спровоцировано  не
только травмами, но и гриппоподобными вирусными за-
болеваниями [35] либо возникать спонтанно.

Прогрессирующее течение ПОФ с увеличением зон
оссификации  ведет  к  тяжелым  осложнениям,  включая
кривошею  с  вовлечением  musculus  sternoclaidomastoi-
deus,  деформации  верхней  половины  грудной  клетки,
сколиоз и тугоподвижность суставов, нарушение жева-
ния и даже резкое ограничение открытия рта, серьезно
затрудняющее процесс приема пищи. Тяжелое пораже-
ние жевательной мускулатуры часто провоцируется сто-
матологическими  манипуляциями,  особенно  выполне-
нием инъекций анестетиков. 

Продолжительность  жизни  больных  различна.
Значительная часть больных умирает до 20 лет. В каче-
стве  наиболее  частой  причины  летального  исхода  вы-
ступает  легочная  инфекция  на  фоне  гиповентиляции
вследствие  поражения  межреберных  мышц.  Описаны
случаи смертельного исхода вследствие алиментарного
истощения, обусловленного окостенением жевательной
и глотательной мускулатуры.

Диагностика  ПОФ  в  дебюте  болезни,  как  правило,
бывает ошибочна. Наиболее часто заболевание диагно-
стируется только после развития эктопической оссифи-
кации, которая наступает в возрастном диапазоне от 0 до
14 лет (в среднем после 2,7 года от начала заболевания).
Однако при достаточной осведомленности врача диагно-
стика  ПОФ  не  вызывает  трудностей.  Уже  в  первые  дни
жизни обращают на себя внимание врожденные скелет-
ные  аномалии:  микро-  или  клинодактилия  первых  паль-
цев  кистей  и/или  стоп  (рис.  1  а–е),  адактилия  первых
пальцев  стоп.  В  дальнейшем  формируется  характерная
поза  больного,  обусловленная  формированием  криво-

а – ребенок 4 лет с впервые диагностированной ПОФ
(наблюдение И.П. Никишиной, С.В. Арсеньевой) 

мя  как  эндогенная  сверхактивность  ACVR1/ALK2  на-
правляет этот процесс в сторону оссификации [31]. 

Недавние исследования больных (n=254) с различны-
ми  поражениями  мягких  тканей  [32]  позволяют  обсуж-
дать роль DMP-1 (Dentine matrix protein 1) как маркера ос-
теогенных доброкачественных и злокачественных опухо-
лей  и  опухолеподобных  поражений,  когда  наблюдаются
формирование костной ткани и минерализация матрицы.
Так, DMP-1 определялся практически во всех случаях ос-
сификаций, фиброзно-костных опухолей, в плотной кол-
лагеновой соединительной ткани при ее патологической
минерализации, а также в случаях кальциноза мягких тка-
ней при дерматомиозите, кальцинозе сухожилий, в обла-
стях фокусной оссификации и кальцификации при сино-
виальной саркоме и других опухолях мягких тканей. Авто-
ры  отмечают  целесообразность  изучения  DMP-1  как  с
дифференциально-диагностической  целью  между  вне -
скелетными остеосаркомами и другими видами сарком,
так  и  при  гетеротопической  оссификации/минерализа-
ции мягких тканей, в т. ч. при ПОФ. 

ПОФ дебютирует, как правило, в детском возрасте и
носит прогрессирующий характер. Нередко заболевание
манифестирует повышением температуры тела и появле-
нием болезненных уплотнений и припухлости в мышцах на
спине, области шеи с последующими их кальцификацией
и оссификацией, ограничивающими движения, вплоть до
обездвиженности  и  превращения  людей  в  «живые  ста-
туи».  Гетеротопическая  оссификация  происходит  в  на-
правлении от оси к периферии: от головы к конечностям,
от проксимальных отделов к дистальным. К зонам ранней
локализации  гетеротопической  оссификации  относятся:
шея, позвоночник, плечевой пояс и жевательные мышцы.
Образование этих инфильтратов может провоцироваться
ушибами,  оперативными  вмешательствами  [33],  в/м  и
подкожными инъекциями, в т. ч. при выполнении плановых
вакцинаций,  однако  патологические  изменения  могут

Наблюдение О.А. Антелава

а

б

Наблюдения И.П. Никишиной, Д.Л. Алексеева 

в

д

г

е

а

б – пациент 47 лет с ПОФ
(наблюдение О.А. Антелава) 

Рис. 1. Клинодактилия 1-х пальцев кистей (а, в) 
и стоп (б, г, д, е) у больных ПОФ;  внешний вид (д)

и рентгенограмма (е) стоп пациентки 15 лет: резкое

укорочение и деформация 1-й плюсневой кости, 

отсутствие основной фаланги 1-х пальцев 

б

Рис. 2. Характерное для ПОФ нарушение осанки

№ 7, 2015

РМЖ

417

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

шеи  и  оссификацией  скелета  (рис.  2  а,  б).  Выявляются
также  анкилоз  первых  межфаланговых  суставов  (95%),
реже – глухота, облысение волосистой части головы, сла-
бовыраженная  задержка  психического  развития  [36].
Анамнестические данные (болезненные уплотнения с ха-
рактерной  локализацией  в  дебюте  болезни)  также  спо-
собствуют ранней правильной диагностике. Рентгеногра-
фическая  картина,  описанная  F.S.  Kaplan  (рис.  3)  [37],
включает характерные для данного заболевания измене-
ния: сращение (monophalangism) первых фаланг стоп и их
вальгусную деформацию (рис. 3 а, б), синостоз шейных
позвонков (рис. 3 в, рис. 4 а, б), укорочение и расшире-
ние шеек плечевых и бедренных костей (рис. 3 г), остео-
хондромы  проксимальных  отделов  большеберцовых  ко-

а

в

б

г

д

Рис. 3.  Рентгенологические изменения у больных ПОФ 

(наблюдения Ф. Каплан, США) 

Наблюдение О.А. Антелава

а

Наблюдение 
И.П. Никишиной

стей (рис. 3 д), дисплазию метафизов, синостозы ребер-
но-позвоночных  сочленений,  экзостозы  позвоночника  и
метафизов  длинных  костей.  Результаты  биохимических
исследований минерального обмена костной ткани обыч-
но находятся в пределах нормы, хотя активность щелоч-
ной фосфатазы и СОЭ могут быть несколько повышены,
преимущественно  в  периоды  обострения  болезни.  Уро-
вень повышения основного фактора роста фибробласта в
моче  может  повышаться  в  период  обострений,  совпа-
дающих по времени с костно-ангиогенной фазой раннего
этапа фибропролиферации.

В  круг  дифференциального  диагноза  обычно  вклю-
чаются  как  доброкачественные,  так  и  злокачественные
новообразования  костей  и  мягких  тканей,  чаше  всего  –
фибросаркома, имеющая некоторые сходные морфоло-
гические  черты,  приводящие  в  заблуждение:  разраста-
ние молодой, богатой клеточными элементами соедини-
тельной ткани с единичными мышечными волокнами, на-
личие крупных, уродливых фибробластов с гиперхромны-
ми ядрами, зернистой цитоплазмой. При ПОФ обнаружи-
ваются частично обызвествленные костные балки, обыч-
но расположенные на периферии узла и имеющие остео-
идное строение. Случаи подобных диагностических оши-
бок описаны в литературе и встречались в нашей практи-
ке. Так, с 2003 г. специалистами детского отделения Ин-
ститута  ревматологии  наблюдается  пациентка,  которой
диагноз ПОФ был установлен в возрасте 9 лет после дли-
тельного  периода  безуспешного  лечения  у  онкологов  с
ошибочно  диагностированной  рабдомиосаркомой,  по
поводу чего девочка получила 11 сеансов химиотерапии
и 7 сеансов лучевой терапии. Гистологические препара-
ты были пересмотрены нашими морфологами, и с учетом
анализа  анамнеза  и  клинической  картины  диагноз  был
изменен на ПОФ. В последующем этот диагноз был под-
твержден  и  результатами  молекулярно-генетического
исследования. Примечательно, что на момент установки

Наблюдение И.П. Никишиной, Л.П. Ананьевой

Наблюдения И.П. Никишиной, Д.Л. Алексеева 

б

Рис. 4. Характерные аномалии скелета у больных ПОФ – 

аномалия строения шейного отдела с синостозом

позвонков (а), остеохондрома проксимальных отделов

большеберцовых костей  (б) с последующим
формированием эктопического оссификата

Рис. 5. Компьютерные томограммы с выявленными

эктопическими оссификатами множественной локализации

у пациентки с ПОФ

418

РМЖ

№ 7, 2015

диагноза и в последующие 8  лет лучевыми методами ис-
следования  не  выявлялось  наличие  эктопических  осси-
фикатов,  несмотря  на  наличие  типичных  клинических
проявлений  «деревянистой»  плотности  уплотнений  под-
кожных  тканей  шеи,  плечевого  пояса  и  спины.  Первые
очаги оссификатов были выявлены в возрасте 17–18 лет,
что наглядно демонстрирует рисунок 5. 

Убедительных  данных  об  эффективности  какой-ли-
бо терапии, в т. ч. глюкокортикоидами, применение ко-
торых обсуждается в период обострения [38], не суще-
ствует.  В  прошлом  широко  использовалась  этилендиа-
минтетрауксусная  кислота  (ЭДТА)  [39],  образующая
комплексные  соединения  с  катионами  и  ионами  каль-
ция, однако ее применение при ПОФ не позволяет до-
стичь желаемых результатов.

Применение  бисфосфонатов  рассматривается  как
возможное средство лечения ПОФ и других заболеваний
с  сопутствующей  гетеротопической  оссификацией  [40].
Первый из них – этидронат, который при введении в боль-
ших дозах оказывает мощное ингибирующее действие на
процесс  минерализации  вновь  образующихся  хрящей  и
протеинов. Однако, к сожалению, высокие дозы введен-
ного в/в препарата приводили к остеомаляции не только
гетеротопических  оссификаций,  но  и  всей  скелетной
структуры  организма,  что  ограничило  возможность  ис-
пользования подобной схемы лечения. Применение бис-
фосфонатов  перорально  остается  распространенным  в
терапевтической практике, описано применение памид-
роновой, золедроновой и алендроновой кислот. 

Обсуждается  применение  миорелаксантов  для
уменьшения  вторичного  спастического  мышечного  на-
пряжения и купирования боли [41] и кроормолина – ста-
билизатора мастоцитов, роль которых в патогенезе бо-
лезни обсуждается [42].

Как  известно,  провоспалительные  простагландины
являются  мощными  молекулярными  ко-стимуляторами
оссификации, что позволяет рассматривать роль селек-
тивных ингибиторов циклооксигеназы-2 в симптомати-
ческом  лечении  ПОФ  [43,  44].  Так,  снижение  уровня
провоспалительных простагландинов у животных резко
повышает  порог  запуска  процесса  гетеротопической
оссификации, усложняя условия ее формирования, а их
уровень в моче больных ПОФ резко повышен, особенно
в  периоды  обострения  болезни  [45].  Следовательно,
снижение их уровня позволит повысить порог формиро-
вания  гетеротопической  оссификации  даже  в  присут-
ствии хаотично активных ACVR1/ALK2 [46].

Генетические  исследования  стали  важной  вехой  на
пути  понимания  механизма  болезни  и  поиска  терапев-
тической мишени в сигнальной системе ВМР, разработ-
ки  ее  ингибиторов,  функционирующих  через  посред-
ство  ACVR1/ALK2.  Так,  проводятся  экспериментальные
работы  по  изучению  блокаторов  мутации  в  гене
ACVR1/ALK2 и эффективности ретиноевой кислоты при
гетеротопической  оссификации  (как  генетически  об-
условленной, так и посттравматической) [47]. 

Несмотря на довольно пессимистические прогнозы,
некоторые  пациенты  при  самоотверженной  поддержке
и уходе близких доживают до весьма зрелого возраста,
о чем свидетельствует следующее клиническое наблю-
дение.

Клинический пример
Под нашим наблюдением находится больной Т., 1967 г. р.
Диагноз: ПОФ,  генерализованная  гетеротопическая  ос-
сификация.  Артериальная  гипертензия.  Инвалид  1-й  группы  с
1999 г.

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Отец, мать, родная сестра и племянник – клинически (фе-
нотипически) здоровы. Члены семьи неоднократно переносили
оперативные вмешательства различного объема и степени тя-
жести, отец занимался спортом, при этом клинических призна-
ков ПОФ не развивалось.

При осмотре обращало на себя внимание некоторое уко-
рочение  первых  пальцев  стоп  у  отца  (более  выраженных,  чем
непосредственно у больного), однако, со слов родственников,
все члены семьи со стороны отца также здоровы.

Диагноз  ПОФ  был  поставлен  в  дошкольном  возрасте  на
основании  клинической  картины  и  анамнестических  данных
больного.

Течение болезни – классическое для ПОФ: очаги инфильт-
рации в области шеи, на спине с последующей оссификацией.
В детском возрасте больной посещал школу, стараясь «превоз-
мочь»  болезнь,  активно  занимался  спортом  (!).  Тем  не  менее
болезнь  неуклонно  прогрессировала,  зоны  оссификации  уве-
личивались,  инвалидизация  возрастала,  самообслуживание
становилось все более затруднительным.

С  18-летнего  возраста  и  в  течение  последующих  5  лет  –
ежегодные госпитализации по месту жительства, проводилась
терапия ЭДТА (в/в, капельно) № 15 – без видимого эффекта; по-
лучал этидроновую кислоту, с 2005 г. – алендроновую кислоту.

В настоящее время (2015 г.) пациенту 47 лет, он полностью
обездвижен  и  нуждается  в  постоянном  уходе.  Положение  вы-
нужденное, неестественное: кривошея, контрактуры локтевых,
тазобедренных и коленных суставов, фиксация их в состоянии
неполного  разгибания.  Некоторую  подвижность  сохраняют
только пальцы кистей (рис. 6), благодаря чему больной может
читать  и  работать  за  компьютером  в  положении  стоя.  Для
подъема  пациента  с  кровати  необходимо  участие  нескольких
человек,  поскольку  из-за  генерализованной  оссифицикации
активное движение практически невозможно (рис. 7). 

Питание затруднено – в связи с оссификацией жеватель-
ных мышц ротовая щель открывается не более чем на 2–3 мм,
поэтому кормление проводится при помощи специальных при-
способлений, однако аппетит не нарушен. 

Сегодня  прогрессирование  болезни  продолжается,  про-
исходят  обострения  как  в  весенне-осенний  период,  так  и  на

Рис. 6. Внешний вид кистей пациента 47 лет с ПОФ 

(наблюдение О.А. Антелава)

Рис. 7. Полная обездвиженность пациента 47 лет с ПОФ

(наблюдение О.А. Антелава)

№ 7, 2015

РМЖ

419

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

фоне простудных заболеваний – появляются болезненные при-
пухлости и гиперемия различных локализаций, сопровождаю-
щиеся субфебрилитетом.

Пациент обладает высоким интеллектом, в 21 год окончил
авиационный  колледж  (дальнейшая  учеба  была  невозможна
из-за нарастания инвалидизации), принимал участие в образо-
вании племянника и помогал в подготовке его дипломной ра-
боты в университете.

Рентгенологическое обследование больного уже в 2005 г.
было  невозможно  из-за  вынужденного  фиксированного  поло-
жения туловища. В анализах отклонений от нормы не отмеча-
ется: гемоглобин – 141 г/л, лейкоциты – 8,2х109, эритроциты –
5,4х1012,  СОЭ  –  5  мм/ч,  глюкоза  –  5,1,  протромбиновый  ин-
декс – 100%. ЭКГ: ритм синусовый, горизонтальное положение
электрической оси сердца, обменные изменения задней стен-
ки левого желудочка.

В настоящее время получает гипотензивную терапию: гид-
рохлоротиазид+лозартан  50  мг/сут,  с  2005  г.  –  алендроновую
кислоту 70 мг/нед., в период обострения – нестероидные про-
тивовоспалительные препараты и троксерутин (местно). 

Таким  образом,  ПОФ  остается  одним  из  тяжелых,
неуклонно  прогрессирующих  заболеваний,  требующих
как поиска новых терапевтических возможностей, так и
осведомленности  (ранняя  диагностика)  и  правильной
врачебной  тактики  во  избежание  попыток  хирургиче-
ской  коррекции  или  взятия  биоптатов  и  предотвраще-
ния ятрогенных поражений, а также оптимизации остав-
шихся функциональных возможностей больного.

Литература

1. Wortman R.L. Inflammatory Diseases on Mascle // Textbook of Reumatology. Fourth edition.
1993. Vol. II. P. 1170.
2. Fibrodisplasia (myositis) ossificans progressiva. Primer on metabolic bone diseuses and disoders
of mineral metabolism. Fierst edition. Editor: M.J. Favus. 1990. Р. 267–269.
3. Wheeless C.R. Myositis Ossificans (Sterner’s Tumor). Wheeless’ Text book of Ortthopaedics.
http://www.nedug.ru/lib/traum/wheeless/93-94.
4. Hegyi L., Gannon F.H., Glaser D.L., Shore E.M., Kaplan F.S., Shanahan C.M. Stromal cells of fib-
rodysplasia ossificans progressiva lesions express smooth muscle lineage markers and the osteoge-
nic transcription factor Runx2/Cbfa-1: clues to a vascular origin of heterotopic ossification? // Pathol.
2003. Vol 201. N 1. Р. 141–148.
5. Kaplan F.S., Le Merrer M., Glaser D.L., Pignolo R.J., Goldsby R., Kitterman J.A., Groppe J., Sho-
re E.M. Fibrodysplasia ossificans progressiva. Best Practice & Research // Clinical Rheumatology.
2008. Vol. 22. Р. 191–205.
6. Крисюк А.П., Городняя В.Н., Салдимирова Л.Я. Способ лечения прогрессирующего осси-
фицирующего миозита // Киевский институт ортопедии. 1983. 9 с.
7. Smith R., Athanasou N.A., Vipond S.E. Fibrodysplasia (myositis) ossificans progressiva: clinico-
pathological features and natural history // Quart. J. Med. 1996. Vol. 89. P. 445–456. 
8. Kaplan F.S., Tabas J., Gannon F.H., Finkel G., Hahn G.V., Zasloff M.A. The histopathology of fib-
rodysplasia ossificans progressiva: an endochondral process // J Bone Joint Surg Am. 1993. Vol.
75A. P. 220–230.
9. Gannon F.H., Valentine B.A., Shore E.M., Zasloff M.A., Kaplan F.S. Acute lymphocytic infiltration in an
extremely early lesion of fibrodysplasia ossificans progressiva // Clin Orthop. 1998. Vol. 346. P. 19–25.
10. Hegyi L., Gannon F.H., Glaser D.L., Shore E.M., Kaplan, F.S., Shanahan C.M. Stromal cells of
fibrodysplasia ossificans progressiva lesions express smooth muscle lineage markers and the osteo-
genic transcription factor Runx2/Cbfa-1: Clues to a vascular origin of heterotopic ossification // J Pa-
thol. 2003. Vol. 201. P. 141–148.
11. Pignolo R.J., Suda R.K., Kaplan F.S. The fibrodysplasia ossificans progressiva lesion // Clin Rev
Bone Miner Metab. 2005. Vol. 3. P. 195–200.
12. Антелава О.А., Лобжанидзе Т.Б., Никишина И.П., Федоров Е.С., Бельская Е.А., Хитров А.Н.
Прогрессирующая оссифицирующая фибродисплазия // РМЖ. 2005. № 8. C. 560–564.
13. Gannon F.H., Valentine B.A., Shore E.M., Zasloff M.A., Kaplan F.S. Acute lymphocytic infiltration in an
extremely early lesion of fibrodysplasia ossificans progressiva // Clin Orthop. 1998. Vol. 346. P.19–25.
14. OMIM#135100 – Online Mendelian Inheritance in Man.
15. Connor J.M., Skirton H., Lunt P.W. A three generation family with fibrodysplasia ossificans pro-
gressiva // J. Med. Genet. 1993. Vol. 30. P. 687–689.
16. Kaplan F.S., McCluskey W., Hahn G. et al. Genetic transmission of fibrodysplasia ossificans pro-
gressiva: report of a family // J. Bone Joint Surg. 1993. Vol. 75A. P. 1214–1220. 
17. Janoff H.B., Muenke M., Johnson L.O., Rosenberg A., Shore E.M., Okereke E., Zasloff M., Ka-
plan F.S. Fibrodysplasia ossificans progressiva in two half-sisters: evidence for maternal mosaicism
// Am J Med Genetics. 1996. Vol. 61. P. 320–324.

18. Hebela N., Shore E.M., Kaplan F.S. Three pairs of monozygotic twins with fibrodysplasia ossifi-
cans progressiva: the role of environment in the progression of heterotopic ossification // Clin Rev
Bone Miner Metab. 2005. Vol. 3. P. 205–208.
19. Shore E.M., Xu M., Feldman G.J., Fenstermacher D.A., Cho T.-J., Choi I.H., Connor J.M., Delai
P., Glaser D.L., LeMerrer M., Morhart R., Rogers J.G., Smith R., Triffitt J.T., Urtizberea J.A., Zasloff
M., Brown M.A., Kaplan F.S. A recurrent mutation in the BMP type I receptor ACVR1 causes inherited
and sporadic fibrodysplasia ossificans progressiva // Nature Genet. 2006. Vol. 38. P. 525–527.
20. Lin G.-T., Chang H.-W., Liu C.-S., Huang P.-J., Wang H.-C., Cheng Y.-M. De novo 617G-A nuc-
leotide mutation in the ACVR1 gene in a Taiwanese patient with fibrodysplasia ossificans progressi-
va // J. Hum. Genet. 2006. Vol. 51. P. 1083–1086.
21. Bocciardi R., Bordo D., Di Duca M., Di Rocco M., Ravazzolo R. Mutational analysis of the ACVR1
gene in Italian patients affected with fibrodysplasia ossificans progressiva: confirmations and advan-
cements // Europ. J. Hum. Genet. 2009. Vol. 17. P. 311–318.
22. Nakajima M., Haga N., Takikawa K., Manabe N., Nishimura G., Ikegawa S. The ACVR1 617G-A mu-
tation is also recurrent in three Japanese patients with fibrodysplasia ossificans progressiva // J. Hum.
Genet. 2007. Vol. 52. P. 473–475.
23. Furuya H., Ikezoe K., Wang L., Ohyagi Y., Motomura K., Fujii N., Kira J., Fukumaki Y. A unique ca-
se of fibrodysplasia ossificans progressiva with an ACVR1 mutation, G356D, other than the common
mutation (R206H) // Am. J. Med. Genet. 2008. Vol. 146A. P. 459–463.
24. Nakajima M., Haga N., Takikawa K. еt al. The ACVR1 617G>A mutation is also recurrent in three
Japanese patients with fibrodysplasia ossificans progressiva // J. Hum. Genet. 2007. Vol. 52 (5).
P.473–475.
25. Koster B., Pauli R.M., Reardon W. еt al. Classic and atypical fibrodysplasia ossificans progressi-
va (FOP) phenotypes are caused by mutations in the bone morphogenetic protein (BMP) type I re-
ceptor ACVR1 // Hum. Mutat. 2009. Vol. 303. P. 79–90. 
26. Deirmengian J.K., Hebela N.M., O’Connell M., Glaser D.L., Shore E.M. et al. Proximal Tibial Os-
teochondromas in Patients with Fibrodysplasia Ossificans Progressiva // J Bone Joint Surg Am. 2008.
Vol. 90 (2). P. 366–374.
27. Groppe J.C., Shore E.M., Kaplan F.S. Functional Modeling of the ACVR1 (R206H) mutation in
FOP // Clin. Orthop. Relat. Res. 2007. Vol. 462. P. 87–92.
28. Rigueur D., Brugger S., Anbarchian T., Kim J.K., Lee Y.J., Lyons K.J. The type I BMP receptor
ACVR1/ALK2 is required for chondrogenesis during development // Bone Miner Res. 2014. Nov 21.
29. Shafritz A.B., Shore E.M., Gannon F.H. et al. Overexpression of an osteogenic morphogen in fib-
rodysplasia ossificans progressiva // New Eng. J. Med. 1996. Vol. 335. P. 555–561.
30. Lucotte G., Semonin O., Lutz P. A de novo heterozygous deletion of 42 base-pairs in the noggin ge-
ne of a fibrodysplasia ossificans progressiva patient. (Letter) // Clin. Genet. 1999. Vol. 56. P. 469–470. 
31. Gannon F.H., Glaser D., Caron R., Thompson L.D.R., Shore E.M., Kaplan F.S. Mast cell invol-
vement in fibrodysplasia ossificans progressiva // Hum Pathol. 2001. Vol. 32. P. 842–848.
32. Inagaki Y.L, Kashima T.G., Hookway E.S., Tanaka Y., Hassan A.B., Oppermann U., Athanasou
N.A. Dentine matrix protein 1 (DMP-1) is a marker of bone formation and mineralisation in soft tis-
sue tumours // Virchows Arch. 2015. Jan 29.
33. Коваленко-Клычкова Н.А., Клычкова И.Ю., Кенис В.М., Мельченко Е.В. Прогрессирующая
оссифицирующая фибродисплазия у детей (обзор литературы и анализ 5 клинических случа-
ев) // Травматология и ортопедия России. 2014. № 1. С. 102–109.
34. Зацепин С.Т. Костная патология взрослых. М.: Медицина, 2001. 639 с.
35. Scarlett R.F., Rocke D.M., Kantanie S. еt al. Influenzalike viral illnesses and flare-ups of fibro-
dysplasia ossificans progressiva // Clin. Orthop. Relat. Res. 2004. Vol. 423. P. 275–279.
36. Рябова Т.В., Геппе Н.А., Михалева Г.В., Сермягина И.Г. Прогрессирующая оссифицирую-
щая фибродисплазия у детей // Вопросы практической педиатрии. 2011. № 6(2). С. 99–106.
37. Kaplan F.S., Xu M., Glaser D.L., Collins F., Connor M., Kitterman J., Sillence D., Zackai E., Ra-
vitsky V., Zasloff M., Ganguly A., Shore E.M. Early diagnosis of fibrodysplasia ossificans progressiva
// Pediatrics. 2008. Vol. 121 (5). P. 1295–300. 
38. Rhen T., Cidlowski J.A. Anti-inflammatory action of glucocorticoids – new mechanisms for old
drugs // N Engl J Med. 2005. Vol. 353. P. 1711–1723.
39. Динатриевая соль этилендиаминтетрауксусной кислоты. http:/www.pharmasvit.com /v3/
Spravochniki/lecarstvo1293.html.
40. Orcel P., Beaudreuil J. Bisphosphonates in bone disease other than osteoporosis // Joint Bone
Spine. 2002. Vol. 69. P. 19–27.
41. Glaser D.L., Kaplan F.S. Treatment considerations for the management of fibrodysplasia ossifi-
cans progressiva // Clin Rev Bone Miner Metab. 2005. Vol. 3. P. 243–250.
42. Gannon F.H., Glaser D., Caron R., Thompson L.D.R., Shore E.M., Kaplan F.S. Mast cell invol-
vement in fibrodysplasia ossificans progressiva // Hum Pathol. 2001. Vol. 32. P. 842–848.
43. Weinreb M., Suponitsky I., Keila S. Systemic administration of an anabolic dose of PGE2 in yo-
ung rats increases the osteogenic capacity of bone marrow // Bone. 1997. Vol. 20. P. 521–526.
44. Jones M.K., Wang H., Peskar B.M., Levin E., Itani R.M., Sarfeh I.J., Tarnawski A.S. Inhibition of
angiogenesis by nonsteroidal anti-inflammatory drugs: insight into mechanisms and implications for
cancer growth and ulcer healing // Nature Med. 1999. Vol. 5. P. 1418–1423.
45. Levitz C.L., Cohen R.B., Zasloff M.A., Kaplan F.S. The role of prostaglandins in bone formation
// Abstracts from The First International Symposium on Fibrodysplasia Ossificans Progressiva. Sep-
tember 25–26, 1991, Philadelphia, Pennsylvania // Calcif Tissue Int. 1992. Vol. 50. P. 385–388.
46. DiCesare P.E., Nimni M.E., Pen L., Yazdi M., Cheung D.T. Effects of Indomethacin on demine-
ralized bone-induced heterotopic ossification in the rat // J Orthop Res. 1991. Vol. 9. P. 855–861.
47. Shimono K., Tung W.E., Macolino C., Chi A.H., Didizian J.H., Mundy C. et al. Potent inhibition
of heterotopic ossification by nuclear retinoic acid receptor-gamma agonists // Nat. Med. 2011.
Vol.17. P. 454–460.

420

РМЖ

№ 7, 2015

Клинические тесты и задачи

ТЕСТЫ

Из представленных вариантов ответов выберите
один,  который,  по  Вашему  мнению,  является  пра-
вильным.

1. Какой  вывод  о  клиническом  значении  определения
СОЭ неверен?

А. При  гигантоклеточном  артериите  СОЭ  всегда  по-

вышена

Б. При  ревматоидном  артрите  увеличение  СОЭ  не

всегда связано с обострением заболевания

В. Увеличение СОЭ является чувствительным показа-
телем  инфекционного,  воспалительного  или  опу-
холевого процесса

Г. У женщин СОЭ обычно ниже, чем у мужчин
Д. При  злокачественных  новообразованиях  увеличение
СОЭ чаще наблюдается при метастазировании опухоли

8. Какой вывод является верным для ритуксимаба?

А. Высокая  частота  развития  туберкулеза  при  лече-

нии ревматоидного артрита 

Б. Частота  инфекций  не  повышается  после  повтор-

ных курсов терапии

В. Хронические  вирусные  инфекции  не  являются

противопоказанием для назначения

Г. Частая встречаемость инвазивного кандидоза
Д. Все перечисленное верно

9. Гиперурикемия  может  быть  следствием  таких  забо-
леваний, как:

А. Почечная недостаточность
Б. Гипотиреиоз
В. Несахарный диабет
Г. Саркоидоз
Д. Лимфопролиферативные заболевания
Е. Все вышеперечисленные

2. Какие выводы об антителах к кардиолипину верны?

А. Связаны  с  ложноположительной  реакцией  Вассер-

10. Воспалительный  процесс  в  суставах  может  разви-
ваться при таких заболеваниях кишечника, как:

мана

Б. Ассоциируются с развитием тромбозов
В. Ассоциируются с развитием акушерской патологии
Г. Часто  обнаруживаются  при  системной  красной

волчанке

Д. Все перечисленные

А. Целиакия
Б. Неспецифический язвенный колит
В. Болезнь Крона
Г. Болезнь Уиппла
Д. Все вышеперечисленные

3. Перечислите противопоказания для артроцентеза:

А. Инфекционный артрит
Б. Прием антикоагулянтов
В. Тромбоцитопения
Г. Аллергия на местные антисептики
Д. Все вышеперечисленные
Е. Ни одно из перечисленных

4. Перечислите  основные  рентгенологические  призна-
ки воспалительного процесса в суставах:

А. Отек мягких тканей
Б. Околосуставной остеопороз
В. Распространенная деструкция хряща
Г. Костные эрозии
Д. Все вышеперечисленные

5. Ревматоидный фактор крайне редко обнаруживается
при  протекающих  с  поражением  суставов  заболева-
ниях, таких как:

А. Заболевания печени
Б. Рак толстого кишечника
В. Саркоидоз
Г. Амилоидоз
Д. Проказа

11. В  случае  остроразвившегося  тяжелого  псориаза
или  псориатического  артрита  у  молодого  мужчины  не-
обходимо исключить:

А. Заболевание желудочно-кишечного тракта
Б. Подагру
В. Лимфопролиферативное заболевание
Г. ВИЧ-инфекцию
Д. Туберкулез

12. Выберите факторы риска развития остеоартроза:

А. Ожирение
Б. Наследственные факторы
В. Возраст
Г. Травма сустава
Д. Курение
Е. Все вышеперечисленное

13. Выберите заболевание, при котором редко развива-
ется синдром карпального канала:

А. Ревматоидный артрит
Б. Беременность
В. Сахарный диабет
Г. Туберкулез
Д. Системная красная волчанка

6. Какие внесуставные (системные) проявления разви-
ваются при ревматоидном артрите?

14. Отметьте  препарат,  не  эффективный  для  антимик-
робной терапии рецидивирующего тонзиллита, вызван-
ного  -гемолитическим стрептококком:

А. Васкулит
Б. Плеврит, перикардит
В. Поражение глаз 
Г. Нейропатия
Д. Все перечисленные

А. Амоксициллин / клавулановая кислота
Б. Ко-тримоксазол
В. Клиндамицин
Г. Линкомицин
Д. Цефуроксима аксетил

7. Какой из цитокинов стал первой терапевтической ми-
шенью  для  генно-инженерных  биологических  препара-
тов?

А. Интерлейкин-6 
Б. Фактор некроза опухоли-
В. Интерлейкин-1
Г. Интерлейкин-12/23

15. Какое положение является неверным?

А. Системной  красной  волчанкой  чаще  заболевают

женщины

Б. Смертность  при  системной  красной  волчанке  вы-

ше, чем в популяции, в 3 раза

В. Системная красная волчанка не развивается у лю-

дей старше 50 лет

№ 7, 2015

РМЖ

421

Г. Во  время  беременности  может  развиться  обост-

Г. Отменить гидроксихлорохин и рекомендовать экс-

рение системной красной волчанки

тракорпоральные методы лечения
Д. Увеличить дозу гидроксихлорохина

16. Какое  поражение  кожи  редко  встречается  при  си-
стемной склеродермии?

А. Телеангиоэктазии
Б. Изъязвление ногтевых фаланг
В. Кальциноз
Г. Дискоидные высыпания
Д. Уплотнение кожи

24. Клинический эффект гидроксихлорохина наступает через:

А. 7–10 дней после начала приема препарата
Б. 2–3 нед. после начала приема препарата
В. 4–12 нед. после начала приема препарата
Г. 6 мес. после начала приема препарата
Д. 9–12 мес. после начала приема препарата

17. Перечислите  состояния,  при  которых  наблюдается
двустороннее увеличение слюнных желез:

25. Укажите возможные варианты поражения желудоч-
но-кишечного тракта при системной красной волчанке:

А. Синдром Шегрена
Б. Саркоидоз
В. ВИЧ-инфекция
Г. Вирусная инфекция
Д. Все вышеперечисленные

А. Асцит
Б. Панкреатит
В. Тромбоз мезентериальных сосудов
Г. Все вышеперечисленные
Д. Ничего из вышеперечисленных

18. Какие  заболевания  проявляются  острым  моно-
артритом?

26. Плеврит  при  системной  красной  волчанке  бывает,
как правило:

А. Септический артрит
Б. Идиопатический диффузный гиперостоз скелета
В. Болезнь Шейермана – Мау
Г. Ревматоидный артрит
Д. Все перечисленные

А. Односторонним
Б. Проявлением туберкулеза легких
В. Является осложнением терапии глюкокортикоидами
Г. Все вышеперечисленное
Д. Ничего из вышеперечисленного

19. Развитие  гиперурикемии  нехарактерно  для  таких
заболеваний, как:

27. При  синдроме  неонатальной  волчанки  выявляются
следующие лабораторные нарушения:

А. Синдром Лёша – Нихена
Б. Полицитемия
В. Первичный гиперпаратиреоз
Г. Тиреотоксикоз
Д. Голодание
Е. Псориаз

А. Анти-Ro антитела
Б. Анти-Lа антитела
В. Анти-U1RNP антитела
Г. Анемия, тромбоцитопения
Д. Все вышеперечисленные

20. Гипертрофическая  остеоартропатия  может  разви-
ваться при таких заболеваниях, как:

А. Злокачественные опухоли
Б. Доброкачественные опухоли
В. Бактериальный эндокардит
Г. Аневризма аорты
Д. Все перечисленные 

21. Какие  ревматические  синдромы  наблюдаются  при
гипотиреозе?

А. Запястный туннельный синдром
Б. Феномен Рейно
В. Фибромиалгический синдром
Г. Проксимальная  мышечная  слабость  с  повышени-

ем уровня общей креатинкиназы

Д. Все перечисленные

22. Какие  ревматические  проявления  наблюдаются  у
больных с серповидно-клеточной анемией?

А. Асептические некрозы костей
Б. Подагра
В. Септический артрит
Г. Гемартроз
Д. Все перечисленные

23. У  больной  системной  красной  волчанкой  на  фоне
приема 10 мг преднизолона и 200 мг гидроксихлорохина
выявлена беременность сроком 5–6 нед. Ваша тактика?

А. Отменить гидроксихлорохин
Б. Рекомендовать  продолжение  терапии  гидрокси-

хлорохином

В. Рекомендовать прерывание беременности

28. Что  из  нижеперечисленного  неправильно?  Неона-
тальная волчанка:

А. Обусловлена трансплацентарным пассажем мате-

ринских аутоантител

Б. Развивается в первые 2 мес. жизни новорожденного
В. Характеризуется поражением кожи и сердца
Г. Самостоятельно  проходит  в  течение  4–6  мес.

после возникновения

Д. Требует  назначения  глюкокортикоидов  в  течение

2–3 мес.

29. Какое утверждение из приведенных ниже неверно?
А. Матери новорожденных с неонатальной волчанкой
страдают системной красной волчанкой, ревмато-
идным артритом и болезнью Шегрена

Б. У матерей новорожденных с неонатальной волчан-
кой  могут  отсутствовать  клинические  проявления
аутоиммунных заболеваний

В. Возможно  рождение  детей  с  неонатальной  вол-
чанкой от мужчин с системной красной волчанкой
и ревматоидным артритом

Г. Частота  развития  синдрома  составляет  около  1%  всех

беременностей у женщин с аутоиммунной патологией

Д. Частота врожденной полной поперечной блокады
составляет  15–30%  всех  случаев  неонатальной
волчанки

Ответы
1 – Г. 2 – Д. 3 – Е. 4 – Д. 5 – Г. 6 – Д. 7 – Б. 8 – Б. 9 – Е.
10 –  Д.  11 –  Г.  12 – Е. 13 –  Д.  14 –  Б.  15 –  В.  16 –  Г.
17 – Д.  18 –  А.  19 –  Г.  20 –  Д.  21 –  Д.  22 –  Д.  23 –  Б. 
24 – В. 25 – Г. 26 – Д. 27 – Д. 28 – Д. 29 – В. 

422

РМЖ

№ 7, 2015

ЗАДАЧИ

Задача № 1

В поликлинику обратилась женщина 24 лет, у которой
через 3 мес. после родов появились артриты мелких су-
ставов  кисти,  непродолжительная  утренняя  скован-
ность, слабость, утомляемость, повышение температу-
ры  тела  до  субфебрильных  цифр  во  2-й  половине  дня,
усиленное  выпадение  волос.  Давность  вышеперечис-
ленных жалоб – около 1 мес. Похудела на 5 кг. 

Вопросы: 
1. Ваш предполагаемый диагноз?
2. Какие  методы  необходимо  использовать  для  об-

следования пациентки?

3. Какова будет лечебная тактика в данном случае?

Ответы
1. Молодой возраст пациентки, связь дебюта заболе-
вания с беременностью и родами, клиническая картина
в первую очередь позволяют предположить дебют рев-
матического  заболевания  –  ревматоидный  артрит  или
системную красную волчанку (СКВ).

2. В первую очередь следует подробно проанализи-
ровать анамнестические данные и провести тщательное
физикальное  обследование.  Обязательным  является
рутинное  лабораторное  обследование:  клинический
анализ крови и мочи, биохимический анализ крови, ЭКГ,
при  показаниях  –  рентгенография  органов  грудной
клетки. Для верификации диагноза необходимы специ-
альные  лабораторные  тесты  –  определение  уровней
С–реактивного  белка  высокочувствительным  методом,
антител к циклическому цитруллинированному пептиду,
анти-ДНК,  антинуклеарного  фактора,  ревматоидного
фактора.  Рентгенография  заинтересованных  суставов
может оказаться малоинформативной ввиду небольшой
давности болезни.

3. Лечебная  тактика  зависит  от  предполагаемого
диагноза.  При  невозможности  верификации  (отсут-
ствуют  убедительные  данные  в  пользу  достоверного
диагноза  ревматоидного  артрита  или  СКВ)  целесооб-
разны  наблюдение,  назначение  нестероидных  проти-
вовоспалительных  препаратов,  аминохинолиновых
производных. 

Задача № 2

При диспансерном осмотре участковый терапевт об-
ратила внимание на наличие у 30-летнего мужчины уча-
стков атрофии кожи с шелушением на щеках, подбород-
ке, ушных раковинах. Данные высыпания появились око-
ло 10 лет назад, несколько усиливаются после пребыва-
ния на солнце. Общее состояние пациента нормальное,
жалоб  на  момент  осмотра  не  предъявляет.  Последние
несколько лет иногда возникают боли в мелких суставах
кисти, которые пациент связывает с длительной физиче-
ской  нагрузкой.  Полгода  назад  после  респираторного
вирусного заболевания в течение 2 нед. беспокоили бо-
ли в грудной клетке при дыхании, субфебрильная темпе-
ратура, по поводу чего проводилась антибактериальная
терапия  амоксициллином  /  клавулановой  кислотой  в
течение 7 дней с положительным эффектом.

Аллергологический анамнез пациента – без особенно-
стей. Родная сестра больного страдает СКВ. Перенесен-
ные заболевания: детские инфекции, ангина, гепатит А в
5-летнем возрасте. 

Больной  консультирован  дерматологом,  поставлен
диагноз «дискоидная красная волчанка» (ДКВ). При фи-

зикальном  обследовании  патологии  (за  исключением
поражения кожи) не отмечено.

При обследовании изменений в общем анализе кро-
ви,  общем  анализе  мочи,  биохимических  показателях
выявлено  не  было.  На  рентгенограммах  органов  груд-
ной клетки – усиление сосудистого рисунка в нижних от-
делах  легких,  единичные  плевро-диафрагмальные
спайки. Эхо-КГ: патологии не обнаружено. Иммунологи-
ческий анализ крови: криопреципитины – отрицательно,
ревматоидный фактор – отрицательный, антитела к дву-
спиральной ДНК – 14 ед. (норма – до 20 ед.), антинукле-
арный фактор – 1/20 крапчатого типа свечения.

Диагностические рассуждения
У пациента с ДКВ в настоящее время отсутствует на-
бор  критериев,  позволяющий  поставить  диагноз  до-
стоверной  СКВ,  лабораторные  маркеры  СКВ  отрица-
тельные.  Кроме  того,  мужской  пол  чаще  ассоцииру-
ется с кожным заболеванием (ДКВ), а идиопатическая
СКВ встречается в 10 раз реже по сравнению с женщи-
нами. Однако имеется ряд симптомов, на которые не-
обходимо  обратить  внимание:  усиление  интенсивно-
сти  высыпаний  после  инсоляции,  мигрирующие  арт-
ралгии,  наличие  плевро-диафрагмальных  спаек  на
рентгенограмме  органов  грудной  клетки,  семейный
анамнез. 

Ваша тактика?
1. Пациент нуждается в диспансерном наблюдении и
проведении  регулярного  лабораторного  обследования
даже  при  отсутствии  жалоб  (общий  анализ  крови  –  для
выявления цитопении, общий анализ мочи – для выявле-
ния бессимптомных изменений, иммунологический ана-
лиз крови). Необходимость мониторинга обусловлена су-
ществованием первично-хронического варианта течения
СКВ, для которого характерно наличие моносимптомати-
ки (в т. ч. и ДКВ) в течение ряда лет. Данный вариант СКВ
нередко наблюдается у больных СКВ мужского пола.

2. Необходимо дать рекомендации пациенту по обра-
зу жизни (отказаться от вредных привычек, избегать ин-
соляции,  проводить  вакцинопрофилактику  только  по
жизненным  показаниям,  избегать  самостоятельного
приема лекарственных препаратов, при появлении любо-
го недомогания обращаться к терапевту и ревматологу).

3. Назначение гидроксихлорохина.

Задача № 3

19-летняя  женщина  в  течение  5  лет  страдает  досто-
верной  СКВ.  Доза  лекарственных  препаратов  послед-
ние 2 года остается стабильной: преднизолон – 5 мг/сут
и гидроксихлорохин – 200 мг/сут. На фоне этого призна-
ков  активности  основного  заболевания  (как  клиниче-
ских, так и лабораторных) не отмечается. В настоящий
момент  –  беременность  16  нед.  Последние  2  нед.  пе-
риодически стали беспокоить кратковременные боли в
мелких суставах кисти и коленных суставах, без припух-
лости и ограничения движения, самостоятельно прохо-
дящие в покое. Других жалоб нет. Регулярно наблюдает-
ся акушером-гинекологом.

При  физикальном  обследовании  патологических  от-
клонений  не  выявлено.  Суставы  внешне  не  изменены,
активные  и  пассивные  движения  сохранены  в  полном
объеме, безболезненны.

При  лабораторном  обследовании:  гемоглобин  –
115 г/л, лейкоциты – 4 х109/л, лейкоцитарная формула –
без  отклонений,  тромбоциты  –  246 х1012/л,  СОЭ  –
20 мм/ч. Общий анализ мочи – без патологии. Биохими-

№ 7, 2015

РМЖ

423

ческие показатели – в пределах нормы. Иммунологиче-
ский анализ крови: IgG-аКЛ – 10 GPL, IgM-аКЛ – 7 MPL.
Волчаночный антикоагулянт – отрицательный. Антитела
к двуспиральной ДНК – 16 ед. (норма – до 20 ед.). Анти-
нуклеарный фактор – 1/40 крапчатого типа свечения.

Ваша тактика?
1. Отмена глюкокортикоидов.
2. Отмена гидроксихлорохина.
3. Увеличение дозы глюкокортикоидов.
4. Продолжение проводимой терапии.

Диагностические рассуждения
1. Беременность  у  данной  пациентки  наступила  на
фоне ремиссии СКВ и приема невысоких доз иммуносу-
прессивных препаратов (что является оптимальным).

2. Признаков  активности  основного  заболевания  в
настоящее время нет (умеренные артралгии и повыше-
ние СОЭ встречаются у здоровых женщин во время бе-
ременности). 

Выбор тактики ведения больной
1. Показаний к усилению терапии в настоящее время
нет (больная должна находиться под наблюдением спе-
циалистов  в  течение  всего  периода  гестации  для  вы-
явления признаков активизации заболевания).

2. Отмена  лекарственных  препаратов  опасна  ввиду
высокого  риска  развития  обострения  СКВ.  Преднизо-
лон  и  гидроксихлорохин  разрешены  к  применению  во
время беременности и при кормлении.

Задача № 4

У 30-летней женщины после отдыха на юге появились
лихорадка, болезненные язвы в полости рта, высыпания
в скуловой области, боли в грудной клетке при дыхании,
отеки  нижних  конечностей,  повышение  АД  до  190/100
мм рт. ст., учащение мочеиспускания, изменение цвета
мочи («мясные помои»).

При осмотре: диффузная алопеция. Эритема скуловой
области.  Энантема.  Кожные  покровы  бледные.  Суставы
внешне  не  изменены,  движения  совершаются  в  полном
объеме.  Тоны  сердца  ясные,  ритм  правильный.  Частота
сердечных сокращений – 100/мин. АД – 160/100 мм рт. ст.
При аускультации легких справа в нижних отделах выслу-
шивается шум трения плевры. Печень, селезенка не уве-
личены. Отечность нижней трети голеней.

Результаты обследования:
Общий  анализ  крови:  гемоглобин  –  94  г/л,  лейкоци-
ты – 3,6 х109/л, лимфопения, тромбоциты – 160 х1012/л,
СОЭ – 32 м/ч.

Общий  анализ  мочи:  уд.  вес  –  1010,  белок  –  1,8  г/л,
эритроциты – 10–15 в поле зрения, лейкоциты – 15–20 в
поле зрения, гиалиновые цилиндры – 6–8 в поле зрения.
Суточная протеинурия – 4,5 г.

Биохимический  анализ  крови:  холестерин  –
6,7 ммоль/л,  креатинин  –  105  мкмоль/л,  мочевина  –
12 ммоль/л, общий белок – 56 г/л; остальные показате-
ли – в пределах нормы.

Иммунологический  анализ  крови:  С-реактивный  бе-
лок – 9 мг/мл (норма – 0–5 мг/мл), криопреципитины –
отрицательно, ревматоидный фактор – отрицательный,
антитела к двуспиральной ДНК – 160 ед. (норма – до 20
ед.), антинуклеарный фактор – 1/640 гомогенного типа
свечения.

Рентгенография  органов  грудной  клетки:  признаки

правостороннего плеврита.

На  основании  данных  анамнеза,  клинического  и  ла-
бораторного  обследования  поставлен  диагноз:  СКВ,
острое  начало.

Ваша тактика лечения?
1. Глюкокортикоиды внутрь из расчета 1 мг/кг веса.
2. Пульс-терапия  метилпреднизолоном  по  1000  мг

в/в в течение 3 дней.

3. Циклофосфамид  –  1000  мг  в/в  капельно  ежеме-

сячно в течение 6 мес.

4. Микофенолата мофетил – 2 г/сут.
5. Гидроксихлорохин – 400 мг/сут.

Выбор терапии
Диагноз  СКВ  острого  течения  не  вызывает  сомнения.
Ведущим в клинической картине является поражение по-
чек (нефрит с нефротическим синдромом), развившееся в
дебюте заболевания, что является прогностически небла-
гоприятным  признаком.  Больной  показано  проведение
биопсии  почки  для  уточнения  морфологического  класса
волчаночного нефрита, подсчета индекса активности и ин-
декса хронизации (в настоящее время является «золотым
стандартом» для определения лечебной тактики). 

В данной ситуации (даже при невозможности проведе-
ния нефробиопсии) возможны следущие схемы лечения:

1 схема
–  Назначение  глюкокортикоидов  per  os из  расчета

1 мг/кг/сут.

–  Комбинированное  применение  пульс-терапии  ме-
тилпреднизолоном  и  циклофосфамидом  по  классиче-
ской  схеме  (1000  мг  метилпреднизолона  в  течение  3
дней + 1000 мг циклофосфамида) с последующим еже-
месячным  введением  1000  мг  метилпреднизолона  и
1000 мг циклофосфамида ежемесячно.

2 схема
–  Назначение  глюкокортикоидов  per  os из  расчета

1 мг/кг/сут.

– Назначение микофенолата мофетила 2–3 г/сут.
Целесообразно  назначение  гидроксихлорохина  в
дозах 200–400 мг/сут при использовании обеих схем.

Обоснование лечебной тактики
Наличие  прогностически  неблагоприятных  факторов
исхода  заболевания  диктует  необходимость  примене-
ния  агрессивных  методов  лечения  с  момента  установ-
ления диагноза (высокие дозы глюкокортикоидов и ци-
тотоксиков).  В  рандомизированных  исследованиях  до-
казана  одинаковая  эффективность  при  волчаночном
нефрите  циклофосфамида  и  микофенолата  мофетила
при лучшей переносимости последнего).

Целесообразность назначения гидроксихлорохина:
– Стероид-сберегающее действие [Rudnicki R.D., 1975].
–  Доказанная  эффективность  при  комбинированном
применении у больных с поражением жизненно важных
органов [Kasitanon N., 2006].

– Снижение частоты и тяжести обострений [Canadian

Hydroxychloroquine Study Group, 1998].
[Sisó А., 2008].

–  Поддержание  ремиссии  волчаночного  нефрита

–  Благоприятное  влияние  на  отдаленные  исходы  за-
болевания (летальность, развитие необратимого орган-
ного поражения), максимально выраженные при раннем
назначении  [Alarcon  G.S.,  2007;  Ruiz-Irastorza  G.;
Molad I., 2002; Fessler B.J., 2005]. 

Материал подготовлен проф. Н.Г. Клюквиной
(ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова»
Минздрава России)

424

РМЖ

№ 7, 2015

Реклама

(cid:496)(cid:500)(cid:493)(cid:518)(cid:506)(cid:505)(cid:519)(cid:3)(cid:503)(cid:504)(cid:502)(cid:506)(cid:496)(cid:490)(cid:502)(cid:503)(cid:502)(cid:498)(cid:488)(cid:495)(cid:488)(cid:501)(cid:496)(cid:519)(cid:17)(cid:3)(cid:501)(cid:493)(cid:502)(cid:489)(cid:509)(cid:502)(cid:492)(cid:496)(cid:500)(cid:502)(cid:3)(cid:502)(cid:495)(cid:501)(cid:488)(cid:498)(cid:502)(cid:500)(cid:496)(cid:506)(cid:516)(cid:505)(cid:519)(cid:3)(cid:505)(cid:3)(cid:496)(cid:501)(cid:505)(cid:506)(cid:504)(cid:507)(cid:498)(cid:510)(cid:496)(cid:493)(cid:497)(cid:3)(cid:503)(cid:502)(cid:3)(cid:503)(cid:504)(cid:496)(cid:500)(cid:493)(cid:501)(cid:493)(cid:501)(cid:496)(cid:518)(cid:17)

