ISSN 2225-2282

№ 9, 2017

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

НЕВРОЛОГИЯ

БОЛЕВОЙ СИНДРОМ

Рекомендации по обследованию и
лечению  пациентов  с  мигренью,
болью  в  области  плеча,  регио-
нальными болевыми  синдромами
мягких тканей, неспецифической
острой  и  хронической  болью  в
нижней части спины

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Методы раннего выявления диабе-
тической периферической нейро-
патии; новые возможности лечения
вегетативной дисфункции и асте-
нии;  нейрогенные  расстройства
мочеиспускания при травме позво-
ночника и спинного мозга

КЛИНИЧЕСКАЯ 
ФАРМАКОЛОГИЯ

Оценка эффективности примене-
ния гопантеновой кислоты у детей;
нуклеотидная терапия при хрони-
ческой  боли;  ацетил-L-карнитин
при  диабетической  нейропатии;
последнее поколение триптанов в
лечении мигрени

4 602009 279522

Полные тексты статей по заболеваниям
нервной системы в разделе «Неврология».
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы
в разделе «Избранное» после регистрации 
в личном кабинете!

Реклама

Неврология

Слово редактора

Уважаемые коллеги!

Мы рады предложить вашему вниманию очередной и впервые столь объемный номер журнала
«РМЖ. Неврология». В номере традиционно представлены рубрики «Мнение экспертов», «Обзо-
ры», «Практические рекомендации» и «Оригинальные статьи». 
Основная тема данного выпуска – болевые синдромы различной локализации. На страницах жур-
нала нашло отражение обсуждение проблемы острых и хронических болевых синдромов –  в
частности, даны рекомендации российских экспертов по диагностике и лечению мигрени, со-
ставленные на основании принципов доказательной медицины; предлагаются практические ре-
комендации по ведению пациента с болью в области плеча; обзорные статьи, посвященные диаг-
ностике и лечению скелетно-мышечной боли, хронического головокружения, а также вопросам
эффективности нуклеотидной терапии.
В  данном  выпуске  опубликованы  материалы,  касающиеся  нейрореабилитации  пациентов
после инсульта. Подробно рассматриваются проблемы постинсультной депрессии, спастич-
ности,  нарушения  мочеиспускания,  сосудистых  когнитивных  нарушений  и  постинсультной
деменции. Значительное внимание уделено вопросам питания пациентов, нутритивной под-
держки и сипинга.
В блоке «Оригинальные статьи» российские ученые представили результаты собственных ис-
следований различных лекарственных препаратов при таких междисциплинарных проблемах,
как диабетическая полиневропатия, черепно-мозговая травма, синдром вегетативной дистонии
и задержка психического развития у детей. Объективно показано, что фармакотерапия основ-
ных неврологических заболеваний осуществляется с учетом компромиссного подхода и оценкой
адекватного профиля эффективности и безопасности лекарственного препарата.
Будем рады, если этот выпуск журнала «РМЖ. Неврология» окажется полезным вам в вашей
практической деятельности! До новых встреч на страницах журнала!

Главный редактор номера Рачин Андрей Петрович,
доктор медицинских наук, профессор

РМЖ, 2017 № 9

553

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., профессор, ФГАОУ ВО «Самарский государственный
медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., профессор, ФПДПО ФГАОУ ВО «Южно-уральский
государственный медицинский университет» МЗ РФ, Челябинск
Древаль А.В., профессор, ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимир-
ского», Москва 
Дутов В.В., профессор, ФУВ ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Влади-
мирского», Москва
Заплатников  А.Л., профессор,  ФГБОУ  ДПО  «РМАНПО»  МЗ  РФ,
Москва
Карпов Ю.А., профессор, ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко А.И., академик РАН, ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пиро-
гова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., профессор, ИДПО ФГБОУ ВО «Воронежский госу-
дарственный медицинский университет им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ
Лещенко И.В., профессор, ФГАОУ ВО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., профессор, ГБУЗ МО «МОНИИАГ», Москва
Маркова Т.П., профессор, ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., профессор, ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова  О.Ю., профессор,  ФГАОУ  ВО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.
Сеченова» МЗ РФ
Свистушкин В.М., профессор, ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М.
Сеченова» МЗ РФ
Чичасова Н.В., профессор, ИПО ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им.
И.М. Сеченова» МЗ РФ
Яковлев  С.В., профессор,  ФГАОУ  ВО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.
Сеченова» МЗ РФ

Редакционный совет

Аведисова А.С., профессор, ФГБУ «ФМИЦПН им. В.П. Сербского»
МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., профессор ФГБОУ ДПО «РМАНПО», Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пи-
рогова» МЗ РФ, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО «Кемеровский госу-
дарственный медицинский университет» МЗ РФ, директор ФГБНУ
«НИИ КПССЗ», Кемерово
Геппе Н.А., профессор, ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова» МЗ РФ
Игнатова  Г.Л., профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  госу-
дарственный медицинский университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., профессор, ФГБОУ ВО «Смоленский государственный
медицинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., профессор, ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи»,
Москва
Кривобородов Г.Г., профессор, ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пиро-
гова» МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., профессор, МКНЦ ДЗМ
Пирадов М.А., академик РАН, ФГБНУ «Научный центр невроло-
гии», Москва
Рязанцев С.В., профессор, ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха,
горла, носа и речи»
Серов В.Н., академик РАН, ФГБУ «Научный центр акушерства, гинеко-
логии и перинатологии им. академика В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго Н.В., д.м.н., ГБУЗ «МНПЦДК ДЗМ», Москва
Шляпников С.А., профессор, ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., профессор, ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова»
МЗ РФ, Москва

Неврология

РМЖ
№ 9, 2017

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор

А.С. Симбирцева

 редактор-корректор

Т.В. Дека

коммерческий директор

О.В. Филатова
отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 50000 экз. Заказ № 215311

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается

Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Импакт-фактор – 0,603

s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

29.05.2017

554

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Содержание

Содержание:

553

556

Слово редактора 

ММННЕЕННИИЕЕ  ЭЭККССППЕЕРРТТАА

Краткие рекомендации российских экспертов 
по диагностике и лечению мигрени
В.В. Осипова, Е.Г. Филатова, А.Р. Артеменко, 
Е.Р. Лебедева, Ю.Э. Азимова, Н.В. Латышева, 
А.В. Сергеев, А.В. Амелин, М.И. Корешкина, 
К.В. Скоробогатых, Е.В. Екушева, 
М.В. Наприенко, Э.Д. Исагулян, А.П. Рачин, 
Ал.Б. Данилов,О.В. Курушина, В.А. Парфенов, 
Г.Р. Табеева, А.Б. Гехт, Н.Н. Яхно

ППРРААККТТИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  РРЕЕККООММЕЕННДДААЦЦИИИИ

Современные представления 
о дифференциальной диагностике 
и лечении пациентов с болью в области плеча 564
И.Н. Самарцев, С.А. Живолупов, 
А.Ю. Емелин, Н.А. Рашидов, С.Н. Бардаков
Диагностика диабетической периферической
нейропатии. Методы ее раннего выявления
А.С. Фокина, И.А. Строков, Т.А. Демура
Реабилитация постинсультного пациента: 
роль врача общей практики (врача-терапевта) 579
С.Е. Чуприна, О.В. Небогина

572

ООРРИИГГИИННААЛЛЬЬННЫЫЕЕ  ССТТААТТЬЬИИ
Сравнительное открытое рандомизированное
исследование по оценке эффективности и
безопасности применения препарата 
Кокарнит при боли в спине у пациентов, 
страдающих диабетической полиневропатией  586
А.П. Рачин, М.Н. Шаров
Эффективность неинвазивной нейромодуляции 
в сочетании с лорноксикамом в остром периоде
черепно-мозговой травмы
А.А. Воропаев, А.П. Рачин
Противотревожная терапия пациентов 
с «гипертонией белого халата»
О.Б. Доронина, С.В. Цой, К.С. Доронина
Головокружения при мигрени
Т.А. Иванова, А.Л. Гусева, Е.Г. Филатова
Новые возможности лечения 
вегетативной дисфункции
И.А. Щукин, А.В. Лебедева, 
М.С. Фидлер, М.А. Солдатов
Оценка эффективности применения 
гопантеновой кислоты у детей 
с задержкой психического развития
Л.С. Чутко, С.Ю. Сурушкина, 
Е.А. Яковенко, Т.И. Анисимова, А.В. Сергеев

591

612

596

602

607

Комбинированная терапия пирибедилом 
и мемантином в лечении потери 
синаптических лент внутренних 
волосковых клеток, вызываемой шумом
(реферат)

618

648

632

625

637

ООББЗЗООРРЫЫ
Хроническая боль: от патогенеза 
к инновационному лечению 
А.П. Рачин, М.Н. Шаров, 
А.А. Аверченкова, С.Н. Выговская, 
М.Б. Нувахова
Острая боль в спине в практике невролога
Е.В. Екушева, В.Б. Воитенков
Метаанализ применения ацетил- L-карнитина 
при диабетической периферической 
нейропатии
(реферат)
Приоритетные направления в формировании 
болезнь-модифицирующей комплексной терапии
хронических болевых синдромов в неврологии 642
Е.Р. Баранцевич, С.А. Живолупов, 
И.Н. Самарцев
Региональные болевые синдромы 
мягких тканей в практике терапевта
Н.А. Шостак, Н.Г. Правдюк, 
В.Т. Тимофеев, Д.В. Абельдяев
Нейрогенные расстройства мочеиспускания 
при травме позвоночника и спинного мозга: 
взгляд невролога и уролога
Г.Е. Тищенко, И.В. Бородулина, 
Р.В. Салюков, А.П. Рачин
Последнее поколение триптанов 
в лечении мигрени: новый 
отечественный препарат
Клинический анализ триптанов 
для купирования приступов мигрени
А.Э. Шагбазян, Е.М. Евдокимова, Г.Р. Табеева
Современные возможности анальгетической 
терапии при неспецифической боли 
в нижней части спины
Н.В. Титова
Лечение астении. 
Можно ли предложить что-то новое?
М.Ю. Дробижев, А.В. Федотова, С.В. Кикта
Хроническое головокружение: 
причины, тактика ведения пациента
А.С. Ермолаева
Лечение скелетно-мышечной боли: 
от теории к практике
А.А. Аверченкова, А.П. Рачин

657
660

653

681

664

671

677

РМЖ, 2017 № 9

555

Мнение эксперта

Неврология

Краткие рекомендации российских экспертов
по диагностике и лечению мигрени

Д.м.н. В.В. Осипова 1,2, профессор Е.Г. Филатова 3,4, д.м.н. А.Р. Артеменко 1, 
д.м.н. Е.Р. Лебедева 5,6, к.м.н. Ю.Э. Азимова 7, к.м.н. Н.В. Латышева 3,4, 
к.м.н. А.В. Сергеев 1, профессор А.В. Амелин 8, к.м.н. М.И. Корешкина 9, 
к.м.н. К.В. Скоробогатых 7, к.м.н. Е.В. Екушева 4, профессор М.В. Наприенко 3,4, 
к.м.н. Э.Д. Исагулян 10, профессор А.П. Рачин 11, профессор Ал.Б. Данилов 3, 
д.м.н. О.В. Курушина 12, профессор В.А. Парфенов 3, профессор Г.Р. Табеева 3, 
профессор А.Б. Гехт 2,13, академик РАН Н.Н. Яхно 1

1 НИО неврологии НИЦ ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И. М. Сеченова» МЗ РФ 
2 ГБУЗ «НПЦ им. З.П. Соловьева» ДЗМ
3 ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И. М. Сеченова» МЗ РФ
4 Клиника головной боли и вегетативных расстройств акад. Александра Вейна, Москва 
5 ФГБОУ ВО «Уральский ГМУ» МЗ РФ, Екатеринбург 
6 Центр лечения головной боли «Европа – Азия», Екатеринбург
7 Университетская клиника головной боли, Москва
8 ФГБОУ ВО «Первый Санкт-Петербургский медицинский университет им. акад. И.П. Павлова» МЗ РФ
9 Центр лечения головной боли, клиника «Скандинавия» ООО «АВА-ПЕТЕР», Санкт-Петербург
10 Национальный научно-практический центр нейрохирургии им. академика Н.Н. Бурденко МЗ РФ, Москва
11 ФГБУ «РНЦ медицинской реабилитации и курортологии» МЗ РФ, Москва
12 ФГБОУ ВО «Волгоградский ГМУ» МЗ РФ 
13 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Представленные рекомендации российских экспертов по диагностике и лечению мигрени составлены на основании принципов доказательной ме-
дицины. Наряду с международной классификацией мигрени последнего пересмотра, методами диагностики и диагностическими критериями
различных форм мигрени в рекомендациях приведены основные сведения об эпидемиологии, патофизиологических механизмах, дифференциальной
диагностике. 
В работе приведен подробный алгоритм диагностики и ведения пациента с жалобой на головную боль. В случае типичной клинической картины
мигрени, соответствующей диагностическим критериям и при отсутствии подозрений на симптоматический характер ГБ устанавливают
диагноз одной из форм мигрени. При необходимости в диагноз включают актуальные коморбидные нарушения. 
В статье детально представлены лекарственные препараты и их дозировки как для купирования приступов мигрени, так и для профилактиче-
ского лечения, имеющие на основании РКИ уровень доказательности А, В или С. Рассмотрены основные принципы назначения профилактической
терапии и рекомендуемые сроки. Помимо фармакологического лечения в статье обсуждаются наиболее эффективные немедикаментозные под-
ходы к ведению пациентов с мигренью. Приводятся наиболее важные провокаторы мигрени, правила приема препаратов, прогноз, на основании
которых строится поведенческая терапия заболевания.
Ключевые слова: мигрень, диагностика, классификация, формы мигрени, хроническая мигрень, лекарственно-индуцированная головная боль,
лечение приступа мигрени, профилактика мигрени, нелекарственные методы, нейростимуляция.
Для цитирования: Осипова В.В., Филатова Е.Г., Артеменко А.Р. и др. Краткие рекомендации российских экспертов по диагностике и лечению миг-
рени // РМЖ. 2017. № 9. С. 556–562.

ABSTRACT
Brief recommendations of russian experts on diagnosis and treatment of migraine
Osipova V.V.1,2, Filatova E.G.3,4, Аrtemenko А.R.1, Lebedeva Е.R.5,6, Azimova J.E.7, Latysheva N.V.3,4, Sergeev A.V.1, Amelin А.V.8, Koreshkina М.I.9, 
Skorobogatykh K.V.7, Еkusheva Е.V.4, Naprienko М.V.3,4, Isagulyan E.D.10, Rachin А.P.11, Danilov А.B.3, Kurushina О.V.12, Parfenov V.A.3, Tabeeva G.R.3,
Gekht А.B.2,13, Yakhno N.N.1

1 Research Department of Neurology of First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov
2 Moscow Scientific and Practical Psychoneurological Center named after Z.P. Solovyov 
3 First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov, Moscow 
4 Clinic of headache and autonomic disorders named after Alexander Vein, Moscow
5 The Urals State Medical University, Ekaterinburg
6 International Headache Center “Europe-Asia”, Ekaterinburg
7 University Headache Clinic, Moscow 
8 First St. Petersburg State medical University named after acad. I.P. Pavlov
9 Headache Treatment Center, “Scandinaviya» Clinic, St. Petersburg
10 National Scientific and Practical Center for Neurosurgery named after N.N. Burdenko, Moscow
11 Russian scientific center of medical rehabilitation and balneology, Moscow

556

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Мнение эксперта

12 Volgograd State Medical University
13 Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow

The presented recommendations of Russian experts on the diagnosis and treatment of migraine are based on the principles of evidence-based medicine. The
recommendations provide the international classification of migraine, the latest revision, diagnostic methods and criteria for various forms of migraine, as
well as basic information on epidemiology, pathophysiological mechanisms, differential diagnosis.
A detailed algorithm for diagnosing and managing a patient with a headache is given in the paper. In case of a typical clinical picture of migraine and the ab-
sence of suspicion of the symptomatic nature of the headache, a diagnosis of a form of migraine is established corresponding to diagnostic criteria. If neces-
sary, the diagnosis includes topical comorbid disorders.
The article presents in detail the medicinal preparations and their dosages for both arresting migraine attacks and prophylactic treatment, having the A, B
or C level of evidence on the basis of RCTs. The main principles of preventive therapy and the recommended terms are considered. In addition to pharmaco-
logical treatment, the article discusses the most effective non-pharmacological approaches to managing patients with migraine. The article considers the
most important migraine triggers, the drug administration rules and the prognosis, on which the behavioral therapy of the disease is based.
Key words: migraine, diagnostics, classification, clinical variants, chronic migraine, medication overuse headache, acute treatment, migraine prophylaxis,
non-pharmacological treatment, neuromodulation.
For citation: Osipova V.V., Filatova E.G., Аrtemenko А.R. et al. Brief recommendations of russian experts on diagnosis and treatment of migraine // RMJ.
2017. № 9. P. 556–562.

Определение и эпидемиология 

Мигрень (М) – первичная форма головной боли (ГБ),
проявляющаяся повторяющимися приступами интенсив-
ной односторонней ГБ, сопровождающаяся также различ-
ным сочетанием тошноты, рвоты, фото- и фонофобии. По
данным исследования глобального бремени заболеваний
(GBD 2013 г.), М занимает 6-е место среди ведущих причин
снижения качества жизни населения в мире [1]. 

Распространенность  М  в  мире  в  среднем  составляет
14%, она чаще встречается у женщин [2]. По данным рос-
сийского популяционного исследования, распространен-
ность М в РФ за 1 год составила 20,8%, что существенно
превышает мировые показатели [3]. 

Обычно  М  впервые  проявляется  в  возрасте  от  10  до
20 лет, в 30–45 лет частота и интенсивность приступов М

Таблица 1. Диагностические критерии мигрени [4] 

Мигрень без ауры

Мигрень с аурой

А. По меньшей мере 5 приступов,
отвечающих критериям В–D
В. Продолжительность приступов
4–72 ч (без лечения или при не-
эффективном лечении)
С. ГБ имеет как минимум 2 из
следующих характеристик:
– односторонняя локализация
– пульсирующий характер
– интенсивность боли от сред-

ней до тяжелой

– ГБ ухудшается от обычной фи-
зической активности или тре-
бует прекращения обычной
физической активности (на-
пример, ходьба, подъем по
лестнице)

D. ГБ сопровождается как мини-
мум одним из следующих симп-
томов:
– тошнота и/или рвота
– фото- и фонофобия
Е. ГБ не соответствует в большей
степени другому диагнозу из
МКГБ-3 бета

А. По меньшей мере 2 приступа,
отвечающих критериям В и С
В. Один или более из следующих
полностью обратимых симпто-
мов ауры:
– зрительные
– сенсорные
– речевые и/или связанные с

языком

– двигательные
– стволовые
– ретинальные
С. Две или более из следующих
характеристик:
– один или более симптомов ау-
ры постепенно развиваются в
течение 5 мин и более, и/или 2
и более симптомов возникают
последовательно

– каждый симптом ауры про-

должается 5–60 мин

– один и более симптомов ауры

является односторонним

– аура сопровождается голов-
ной болью или головная боль
возникает в течение 60 мин
после ауры

D. ГБ не соответствует в большей
степени другому диагнозу из
МКГБ-3 бета

достигают максимума, после 55–60 лет М, как правило,
прекращается. У некоторых пациентов типичные приступы
М сохраняются и после 50 лет. 

Этиология и патогенез

У 60–70% больных М имеет наследственный характер.
Показано, что для пациентов с М характерна повышенная
возбудимость нейронов коры головного мозга и спинно-
мозгового ядра тройничного нерва, усиливающаяся при
воздействии эндогенных и экзогенных мигренозных триг-
геров. В основе мигренозной ГБ лежат нейрогенное воспа-
ление и вторичная вазодилатация, развивающиеся вслед-
ствие выделения из периваскулярных волокон тройнично-
го нерва болевых пептидов-вазодилататоров (в т. ч. каль-
цитонин-ген-связанного пептида (CGRP), и активация бо-
левых рецепторов стенок сосудов (в первую очередь сосу-
дов твердой мозговой оболочки). Болевые импульсы по-
ступают в сенсорную кору головного мозга, что формиру-
ет ощущение пульсирующей боли [4, 5].

Механизм мигренозной ауры связывают с распростра-
нением в направлении от зрительной коры к соматосен-
сорной и лобно-височной областям волны деполяризации
нейронов  (распространяющаяся  корковая  депрессия
(РКД), скорость и топография которой определяют темп,
характер и последовательность симптомов ауры.

Классификация

В соответствии с Международной классификацией рас-
стройств, сопровождающихся головной и лицевой болью
(Международная классификация головной боли 3-го пере-
смотра,  МКГБ-3  бета,  2013,  www.headache-society.ru,
www.painrussia.ru, www.paininfo.ru, www.ihs-headache.org),
мигрень относится к первичным (доброкачественным) це-
фалгиям, которые не связаны с органическим поражением
головного мозга, мозговых сосудов и других структур, рас-
положенных в области головы и шеи [6, 7]. 

В МКГБ-3 выделяют 3 основные формы мигрени: М без
ауры, М с аурой, хроническую М (ХМ); а также осложнения
М, возможную М и эпизодические синдромы, которые мо-
гут сочетаться с М. Наиболее часто встречаются М без ау-
ры (до 80% случаев) и М с аурой (до 20% случаев).

М без ауры (ранее – простая М) проявляется повто-
ряющимися приступами с описанными выше типичными
характеристиками  ГБ  и  сопутствующими  симптомами
(табл. 1).

РМЖ, 2017 № 9

557

Мнение эксперта

Неврология

М с аурой (ранее – классическая М) характеризуется
наличием  ауры,  за  которой  следует  фаза  ГБ.  Аура  чаще
представлена  односторонними,  полностью  обратимыми
зрительными,  реже  чувствительными  и  другими  цереб-
ральными симптомами (например, нарушение речи), кото-
рые развиваются постепенно, в среднем за 10–30 мин до
фазы  ГБ  и/или  сопровождают  ее.  При  этом  ГБ  и  сопут-
ствующие симптомы соответствуют критериям М без ауры
(пп. В, С, D, второй столбец табл. 1). В МКГБ-3 выделяют
4 подтипа М с аурой: М с типичной аурой, М со стволовой
аурой, гемиплегическую и ретинальную М.

М с типичной аурой. Аура представлена зрительными
и/или чувствительными, и/или речевыми нарушениями, но
без мышечной слабости; с постепенным развитием и дли-
тельностью каждого симптома не более 1 ч. Если на протя-
жении типичной ауры или после нее не возникает ГБ, то та-
кой подтип классифицируется как «типичная аура без ГБ».
М со стволовой аурой (ранее – М базилярного типа,
базилярная М). Аура отличается стволовыми симптомами
ауры (дизартрия, головокружение, шум в ушах, гипоаку-
зия, двоение, атаксия, снижение уровня сознания), но без
мышечной слабости. При этом почти всегда присутствуют
симптомы типичной ауры. 

Гемиплегическая М. Аура характеризуется полностью
обратимой мышечной слабостью и симптомами типичной
ауры; возможны стволовые симптомы. Выделяют спора-
дическую и семейную гемиплегическую М (4 типа – в за-
висимости от вида гена, в котором обнаружена мутация/
CACNA1A, ATP1A2, SCN1A и с мутациями в других генах).
Ретинальная М. Аура проявляется монокулярным рас-
стройством зрения в виде сцинтилляций (мерцания), ско-
томы, слепоты. 

Хроническая  М (ранее  –  трансформированная  М).
Проявляется ежедневной или почти ежедневной ГБ (более
15 дней в месяц на протяжении более 3 мес.), из которых
мигренозной ГБ соответствуют не менее 8 дней в месяц;
может развиваться у пациентов с М как без ауры, так и с
аурой. Важный вспомогательный критерий диагноза «ХМ»
– наличие типичных приступов эпизодической М в начале
заболевания (критерий В).

Диагностические критерии хронической мигрени [6] 

А. ГБ (мигренеподобная и/или по типу ГБН) ≥15 дней в

месяц ≥3 мес., отвечающая критериям В и С..

В. В анамнезе ≥5 приступов М без ауры (1.1 по крите-

риям B–D) и/или М с аурой (1.2 по критериям B–С).

С.  ≥8  дней  в  месяц  в  течение  ≥  3  мес.  соответствует

1 или более из следующих критериев:

столбец);

столбец);

– М с аурой (1.2 по критериям B и С) (табл. 1, левый

– по мнению пациента, имелся приступ М, прерванный
или облегчаемый триптаном или препаратом эргота-
мина.

D. ГБ не соответствует в большей степени другому ди-

агнозу из МКГБ-3 бета.

ХМ и лекарственный абузус. При бесконтрольном и ча-
стом применении анальгетиков, препаратов эрготамина и
триптанов  у  пациентов  с  М  возможно  формирование  ле-
карственно-индуцированной головной боли (ЛИГБ, или абу-
зусная ГБ [4, 8, 9]). ЛИГБ характеризуется возникновением

558

ГБ в течение 15 и более дней в месяц на протяжении более
3 мес. при избыточным применении любых средств для ку-
пирования ГБ и обычно облегчается после отмены «винов-
ного» обезболивающего препарата. Наибольшее клиниче-
ское значение в России имеет «ГБ при избыточном примене-
нии анальгетиков или комбинированных анальгетиков» [4, 8]. 
Для диагностики ЛИГБ главным диагностическим пара-
метром является «число дней в месяц с приемом обезбо-
ливающих» (≥15 дней в месяц для простых анальгетиков/
НПВС и ≥10 дней для триптанов, комбинированных аналь-
гетиков, производных эрготамина и опиатов). Одним из ха-
рактерных симптомов ЛИГБ является пробуждение паци-
ента от ГБ в ночное время с потребностью принять оче-
редную  дозу  анальгетика.  При  определении  критериев
ЛИГБ у пациента с ХМ следует установить двойной диаг-
ноз, например: «Хроническая М. Лекарственно-индуциро-
ванная  ГБ,  связанная  с  применением  комбинированных
анальгетиков и триптанов». 

Возможная М. Приступ ГБ отвечает всем диагностиче-
ским критериям М без ауры или М с аурой (табл. 1), кроме
одного. В подобной ситуации следует провести дополни-
тельные обследования для исключения симптоматическо-
го характера М. 

Эпизодические синдромы, которые могут сочетаться с
мигренью (ранее – детские периодические синдромы, пе-
риодические синдромы детства). Раздел включает 3 группы
синдромов: повторяющиеся желудочно-кишечные наруше-
ния в виде синдрома циклических рвот и абдоминальной М;
доброкачественное пароксизмальное головокружение; доб-
рокачественный пароксизмальный тортиколлис. 

Провоцирующие факторы

Приступ М может провоцироваться рядом эндогенных
и экзогенных факторов, возможно сочетание нескольких
триггеров [5, 10–13]. 

Факторы, провоцирующие приступ мигрени
• Диетические:  голод,  нерегулярность  приема  пищи,
отложенный, пропущенный или недостаточный прием пи-
щи, некоторые продукты (сыр, шоколад, орехи, копчено-
сти, куриная печень, авокадо, цитрусы, продукты, содер-
жащие кофеин, или отказ от их регулярного приема, обез-
воживание). 

• Алкоголь (особенно красное вино).
• Гормональные: менструация, овуляция, заместитель-
ная гормональная терапия эстрогенами, комбинированные
оральные контрацептивы.

• Психологические:  стресс,  тревога,  депрессия,  уста-

• Погодные изменения.
• Физическая нагрузка.
• Недостаток или избыток ночного сна.
• Другие: духота, запахи, зрительные стимулы (яркий
или мерцающий свет), шум, пребывание на высоте, вести-
булярные  нагрузки,  авиаперелеты  с  пересечением  не-
скольких временных поясов, сексуальная активность.

Осложнения мигрени

Выделяют 4 осложнения М: мигренозный статус, пер-
систирующая аура без инфаркта, мигренозный инфаркт,
эпилептический припадок, вызванный мигренозной аурой
[6]. В клинической практике перечисленные осложнения
возникают относительно редко.

РМЖ, 2017 № 9

– М без ауры (1.1 по критериям C и D) (табл. 1, правый

лость, расслабление после стресса.

Неврология

Мнение эксперта

Диагностика 

Диагностика М является исключительно клинической и
основана на данных анамнеза, тщательном анализе харак-
теристик  ГБ  и  их  соответствии  диагностическим  крите-
риям МКГБ. Диагностическую ценность имеет дневник ГБ,
который позволяет отличить приступ М от приступа ГБН и
других ГБ; уточнить частоту М (ГБ ≤ 15 дней/мес. – эпизо-
дическая М / эпизодические приступы М без ауры или М с
аурой; ГБ ≥ 15 дней/мес. – хроническая М), а также вы-
явить  злоупотребление  обезболивающими  препаратами
(лекарственный абузус) [14–17].

При расспросе пациентов с М следует обратить внима-
ние на возможные коморбидные нарушения (КН), которые
существенно нарушают качество жизни пациентов в меж-
приступном периоде, способствуют хронизации М и тре-
буют лечения. Наиболее частые КН: депрессия, тревожно-
фобические расстройства (в т. ч. панические атаки), нару-
шение  ночного  сна,  эпизодические  ГБН,  лекарственный
абузус, другие болевые синдромы [18–20]. Выраженные
психические нарушения и лекарственный абузус – показа-
ния для перенаправления пациента к цефалгологу (специа-
листу по диагностике и лечению ГБ). 

Объективный осмотр. Как правило, в соматическом и
неврологическом статусе не выявляется никаких органи-
ческих изменений. При их обнаружении следует провести
дополнительные обследования для исключения симптома-
тической природы ГБ.

Дополнительные исследования. У пациентов с М, как
и при других первичных ГБ, большинство методов иссле-

Реклама

дования (ЭЭГ, УЗДГ и ДС сосудов головы и шеи, рентгено-
графия черепа, МРТ/КТ, исследование глазного дна) неин-
формативны; их проведение нецелесообразно, поскольку
ни один из методов не выявляет специфических для М из-
менений. Лабораторные и инструментальные исследо-
вания  должны  проводиться  только  при  подозрении  на
симптоматический характер ГБ в следующих случаях:
нетипичная клиническая картина, изменения в неврологи-
ческом статусе или наличие «сигналов опасности» [21–23].

Перечень  настораживающих  симптомов  («сигналов

опасности») у пациентов с ГБ:

• ГБ, впервые возникшая после 50 лет, или ГБ, изменив-

шая свое течение;

• «громоподобная ГБ» (ГБ, нарастающая до 10 баллов

по ВАШ (визуальной аналоговой шкале боли) за 1–2 с);

• строго односторонняя ГБ;
• прогрессивно ухудшающаяся ГБ без ремиссий;
• внезапно возникшая, необычная для пациента ГБ;
• атипичная мигренозная аура (с необычными зритель-
ными,  сенсорными  или  двигательными  нарушениями
и/или продолжительностью >1 ч) ;

• изменения сознания (оглушенность, спутанность, амне-
зия) или психические нарушения (бред, галлюцинации и др.) ;
• очаговые неврологические знаки, симптомы систем-
ного заболевания (повышение температуры тела, кожная
сыпь, ригидность мышц шеи, артралгии, миалгии); 

• признаки внутричерепной гипертензии (усиление ГБ

при кашле и физическом напряжении), утренние ГБ;

Мнение эксперта

Неврология

• отек диска зрительного нерва;
• ВИЧ-инфекция, онкологическое, эндокринное и дру-
гое системное заболевание или травма головы в анамнезе;
• дебют ГБ во время беременности или в послеродовом

периоде;

• неэффективность адекватного лечения.

Диагностический алгоритм пациентов с жалобой на ГБ
приведен на рисунке 1. В типичных случаях при соответ-
ствии клинической картины диагностическим критериям
М и при отсутствии подозрений на симптоматический ха-
рактер ГБ следует установить диагноз одной из форм М,
при  необходимости  включить  в  диагноз  актуальные  ко-
морбидные нарушения и сразу, без дополнительных обсле-
дований, назначить пациенту лечение. 

Лечение 

Лечение М в первую очередь направлено на облегчение
течения заболевания (приступов ГБ и межприступного пе-
риода), улучшение качества жизни пациентов и предотвра-
щение хронизации заболевания. Лечение М включает: 1) ку-
пирование болевого приступа; 2) профилактическую тера-
пию; 3) обучение пациента (поведенческую терапию) [14]. 
Лечение  пациентов  с  неосложненной  М  может  осу-
ществляться на этапе первичной помощи как неврологом,
так и ВОП. Пациенты с тяжелым течением М, в т. ч. с ХМ,
множественными коморбидными нарушениями, лекарст-
венным абузусом оптимально должны наблюдаться в спе-
циализированных центрах ГБ [21].

Лечение приступа направлено на уменьшение интен-
сивности, длительности болевого эпизода и сопутствую-
щих  симптомов,  а  также  на  восстановление  общего  со-
стояния пациента. Для купирования приступа М исполь-
зуются анальгетики и/или НПВС (предпочтительно неком-
бинированные),  триптаны,  реже  эрготамин-содержащие
препараты (табл. 2, 3) [24–31]. Лечение приступа следует
начинать как можно раньше (в течение первых 30 мин при-
ступа). У пациентов с непродолжительным анамнезом М и
легкими приступами хороший эффект оказывают простые
анальгетики (табл. 2).

Пациент с жалобой на ГБ

Клиническая диагностика 

(жалобы, анамнез, наследственность,
триггеры ГБ, неврологический осмотр)

Да

Соответствие критериям 
М (МКГБ-3 бета, 2013)

Нет «сигналов»

Нет

Установление диагноза 

М (форма М + КН)

Дифф. диагностика 

(параклинические методы для 

исключения симптоматической ГБ)

Допустимо использование монокомпонентных анальге-
тиков не более 14 дней в месяц, чтобы избежать развития
абузусной  ГБ.  Из-за  высокого  риска  ЛИГБ  применение
комбинированных анальгетиков, содержащих кофеин, ко-
деин и барбитураты, необходимо ограничивать (не более
9 дней в месяц), а у пациентов с частотой болевых эпизо-
дов 5 и более в месяц прием препаратов данной группы не
рекомендуется. В связи с риском агранулоцитоза не реко-
мендовано применение препаратов, содержащих метами-
зол натрия (анальгин). 

У ряда пациентов может быть эффективен лорноксикам
в дозе 8 мг в начале приступа М (включен в российский стан-
дарт первичной медико-санитарной помощи при М) [32]. 

При  выраженной  тошноте  и  рвоте  за  10–15  мин  до
приема анальгетиков целесообразно использование про-
тиворвотных  средств:  метоклопрамида  и  домперидона,
которые уменьшают гастростаз и улучшают всасывание
обезболивающих препаратов [33, 34].

Наибольшей эффективностью и высоким уровнем до-
казательности (А) обладают специфические препараты –
агонисты серотониновых рецепторов типа 5HT1 триптаны
(табл. 3), показанием к применению которых является ку-
пирование приступа М [24, 35–40]. Триптаны обладают
преимуществом у пациентов с исходно тяжелыми присту-
пами и выраженной дезадаптацией, а также при длитель-
ном анамнезе М, когда эффективность анальгетиков суще-
ственно снижается.

При М без ауры триптаны следует принимать в начале
приступа (в первые 30 мин), при М с аурой – в конце фазы
ауры / в самом начале фазы ГБ. При неэффективности од-
ного триптана следует пробовать другие, однако для оцен-

Таблица 2. Анальгетики, обладающие доказан-
ной эффективностью в купировании приступа
мигрени

Препарат

Ацетилсали-
циловая кис-
лота (АСК)

Ибупрофен

Напроксен

Диклофенак

Парацетамол

Доза (мг), 

путь 

введения

1000 
внутрь
1000 

внутривенно
200–800 
внутрь

500–1000

внутрь
50–100 
внутрь
1000 
внутрь
1000 

ректально

Уровень
рекомен-

даций

А

А

А

А

А

А

А

Комментарии

Гастроэнтерологические по-
бочные эффекты

Риск кровотечения

Такие же, как и для АСК

Такие же, как и для АСК

Включая диклофенак калия

При частом применении мо-
жет вызывать почечную и
печеночную недостаточность

Поведенческая терапия
Лечение приступов и КН
Профилактика М и КН

Нет

Определение 

критериев 
вторичной ГБ

Да

Препарат

Доза, мг

Уровень рекомендаций

Таблица 3. Триптаны, зарегистрированные в РФ

Лечение выявленного 
причинного заболевания

(междисциплинарный подход)

Рис. 1. Алгоритм диагностики и ведения пациента 
с жалобой на головную боль

Суматриптан

Элетриптан
Золмитриптан
Наратриптан

560

Таблетки 50, 100

Назальный спрей 20

Суппозитории 25

Таблетки 40
Таблетки 2,5
Таблетки 2,5

А

А
А
А

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Мнение эксперта

ки эффективности каждого триптана препарат нужно ис-
пользовать как минимум в течение 3-х приступов [23, 24,
27, 41]. При регулярном приеме одного или более трипта-
нов ≥10 дней в месяц на протяжении ≥ 3 мес. высок риск
развития абузусной (триптановой) ГБ.

Противопоказания для назначения триптанов связаны
с их потенциальным констрикторным действием на арте-
рии: ишемическая болезнь сердца (ИБС) (в т. ч. инфаркт
миокарда и постинфарктный кардиосклероз), окклюзион-
ные  заболевания  периферических  сосудов,  инсульт  или
транзиторная ишемическая атака в анамнезе. 

Меньшей эффективностью и безопасностью обладают
производные эрготамина (алкалоиды спорыньи), в т. ч. в
виде комбинированных средств [41, 42].

Профилактическое лечение показано пациентам с ча-
стой эпизодической и хронической формами М. Превен-
тивное лечение направлено на снижение частоты и тяжести
приступов, преодоление злоупотребления лекарственными
препаратами для купирования ГБ, лечение коморбидных
нарушений и повышение качества жизни пациентов и ре-
комендуется в следующих случаях [7, 14, 34, 43–48]:

• ≥3 интенсивных приступов М в течение месяца и ≥8 дней

в месяц с ГБ при адекватном купировании приступов М;

• тяжелые и пролонгированные ауры, даже при неболь-

шой частоте приступов М;

• неэффективность или плохая переносимость препа-

ратов для купирования приступов; 

• хроническая М (число дней с ГБ >15 в месяц);
• выраженные коморбидные нарушения (депрессия, тре-
вожные расстройства, лекарственный абузус и др.) [18, 49];
• подтипы М, представляющие риск в отношении по-
вреждения  мозга  (инсульта):  мигренозный  инфаркт  или
мигренозный статус в анамнезе, М со стволовой аурой, ге-
миплегическая М;

• пациент сам предпочитает превентивную терапию для

облегчения течения М и восстановления качества жизни.

Профилактическое  лечение  считается  эффективным,
если в течение 3 мес. терапии число дней с ГБ уменьшается
на 50% и более от исходного уровня [49–54] (табл. 4). 

У пациентов с эпизодическими приступами М наиболь-
шей эффективностью (уровень А) обладают бета-блокато-
ры (метопролол, пропранолол), кандесартан, антиконвуль-
санты (вальпроевая кислота, топирамат), а также антиде-
прессанты  (амитриптилин  и  венлафаксин),  обладающие
наряду  с  антидепрессивным  и  антиноцицептивным  дей-
ствием (уровень В). В частности, венлафаксин блокирует
обратный захват наиболее важных болевых нейротранс-
миттеров серотонина и норадреналина, тем самым нару-
шая передачу болевых импульсов и повышая болевой по-
рог. Клиническими преимуществами в отношении антиде-
прессивного и противоболевого эффектов обладает про-
лонгированная лекарственная форма венлафаксина с по-
стоянным и равномерным в течение 24 ч высвобождением
активного вещества (Ньювелонг® 75 и 150 мг), что повы-
шает приверженность пациентов к лечению [55, 56].

К препаратам, обладающим уровнем убедительности
рекомендаций С, относятся: ацетилсалициловая кислота,
коэнзим Q10, рибофлавин, габапентин и некоторые другие
средства (табл. 4). В частности, показано, что особая ле-
карственная форма коэнзима Q10, проникающая через ге-
матоэнцефалический барьер, – идебенон (Нобен®), за счет
восполнения кофермента Q10 оказывает положительный
эффект на функцию митохондрий нервных клеток: восста-

навливает  синтез  АТФ,  увеличивает  кровоснабжение  и
объем поступающего кислорода, в т. ч. в нейронах струк-
тур болевого матрикса. В клинических исследованиях дли-
тельная терапия идебеноном (в дозе 300 мг/сут на протя-
жении 4 мес. [57] и в дозе 90 мг/сут на протяжении 3 мес.
[58]) приводила к достоверному уменьшению числа дней
с головной болью в месяц, продолжительности приступов
мигрени и интенсивности головной боли, а также потреб-
ности в приеме обезболивающих препаратов. Нобен® (в
дозе 60–90 мг/сут на протяжении 3–4 мес.) может приме-
няться как дополнительный компонент превентивной те-
рапии М наряду с препаратами первого выбора (бета-бло-
каторы, антидепрессанты, антиконвульсанты), особенно у
пациентов с сопутствующими легкими когнитивными на-
рушениями и снижением работоспособности.

Принципы профилактического лекарственного лечения

М [5, 30]:

• Продолжительность  курсового  лечения  –  от  3  до
12 мес. (в среднем 4–6 мес. при М с эпизодическими при-
ступами, 12 мес. – при ХМ), затем делают попытку посте-
пенной отмены препарата(ов) или снижают их дозировку. 
• Лечение начинают с монотерапии препаратом с дока-
занной эффективностью; при недостаточной эффективно-
сти монотерапии более действенным может быть сочета-
ние 2-х или даже 3-х препаратов разных фармакологиче-
ских групп также с доказанной эффективностью, начиная
с минимальных рекомендованных доз.

Таблица 4. Лекарственные средства с доказан-
ной эффективностью, рекомендуемые для про-
филактики мигрени

Препараты

Метопролол 
Пропранолол

Суточная 
доза, мг

50–200
40–240

Кандесартан

16

Β-блокаторы 

Антагонисты
рецепторов
ангиотензина II

Антиконвульсанты

Вальпроевая кислота 
Топирамат

500–800
25–100

Ботулинический токсин типа А

155–195 Ед

Антидепрессанты

Другие средства

Амитриптилин
Венлафаксин
Напроксен
Препараты 
белокопытника
Бисопролол
Ацетилсалициловая
кислота

50–150
75–150

2 × 250–500

2 х 75

5–10

300

Габапентин

1200–1600 

Магнезия

Ромашка девичья
Рибофлавин
Коэнзим Q10 
(идебенон)
Лизиноприл
Верапамил

4000
3 × 6,25 

400 

300 (60–90)

20

320–480 

Уровень
доказа-
тельности

А
А

А

А
А

А (при хро-
нической

М)
В
В
В

В

В

С

С

С

С
С

С

С
С

Мнение эксперта

Неврология

• При  выборе  профилактического  средства  следует
принимать во внимание сопутствующие/коморбидные за-
болевания.  Предпочтителен  выбор  препарата,  который
также эффективен при лечении сопутствующей патологии
(например, бета-блокатор у пациента с М и артериальной
гипертензией, антидепрессант у пациента с М и коморбид-
ной депрессией).

• Препарат необходимо принимать с минимальной до-
зы, наращивая ее до адекватной терапевтической дозы в
течение достаточного для развития клинического эффекта
времени  (начальный  эффект  обычно  достигается  через
1 мес. лечения в адекватной дозе, максимальный – через
2–3 мес.) или до появления побочных эффектов.

• Для минимизации побочных эффектов целесообраз-

но медленное увеличение дозы. 

• Если лечебный эффект не получен в течение 2–3 мес.
терапии, то препарат заменяют на другой или на комбина-
цию лекарственных средств. 

• Необходимо избегать ситуаций, приводящих к избы-
точному  применению  обезболивающих  препаратов:
вследствие недостаточно эффективной профилактики (из-
за неправильно подобранного препарата или его недоста-
точной дозы) и/или влияния терапии сопутствующего за-
болевания (например, прием НПВС в связи с сопутствую-
щей болью в спине может увеличить лекарственный абузус
и способствовать хронизации М).

• Для  повышения  эффективности  лечения  пациенты
должны выполнять рекомендации по модификации образа
жизни, в первую очередь исключить потенциальные триг-
геры  приступов  М  и  факторы  хронизации  заболевания
(злоупотребление анальгетиками, стресс, избыточное упо-
требление кофеина).

Немедикаментозные методы. Умеренной эффектив-
ностью (уровень доказательности В-С) обладают биологи-
ческая обратная связь (БОС) и когнитивно-поведенческая
терапия (КПТ), направленные на преодоление стресса, кор-
рекцию болевого поведения, обучение психологической и
мышечной релаксации [6, 30, 59–63]. КПТ в первую оче-
редь показана пациентам с эмоционально-личностными,
соматоформными и сенесто-ипохондрическими расстрой-
ствами; в тяжелых случаях необходимы консультация и на-
блюдение психиатра. 

Пациентам с М и выраженной дисфункцией перикрани-
альных мышц рекомендованы постизометрическая релак-
сация, массаж воротниковой зоны, мануальная терапия,
лечебная  гимнастика,  иглорефлексотерапия  (уровень  С)
[62]. Как дополнительный способ терапии в комбинации с
другими методами лечения рекомендованы блокады боль-
шого  затылочного  нерва  с  использованием  кортикосте-
роидов и местных анестетиков (уровень В) [25, 39, 48, 49].
Нейромодуляция. В качестве дополнительных методов
лечения, в т. ч. при формах, устойчивых ко всем видам ле-
карственной  терапии  (рефрактерная  ХМ),  возможны
транскраниальная  прямая  электрическая  стимуляция  и
транскраниальная магнитная стимуляция (ТМС) (уровень
В); стимуляция затылочного, надглазничного, реже блуж-
дающего нервов (уровень С) [14, 29, 50, 64, 65].

Поведенческая терапия является необходимым этапом
эффективного ведения пациентов с М, должна проводиться
во время беседы с пациентом и включать: разъяснение доб-
рокачественной природы и механизмов М, разубеждение в
наличии органической причины ГБ и нецелесообразности
дополнительных исследований, обсуждение роли провока-

562

торов приступов и необходимости их избегать, факторов
риска хронизации М (лекарственного абузуса, стресса, пси-
хических и других коморбидных нарушений), а также крат-
кое обоснование выбора тактики лечения (механизмов дей-
ствия назначенных профилактических средств).

Лечение ХМ. В связи с тяжелым течением заболевания
и  множественными  коморбидными  нарушениями  опти-
мальное ведение пациентов с ХМ должно осуществляться
в условиях специализированных центров ГБ; длительность
лечения должна составлять не менее 1 года. 

Доказанной эффективностью при ХМ, в т. ч. у пациен-
тов с лекарственным абузусом (уровень А), обладают то-
пирамат и препарат ботулинического токсина типа А (БТА)
[52, 66–69]. Топирамат назначается длительным курсом
(12 мес.) с титрованием дозы по 25 мг в неделю, начиная с
25 мг, до 100 мг/сут. 

БТА связывают с прерыванием нейрогенного воспале-
ния,  которое  приводит  к  сенситизации  периферических
ноцицепторов и, впоследствии, к центральной сенситиза-
ции. Препарат вводят внутримышечно в соответствии со
специальным протоколом PREEMPT в 7 групп мышц голо-
вы и шеи (mm. frontalis, mm. corrugator supercilii, m. pro-
cerus, mm. temporalis, mm. occipitalis, mm. trapezius и mm.
paraspinalis cervicis); суммарная доза на 1 процедуру со-
ставляет 155–195 ЕД [67, 70]. Обезболивающее действие
развивается постепенно в течение 1-го мес. после инъек-
ций и сохраняется в течение не менее 3 мес.; для достиже-
ния стабильного улучшения рекомендуется не менее 3-х
повторных инъекций 1 раз в 3 мес. [68, 71].

Прогноз

Пациенты  с  М  и  другими  первичными  ГБ  после  на-
значения лечения должны находиться под наблюдением
врача на протяжении 4–12 мес. (в зависимости от тяже-
сти  течения  ГБ).  Повторные  визиты  для  оценки  эффек-
тивности терапии должны проводиться 1 раз в 2–3 мес.
У  большинства  пациентов  своевременная  и  правильная
поведенческая терапия, эффективное купирование при-
ступов  М  и  адекватное  профилактическое  лечение  уже
через 2–3 мес. позволяют существенно уменьшить число
дней  с  ГБ,  употребление  обезболивающих  препаратов,
выраженность коморбидных нарушений и улучшить ка-
чество жизни [20, 72]. 

Литература

1. Global, regional, and national age–sex specific all-cause and cause-specific mortality
for 240 causes of death, 1990–2013: a systematic analysis for the Global Burden of Di-
sease Study 2013 GBD 2013 Mortality and Causes of Death Collaborators // Lancet.
2015. Vol. 385. P. 117–171. 
2. Rasmussen B.K., Jensen R., Schroll M., Olesen J. Epidemiology of headache in a general
population—a  prevalence  study  //  Journal  of  Clinical  Epidemiology.  1991.  Vol.  44.
P. 1147–1157. 
3. Ayzenberg I., Katsarava Z., Sborowski A. et al. The prevalence of primary headache
disorders in Russia: A countrywide survey // Cephalalgia. 2012. Vol. 32(5). P. 373–381. 
4. Сергеев А.В., Мещерина М.И., Табеева Г.Р. Головная боль, связанная с избыточным
приемом анальгетиков: клинико-психологический и нейрофизиологический анализ,
особенности периода отмены // Эпилепсия и пароксизмальные состояния. 2011.
№ 3(3). С. 21–28 [Sergeev A.V., Meshherina M.I., Tabeeva G.R. Golovnaja bol', svjazan-
naja s izbytochnym priemom anal'getikov: kliniko-psihologicheskij i nejrofiziologicheskij
analiz, osobennosti perioda otmeny // Jepilepsija i paroksizmal'nye sostojanija. 2011.
№ 3(3). S. 21–28 (in Russian)].
5. Olesen J., Goadsby P.J., Ramadan N.M. et al. (eds.) The Headaches. 3rd Edition // Phi-
ladelphia: Lippincott Williams & Wilkins, 2006. 1210 p. 
6. The International Classification of Headache Disorders, 3rd edition (beta version) //
Cephalalgia. 2013. Vol. 33(9). P. 629–808.
7. Табеева Г.Р., Яхно Н.Н. Мигрень. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2011. 624 с. [Tabeeva G.R.,
Jahno N.N. Migren'. M.: GJeOTAR-Media, 2011. 624 s. (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 9

Реклама

Практические рекомендации

Неврология

Современные представления
о дифференциальной диагностике 
и лечении пациентов с болью в области плеча

К.м.н. И.Н. Самарцев 1,2, профессор С.А. Живолупов 1,2, д.м.н. А.Ю. Емелин 1,2, 
к.м.н. Н.А. Рашидов 2, к.м.н. С.Н. Бардаков 2

1 ФГБВОУ ВО «ВМА им. С.М. Кирова» МО РФ, Санкт-Петербург
2 Центр лечения боли при клинике нервных болезней ВМА им. С.М. Кирова, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Пациенты с болью в области плеча представляют собой крайне гетерогенную группу больных с абсолютно различной патологией: неврологиче-
ской, травматологической, ревматологической. Распространенность данной проблемы среди взрослого населения составляет 4–7%, достоверно
увеличиваясь с возрастом. Повсеместно используемый еще в недавнем прошлом термин «плечелопаточный периартрит» в настоящее время
считается ошибочным, уводящим практикующего врача от дифференциальной диагностики причины развития болевого синдрома у того или
иного пациента, а самого пациента – от излечения. При этом современный уровень знаний о заболеваниях периартикулярных тканей плечевого
сустава позволяет клинически дифференцировать различную патологию, манифестирующую болью в области плеча (шейный радикулит, плек-
сопатия плечевого сплетения, тендиниты мышц вращающей манжеты плеча, импинджмент-синдром, синдром «замороженного плеча» (адге-
зивный капсулит), тендинит двуглавой мышцы плеча, артроз акромиально-ключичного сустава). В то время как классические неврологические
заболевания (радикулопатия и плексопатия) представляются достаточно знакомыми для практикующих врачей, ряд нозологических форм, от-
носящихся главным образом к травматологической патологии, оказывается крайне затруднительным для дифференциальной диагностики и
терапии. При этом для каждой нозологии разработаны и апробированы специальные клинические тесты, предложены алгоритмы лечения, вклю-
чающие использование главным образом нестероидных противовоспалительных препаратов (например, Кеторол) и локальной инъекционной те-
рапии с глюкокортикоидами (депо-формы).
Ключевые слова: боль в области плеча, резистивные тесты, кеторолак, Кеторол, локальная инъекционная терапия.
Для цитирования: Самарцев И.Н., Живолупов С.А., Емелин А.Ю. и др. Современные представления о дифференциальной диагностике и лечении па-
циентов с болью в области плеча // РМЖ. 2017. № 9. С. 564–571.

ABSTRACT
Modern concepts of differential diagnosis and treatment of patients with shoulder pain
Samartsev I.N.1,2, Zhivolupov S.A.1,2, Emelin A.Yu.1,2, Rashidov N.A.2, Bardakov S.N.2

1 Military Medical Academy named after S.M. Kirov, St. Petersburg
2 Center of pain treatment at the clinic of nervous diseases of the Military Medical Academy named after S.M. Kirov, St. Petersburg

Patients with shoulder pain represent an extremely heterogeneous group of patients with completely different pathologies: neurological, traumatological,
rheumatological. The prevalence of this problem among the adult population is 4-7%, and it  significantly increases with the age. Widely used in the past, the
term "frozen shoulder" now is considered to be incorrect, because it leads the practitioner away from the differential diagnosis of the cause of pain syndrome
in a particular patient, and the patient himself from cure. Modern knowledge of diseases of periarticular tissues of the shoulder joint allows clinically to dif-
ferentiate various pathologies, manifested by pain in the shoulder area (cervical radiculitis, brachial plexopathy, tendinitis of the muscles of the rotator cuff,
impingement syndrome, the syndrome of "frozen shoulder" (adhesive capsulitis), tendonitis of the biceps muscle of the shoulder, arthrosis of the acromio-
clavicular joint). While classical neurological diseases (radiculopathy and plexopathy) seem familiar enough for practicing physicians, some nosological
forms, mainly related to traumatologic pathology, are extremely difficult for differential diagnosis and therapy. Moreover, for each nosology, special clinical
tests have been developed, treatment algorithms have been proposed, including the use of mainly non-steroidal anti-inflammatory drugs (for example, Ke-
torol) and local injection therapy with glucocorticoids (prodrugs).
Key words: shoulder pain, resistive tests, ketorolac, Ketorol, local injection therapy.
For citation: Samartsev I.N., Zhivolupov S.A., Emelin A.Yu. et al. Modern concepts of differential diagnosis and treatment of patients with shoulder pain //
RMJ. 2017. № 9. P. 564–571.

Боль в области плечевого сустава является одной из

самых распространенных жалоб на приеме у вра-
ча-невролога. Распространенность этой проблемы
среди взрослого населения, по данным нескольких
популяционных исследований, составляет 4–7%,
увеличиваясь с возрастом (от 3–4% в возрасте 40–44 лет до
15–20% в возрасте 60–70 лет). Количество новых случаев в

год на 1000 взрослого населения также зависит от возраста
и составляет 4–6 в возрасте 40–45 лет и 8–10 в возрасте
50–65 лет с незначительным преобладанием у женщин [1].
По данным Центра лечения боли при клинике нервных бо-
лезней Военно-медицинской академии им. С.М. Кирова, жа-
лоба на боль в области плеча занимает 4-е место по частоте
обращений и составляет 9,3% всех консультаций [2].

564

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Практические рекомендации

В  1872  г.  S.  Duplay  предложил  термин  «periarthritis
humeroscapularis» для определения синдрома, состоящего из
скованности и хронической боли в области плечевого суста-
ва, возникающего после травмы плеча, связывая эту патоло-
гию  с  адгезией  атрофированной  субакромиальной  сумки.
Несмотря на то, что S. Duplay использовал термин «плечело-
паточный периартрит» для характеристики лишь посттрав-
матического состояния, в последующем этот термин стал со-
бирательным для обозначения всех периартикулярных по-
ражений области плечевого сустава. Он оказался очень удо-
бен своей простотой (указывая на поражение структур ря-
дом с суставом, но не его самого), не обязывал врача углуб-
ляться в детальную характеристику пораженных анатомиче-
ских образований и в результате своей универсальности стал
«долгожителем» в медицине. Однако широкое использова-
ние термина «плечелопаточный периартрит» осложнило по-
нимание и затормозило изучение проблемы периартикуляр-
ных поражений области плечевого сустава в целом. В по-
следние  десятилетия,  характеризующиеся  глобализацией
медицины и унификацией медицинской терминологии, тер-
мин «плечелопаточный периартрит» практически исчез из
научной литературы. В настоящее время установлено, что
данная патология может быть вызвана множеством причин
и одна из граней мастерства врача-невролога заключается в
дифференциальной диагностике каждого конкретного слу-
чая и понимании того, какие анатомические структуры от-
ветственны за развитие клинической симптоматики. 

И если такие классические неврологические заболевания,
как шейная радикулопатия и плексопатия плечевого сплете-
ния, представляются достаточно знакомыми для врачей-нев-
рологов, то ряд нозологических форм, относящихся главным
образом  к  травматологической  патологии,  оказываются
крайне затруднительными для курации. Ведь самые сложные
для дифференциальной диагностики пациенты должны быть
обследованы врачами нескольких специальностей.

Современный уровень знаний о заболеваниях периарти-
кулярных тканей плечевого сустава позволяет клинически
отчетливо дифференцировать следующие заболевания:

• тендиниты мышц вращающей манжеты плеча;
• импинджмент-синдром;
• синдром «замороженного плеча» (адгезивный капсулит);
• тендинит двуглавой мышцы плеча (сухожилия длин-

ной головки);

• артроз акромиально-ключичного сустава.

Функциональная анатомия плечевого сустава
Знание функциональной анатомии плечевого сустава
чрезвычайно важно как для постановки правильного диаг-
ноза, так и для правильной терапии.

Плечевой сустав (articulatio humeri) образован голов-
кой плечевой кости (caput humeri) и суставной впадиной
лопатки (cavitas glenoidalis scapulae) (рис. 1). 

Главная роль в укреплении плечевого сустава и его кап-
сулы принадлежит мышцам. Снизу от сустава находится
длинная головка трехглавой мышца плеча, начинающаяся
от tuberculum infraglenoidale scapulae [3].

Снаружи и сверху сустав покрыт дельтовидной мыш-
цей, непосредственно не связанной с суставной капсулой.
Под  дельтовидной  мышцей  располагается  сухожилие
длинной  головки  двуглавой  мышцы  плеча.  Сухожилие
ограничивает движения головки плеча кверху и кпереди.
Затем  сухожилие  ложится  в  межбугорковую  борозду,
окруженную межбугорковым синовиальным влагалищем,
и далее соединяется с короткой головкой, начинающейся
от клювовидного отростка.

Сзади и сверху плечевой сустав прикрыт сухожилием
m. supraspinatus, берущей свое начало в надостной ямке,
далее проходящей под акромионом и прикрепляющейся к
большому бугорку плечевой кости. Мышца отводит плечо
и  тянет  головку  плечевой  кости  медиально  в  суставную
впадину, что предотвращает смещение головки вниз при
свободно опущенной руке.

Сзади плечевого сустава располагается также и сухо-
жилие m. infraspinatus (рис. 2), которая начинается почти
от  всей  поверхности  подостной  ямки  и  заканчивается  у
большого бугорка плечевой кости ниже места прикрепле-
ния  m.  supraspinatus и  выше  прикрепления  сухожилия
m. teres  minor.  M.  infraspinatus вращает  плечо  кнаружи
при любом его положении и участвует в стабилизации го-
ловки плечевой кости в суставной впадине при подъеме
руки вверх.

Сзади плечевой сустав прикрыт сухожилием m. teres mi-
nor, начинающейся от латерального края лопатки и прикреп-
ляющейся к большому бугорку плечевой кости. Мышца вра-
щает плечо кнаружи, при этом несколько отводя его кзади. 
Ряд мышц (надостная, подостная, малая круглая и под-
лопаточная) в соответствии со своими функциональными
характеристиками образуют так называемую вращатель-
ную манжету плечевого сустава (ВМП). Все эти мышцы, на-
чинаясь на лопатке, прикрепляются к большому и малому
бугоркам плечевой кости (рис. 2). Их важной функцией яв-
ляется стабилизация головки плечевой кости в суставной
ямке при движениях руки. При патологии мышц, входящих
в состав ВМП, может произойти децентрализация головки,
вследствие чего возникают боли и нарушение движений в
области плеча.

Рис. 1. Функциональная анатомия плечевого сустава

Рис. 2. Мышцы вращающей манжеты плеча

РМЖ, 2017 № 9

565

Практические рекомендации

Неврология

Следует отметить, что во всех движениях плечевого су-
става участвует также и акромиально-ключичный сустав,
образованный соединением дистального конца ключицы с
акромиальным отростком лопатки. Кроме того, любое фи-
зическое усилие на руку, начиная с кисти и предплечья, пе-
редается  через  головку  плечевой  кисти  и  акромиально-
ключичный сустав, ключицу, грудину и далее на туловище.
Причем изменение направления действия силы и ее смяг-
чение происходят в первую очередь именно в акромиаль-
но-ключичном суставе, который в данном случае играет
роль амортизатора [4]. 

Клиническая  феноменология  периартикулярных

поражений области плечевого сустава

В настоящее время, говоря о боли в плече, связанной с
дисфункцией периартикулярных тканей, выделяют пато-
логию сухожилий мышц, окружающих сустав (дегенера-
ция, частичные или полные разрывы, воспаление), пораже-
ние  акромиально-ключичного  сустава  (дегенеративное
или связанное с травматизацией), диффузное поражение
капсулы сустава и комплексное вовлечение структур, рас-
положенных  под  акромионом  (субакромиальный  син-
дром). В последнем случае в результате первичного нару-
шения стабильности головки плечевой кости (смещения ее
кверху) в процесс вовлекаются сухожилия ВМП, длинной
головки двуглавой мышцы плеча, субакромиальная сумка
и нижняя поверхность акромиона.

Тендиниты мышц вращающей манжеты плеча
Повреждения ВМП являются причиной более половины
случаев обращений за медицинской помощью пациентов с
болью  в  области  плеча.  Наиболее  часто  эта  патология
встречается у лиц старше 40 лет, у которых дегенеративно-
измененное сухожилие мышц ВМП повреждается в резуль-
тате  незначительной  травмы.  Полный  разрыв  сухожилия
требует хирургического лечения, в то время как частичные
лечатся консервативно с положительным эффектом.

Симптоматика тендинитов мышц ВМП складывается из

следующих проявлений:

1) боль;
2) нарушение активных и пассивных движений в плече-

вом суставе;

3) положительные резистивные тесты.
M. subscapularis. В начальной стадии тендинита m. sub-
scapularis пациента беспокоит боль в области плеча при
запрокидывании руки назад, когда, например, пытаются
бросить мяч. В последующем возникает интенсивный бо-
левой синдром как при малейшем движении рукой, так и в
состоянии  покоя.  Зона  максимальной  боли  находится  в
области задней проекции плечевого сустава, но может рас-
пространяться вниз до локтя. 

М. supraspinatus. Пациенты с тендинитом этой мышцы
жалуются на боль, усиливающуюся при отведении и сги-
бании руки, в пределах от 60 до 120°, например, при по-
пытке побриться, расчесать волосы, почистить зубы и т. д.
В  этом  положении  сухожилие  мышцы  компримируется
краем акромиального отростка. В то же самое время, когда
конечность находится в полном отведении, движения пе-
рестают быть болезненными, т. к. чувствительная область
оказывается  защищенной  акромиальным  отростком,  не
соприкасаясь с ним. Для полного разрыва сухожилия над -
остной  мышцы  характерен  симптом  «падающей  руки».
Рука, пассивно поднятая до вертикального положения, при
попытке опустить ее падает, т. е. больной не может активно

удержать ее в положении отведения. Часто при воспалении
сухожилия надостной мышцы появляется натянутость ее
волокон, из-за чего нарушается нормальное скольжение
головки плечевой кости в суставной ямке. Этим обуслов-
лены  нередко  встречающиеся  у  некоторых  пациентов
хруст или щелканье в области плечевого сустава, исчезаю-
щие после устранения мышечного напряжения. 

M. infraspinatus. Тендинит подостной мышцы характе-
ризуется ограничением наружной ротации плеча. Посколь-
ку  у  большинства  людей  подостная  мышца  достаточно
слабая вследствие отсутствия должной нагрузки в повсе-
дневной жизни, повреждение ее сухожилия возможно да-
же при незначительных по затрачиваемой силе движениях,
таких как надевание майки, игра в теннис, форсированное
заведение руки назад (попытка бросить что-либо на заднее
сиденье автомобиля). В последующем больных беспокоит
боль различной интенсивности при выполнении наружной
ротации плеча: невозможность достать рукой до заднего
кармана  брюк,  застегнуть  бюстгальтер  и  т.  п.  Причем
ограничение этого движения одинаково как для активного,
так и для пассивного его выполнения. 

M. teres minor. Изолированное поражение малой круг-
лой мышцы практически не встречается. Как правило, на-
блюдается  сочетанная  патология  малой  круглой  и  под -
остной мышц. Причем боль от последней является явно до-
минирующей, и после ее устранения часто выявляется бо-
левая иррадиация, исходящая от малой круглой мышцы.

Импинджмент-синдром. Под «импинджмент-синдро-
мом»  понимают  заболевание,  являющееся  результатом
травматизации мягких тканей плечевого сустава под кора-
ко-акромиальной дугой или, реже, под акромиально-клю-
чичным сочленением, основными проявлениями которого
являются болевой синдром и контрактура сустава. Наибо-
лее вероятной причиной заболевания считается механиче-
ский конфликт между акромиальным отростком лопатки и
большим бугорком плечевой кости, при котором происхо-
дят ущемление и разрыв сухожилий мышц ВМП (рис. 3). 

Пространство, необходимое для движения ВМП под ко-
рако-акромиальной дугой, ограниченно и составляет 6–
7 мм, толщина же манжеты ротаторов – 5–6 мм [5]. Исхо-
дя из ограниченности пространства, предполагаются два
механизма соударения: 

1) увеличение в объеме структур, проходящих под кора-
ко-акромиальной дугой, вследствие их отека и воспаления; 

Рис. 3. Импинджмент-синдром

566

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Практические рекомендации

2) уменьшение самого пространства, в котором распо-
лагается ВМП (остеофиты на передне-нижней поверхности
акромиона, особенности строения акромиального отрост-
ка, неправильно сросшиеся переломы большого бугорка
или акромиона лопатки). 

Этиологическим фактором данного заболевания счи-
тают физическую деятельность с поднятыми вверх руками.
Существует  ряд  профессий,  у  представителей  которых
данная патология встречается гораздо чаще, чем у других:
плотники, столяры, маляры-штукатуры, строители, мон-
тажники, учителя. Занятия спортом также могут вызывать
данный синдром, особенно такие действия, как броски или
удары рукой. Провоцирующие движения, способствующие
возникновению импинджмент-синдрома, характерны для
волейбола, гандбола, водного поло, тенниса, бокса и удар-
ных техник восточных единоборств. 

Основные  жалобы  больных  –  тупая  разлитая  боль  и
ограничение движений в плечевом суставе при отведении и
сгибании плеча. Максимально выраженный болевой син-
дром отмечается при отведении плеча под углом 30–60°,
т. е. в положении, при котором большой бугорок плечевой
кости с прикрепляющимися к нему мышцами находится под
нижним краем акромиона. Многие пациенты отмечают, что
боль мешает им уснуть, особенно если лежать на стороне
пораженного плечевого сустава. При длительно существую-
щем импинджмент-синдроме может возникнуть атрофия
дельтовидной, надостной и подостной мышц. 

Для дифференциальной диагностики данной патогене-
тической формы используются ряд клинических тестов,
которые  будут  рассмотрены  ниже,  а  также  УЗИ  и  МРТ
плечевого сустава.

Тендинит  двуглавой  мышцы  плеча.  Причиной  по-
вреждения сухожилия длинной головки двуглавой мыш-
цы  плеча  чаще  всего  является  хроническая  чрезмерная
нагрузка: занятия тяжелой атлетикой, маховыми видами
спорта  (волейбол,  теннис,  бейсбол,  метание  копья,  пла-
вание), единоборствами. Пациента беспокоит боль в пе-
редне-верхних отделах плеча, связанная с перенапряже-
нием двуглавой мышцы плеча. Боль, как правило, усили-
вается, если руки поднять выше горизонтального уровня.
При пальпации определяется болезненность в межбугор-
ковой борозде. Отведение и ротация плеча, как правило,
не нарушены. 

Артроз  акромиально-ключичного  сустава.  Артроз
акромиально-ключичного сустава является одной из са-
мых распространенных причин боли в области плечевого
сустава. Заболевание может возникнуть в результате де-
генеративного процесса, а также как последствие травмы
плеча. В группе риска находятся штангисты и другие ли-
ца, которым по роду своей деятельности приходится под-
нимать  тяжести.  На  начальных  стадиях  развития  артроз
акромиально-ключичного сустава проявляется болью не-
посредственно  над  проекцией  сустава,  незначительным
ограничением  движений.  Боль  обычно  более  выражена,
когда  рука  удерживается  на  груди,  или  при  отведении
плеча, т. к. в этом положении увеличивается нагрузка на
акромиально-ключичный сустав. В процессе прогресси-
рования воспалительного процесса интенсивность боле-
вого  синдрома  усиливается,  появляется  иррадиация  в
шею, руку. Лечь на больное плечо становится невозмож-
но из-за боли. 

Синдром «замороженного плеча». Под синдромом «за-
мороженного плеча» (адгезивный капсулит (АК)) подразу-

мевают болевой синдром в области плечевого сустава, вы-
званный диффузным поражением его капсулы и синови-
альной оболочки.

Патоморфологические  изменения  при  АК  характери-
зуются развитием капсулярного фиброзита с утолщением,
сокращением и слипанием синовиальной оболочки (рис. 4).
Полость нижнего заворота плечелопаточного сустава при
АК облитерирована, поверхности синовиальной оболочки

Рис. 4. Схематическое изображение капсулы плечевого
сустава при адгезивном капсулите

Рис. 5. Внешний вид пациента с разрывом длинной головки
двуглавой мышцы правого плеча (слева – здоровая рука для
сравнения)

Рис. 6. Внешний вид пациента с гипотрофией подостной и
малой круглой мышц справа

РМЖ, 2017 № 9

567

Практические рекомендации

Неврология

капсулы в области дупликатуры сращены между собой и
спаяны с головкой, что затрудняет отведение руки [6]. 

Клиническое  обследование  пациентов  с  болью  в

плече

Внешний вид пациента с болью в области плечевого су-
става оценивается обязательно как спереди, так и сзади.
Рельеф наружного отдела надплечья определяет дельто-
видная мышца, при парезе которой обнаруживается асим-
метрия положения плеч, при этом головка плечевой кости
часто может быть четко визуализирована под кожей. В слу-
чае другой характерной патологии – при разрыве длинной
головки  двуглавой  мышцы  –  формируется  характерное
мышечное выпячивание в дистальной части плеча (рис. 5).
При осмотре плечевого пояса сзади часто определяется
гипотрофия  дельтовидной,  над-  и  подостной  мышц
(рис. 6). Необходимо помнить, что гипотрофия коротких
ротаторов плеча обнаруживается уже через 3 нед. после
повреждения их сухожилия.

Пальпация позволяет определить болезненность отдель-
ных  структур  области  плечевого  сустава.  В  верхней  части
большого бугорка плечевой кости находится энтезис (место
прикрепления) надостной мышцы, в задней – под остной и ма-
лой круглой. В переднелатеральной области сустава находят-
ся малый бугорок, к которому прикрепляется подлопаточная
мышца, и межбугорковая борозда с проходящим в ней сухо-
жилием длинной головки двуглавой мышцы плеча. При паль-
пации используют дополнительные приемы, позволяющие с
большей вероятностью обнаружить болезненные точки. При
заведении руки за спину возможно осуществить пальпацию
передней части головки плечевой кости, скрытой при обыч-
ном положении руки под акромионом. При положении кисти
больного на противоположном плече становится доступной
для обследования задняя часть головки плечевой кости. 

Дальнейший осмотр пациента продолжают с помощью
оценочного теста. Больного просят отвести руки в стороны
до угла 90°, затем завести руки за голову и за спину. Вы-
полнение этих сложных движений в полном объеме и без
боли исключает поражение как самого плечевого сустава,
так и его периартикулярных структур. В этом случае сле-
дует думать о других причинах боли в области плеча (шей-
ная радикулопатия, плечевая плексопатия и т. д.). 

Важным признаком, позволяющим судить о вовлечении
в патологический процесс капсулы сустава, является соот-
ношение объема активных и пассивных движений. При по-
ражении капсулы ограничены те и другие в равном объеме.
Другой причиной выраженного ограничения всех движений
в суставе может быть поражение собственно сустава (арт-
рит, асептический некроз головки плечевой кости). Превы-
шение объема пассивных движений над активными свиде-
тельствует  о  поражении  сухожилий  ВМП  или  двуглавой
мышцы плеча. Более точная локализация повреждения воз-
можна при проведении функциональных тестов. 

Резистивные тесты
Резистивные  тесты  позволяют  определить  локализа-
цию поражения даже в случаях, когда пациент затрудняет-
ся в интерпретации собственных болевых ощущений. Тест
заключается в том, что пациента просят сделать опреде-
ленное движение, выполнению которого врач активно пре-
пятствует. Возникает изометрическое напряжение оцени-
ваемой мышцы, конечность остается неподвижной, усилие
передается на сухожилие и при наличии в нем патологиче-
ского очага появляется боль. При выполнении пациентом

568

резистивных тестов напряжение в сухожилии исследуемой
мышцы значительно больше, чем при обычном движении.
Соответственно, пациент отчетливее чувствует боль и мо-
жет сообщить об этом врачу. 

1. Резистивное  отведение.  Пациент  отводит  руки  до
угла 90°, при этом врач оказывает активное сопротивле-
ние. Появление болевых ощущений свидетельствует о по-
вреждении сухожилия надостной мышцы (рис. 7А).

2. Резистивная наружная ротация. Пациент сгибает
руки в локтевых суставах до угла 90° и прижимает их к те-
лу. Затем производит резистивное отведение предплечий;
возникновение боли при этом движении свидетельствует
о повреждении сухожилия подостной мышцы (рис. 7Б).

3. Резистивная внутренняя ротация. Пациент сгибает
руки в локтевых суставах до угла 90° и прижимает их к телу.
Затем  осуществляет  приведение  предплечий,  чему  врач
оказывает активное сопротивление. Возникающее при этом
ощущение боли в верхнем отделе плеча свидетельствует о
повреждении сухожилия подлопаточной мышцы (рис. 7В).

Рис. 7. Резистивные тесты для диагностики тендинитов ВМП
(А – надостной мышцы, Б – подостной, В – подлопаточной,
Г – двуглавой мышцы плеча) 

Рис. 8. Тест Нира

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Практические рекомендации

4. Резистивное сгибание и супинация предплечья. Паци-
ент сгибает руки в локтевых суставах до угла 90°, а затем
производит резистивное сгибание предплечья или супина-
цию. Появление болевого ощущения в проксимальной обла-
сти плеча указывает на тендинит m. biceps brachii (рис. 7Г).

Рис. 9. Тест «падающей руки»

Специальные тесты

Специальные функциональные тесты проводятся на за-
ключительном этапе физикального обследования пациен-
та с болью в плече, когда необходимо уточнить какую-ли-
бо конкретную патологию. Основные тесты приведены в
таблице 5.

Тест Нира. Пациента просят опустить руки вдоль тела,
затем пронировать предплечье, а потом полностью согнуть
руку  в  плечевом  суставе.  Во
время  выполнения  маневра
врач  стабилизирует  лопатку,
выключая ее из движения. По-
явление боли свидетельствует
о наличии у пациента субакро-
миального импинджмент-син-
дрома – компрессии сухожи-
лий мышц вращающей манже-
ты плеча под корако-акроми-
альной дугой (рис. 8).

Тест  «падающей  руки».
Используется для диагности-
ки возможного разрыва ВМП.
Врач отводит заинтересован-
ную  руку  пациента  до  угла
120°, а затем просит больного
медленно ее опустить. В слу-
чае разрыва ВМП или повреж-
дения  сухожилия  надостной
мышцы пациенту удается опу-
стить  руку  до  угла  90°  (дей-
ствие,  выполняемое  преиму-
щественно 
дельтовидной
мышцей), однако затем на фо-
не возникающей резкой боли
и слабости рука буквально па-
дает (рис. 9). В одной из моди-
фикаций теста для диагности-
ки  неполного  разрыва  сухо-
жилия  надостной  мышцы
после того, как рука пациента
опустится немногим ниже 90°,
врач  коротким  несильным
движением  толкает  ее  вниз.
Тест  считается  положитель-
ным при возникновении боли
и феномена «падающей руки». 
Тест «скрещивания». Паци-
енты с артрозом акромиально-
ключичного сустава иногда жа-
луются  на  боль,  которую  их
лечащие  врачи  подчас  интер-
претируют как проявление им-
пинджмент-синдрома. 
Тест
«скрещивания» позволяет диф-
ференцировать артроз акроми-
ально-ключичного  сустава  от
другой  патологии  плечевого

РМЖ, 2017 № 9

Практические рекомендации

Неврология

сустава. Для этого пациента просят согнуть заинтересован-
ную руку в плечевом суставе до угла 90°, а затем привести ее
к противоположному плечу. При этом маневре акромиаль-
ный  отросток  лопатки  сближается  с  дистальным  концом
ключицы. Тест считается положительным при появлении бо-
ли в области акромиально-ключичного сустава (рис. 10).

Тест Спурлинга. Используется для дифференциальной
диагностики шейной радикулопатии, которая проявляется
болью в области надплечья и плеча. Врач кладет руку на
голову  пациента  и  просит  его  произвести  разгибание  в
шейном отделе позвоночника и одновременно ротировать
голову в сторону боли. После этого врач производит дав-
ление рукой на голову больного. Возникновение или уси-
ление боли в области плеча свидетельствует о возможной
шейной радикулопатии (рис. 11).

Тест Ергасона. Тест используется для диагностики тен-
динита двуглавой мышцы плеча. Пациент сгибает руку в
локтевом суставе до угла 90°. Врач одной рукой берет па-
циента за предплечье, а другой – за кисть и активно сопро-
тивляется попытке больного супинировать предплечье и
согнуть руку в локтевом суставе. Появление боли при вы-
полнении этого маневра свидетельствует о наличии у па-
циента тендинита m. biceps brachii (рис. 12).

Лечение пациентов с болью в плече
В целом всех пациентов с болью в плече можно разде-
лить на 2 группы. Первым требуется хирургическое вме-
шательство  (разрывы  сухожилий,  выраженный  импинд-
жмент-синдром и пр.). Вторую группу больных, а их боль-
шинство,  можно  вылечить,  не  прибегая  к  оперативному
вмешательству, т. е. консервативно. 

Обязательными компонентами терапии таких больных

должны быть:

(НПВП);

– нестероидные  противовоспалительные  препараты

– локальная инъекционная терапия (блокады) с введе-

нием глюкокортикоидов (депо-формы);

– иммобилизация плечевого сустава с помощью ортеза

в период острой боли;

– упражнения лечебной физкультуры (ЛФК) и кинезио-
логическое тейпирование после купирования острого
болевого синдрома.

Среди НПВП препаратом выбора является кеторолак
(Кеторол) – производное арилуксусной кислоты, неселек-
тивный ингибитор ЦОГ. Отличительной особенностью Ке-
торола является мощное анальгезирующее действие, по
степени которого он превосходит другие лекарственные
средства данной группы. Препарат выпускается в 3-х фор-
мах: таблетки для приема внутрь по 10 мг, раствор для па-

рентерального введения в ампулах 30 мг / 1 мл и гель для
наружного применения 2% 30 г. Кеторол характеризуется
высокой биодоступностью (80–100%), что обеспечивает
быстрое наступление анальгезии [7]. В клинических усло-
виях мы отмечали, что продолжительность действия кето-
ролака составляет 8–10 ч. При этом, по данным ряда ав-
торов, около 95% поступившего в организм препарата свя-
зывается  с  белками  плазмы,  что  обеспечивает  стабиль-
ность концентрации кеторолака в крови [8].

Исследованием C. Brown et al. доказано, что внутримы-
шечное введение 30 мг кеторолака оказывает действие,
сопоставимое с эффектом 10–12 мг морфина или 50 мг
меперидина [9].

Кеторол не вступает во взаимодействие с опиатными
рецепторами и не оказывает центрального анальгетиче-
ского эффекта. Преимуществом Кеторола по сравнению с
наркотическими анальгетиками является отсутствие седа-
тивного,  психомоторного  действия,  а  также  влияния  на
функцию дыхания и перистальтику кишечника. 

В случае низкой интенсивности алгического синдро-
ма у пациентов с болью в области плеча (1–3 балла по
цифровой  рейтинговой  шкале  боли  (NRS))  возможно
использование исключительно геля Кеторол для наруж-
ного  применения  и  индивидуально-ориентированной
программы ЛФК, направленной на укрепление параар-
тикулярных мышц и профилактику повторных обостре-
ний.

При  средней  выраженности  боли  по  шкале  NRS
(3–6 баллов) необходимы применение Кеторола в табле-
тированной форме и выполнение локальной инъекцион-
ной терапии с глюкокортикоидом (депо-форма). Технику
проведения данной процедуры можно изучить в соответ-

• ЛИТ с ГК (1 мл)

День 0

• ЛИТ с ГК (1 мл)

Неделя 1

Неделя 2

• ЛИТ с ГК (1 мл) 

под контролем УЗИ?

Неделя 4

• наличие сопутствующей 

патологии?

• оперативное лечение?

Рис. 13. Принципиальная схема консервативной терапии
пациентов с болью в области плеча

Рис. 10. Тест «скрещивания»

Рис. 11. Тест Спурлинга

Рис. 12. Тест Ергасона

570

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Практические рекомендации

ствующих руководствах [6].

И, наконец, в ситуациях, когда выраженность болевого
синдрома пациент оценивает на уровне 7 баллов по шкале
NRS и выше, целесообразно сочетать пероральные/парен-
теральные формы выпуска Кеторола с локальным исполь-
зованием геля для наружного применения, а также локаль-
ной инъекционной терапией с глюкокортикоидом (депо-
форма).  До  момента  купирования  болевого  синдрома  в
этом случае также возможно использование антиконвуль-
сантов  и  антидепрессантов  в  качестве  сопутствующей
анальгетической терапии. 

Длительность лечения Кеторолом и необходимость в по-
вторном проведении локальной инъекционной терапии опре-
деляются индивидуально, исходя из эффективности прово-
димой терапии. Наиболее часто мы используем схему «2+3»:
раствор Кеторола внутримышечно 2 дня, а затем переход на
таблетированную форму приема в последующие 3 сут. Об-
щие рекомендации приведены в алгоритме на рисунке 13.

Заключение
Современный врач должен обладать широкими знания-
ми  не  только  в  своей,  но  и  в  смежных  специальностях.
Именно так возможно достичь успеха в конкурентной и с
каждым годом все более информационно насыщенной сре-
де. В этом свете пациенты с болью в области плеча являют-
ся крайне интересными, поскольку в основе развития алги-
ческого синдрома у данной категории больных может быть
и неврологическая, и травматологическая, и ревматологи-
ческая патология. При этом, несмотря на появление высо-
котехнологичных методик диагностики (МРТ, КТ), класси-

Реклама

ческий объективный осмотр больного не только не утратил
своей актуальности, но и, наоборот, выходит на первое ме-
сто. Понимание особенностей этиологии, патогенеза, кли-
нической картины и терапии пациентов с болью в области
плеча  позволит  практикующим  врачам  свободно  разби-
раться в сложностях ведения подобных больных и дости-
гать неизменного успеха в их лечении.

Литература

1. Coombes B.K. et al. Efficacy and safety of corticosteroid injections and other injections
for management of tendinopathy: A systematic review of randomised controlled trials //
Lancet. 2010. Vol. 376(9754). P. 1751–1767.
2. Живолупов С.А., Самарцев И.Н., Яковлев Е.Н. Основные направления в оптимизации
лечения болевых синдромов у неврологических больных: нейрофизиологический ана-
лиз, топико-нозологическая интерпретация, алгоритм формирования болезнь-моди-
фицирующей комплексной терапии // Consilium Medicum. 2014. № 2. С. 15–23 [Zhi-
volupov S.A., Samarcev I.N., Jakovlev E.N. Osnovnye napravlenija v optimizacii lechenija
bolevyh sindromov u nevrologicheskih bol'nyh: nejrofiziologicheskij analiz, topiko-nozolo-
gicheskaja interpretacija, algoritm formirovanija bolezn-modificirujushhej kompleksnoj te-
rapii // Consilium Medicum. 2014. № 2. S. 15–23 (in Russian)].
3. Moore K.L. et al. Upper limb. Essential Clinical Anatomy. 3rd ed. // Philadelphia, Pa:
Lippincott Williams & Wilkins. 2007. P. 407–437.
4. Широков В.А. Боль в плече: патогенез, диагностика, лечение. М.: МЕДпресс-ин-
форм. 2012. 240 с. [Shirokov V.A. Bol' v pleche: patogenez, diagnostika, lechenie. M.:
MEDpress-inform. 2012. 240 s. (in Russian)].
5. Woodward T.W., Best T.M. The painful shoulder: Part I, clinical evaluation // Am. Fam.
Physician. 2000. Vol. 61. P. 3079–3081.
6. Живолупов С.А. Малоинвазивная терапия (блокады) в неврологии. М.: МЕДпресс-
информ, 2016. 120 с. [Zhivolupov S.A. Maloinvazivnaja terapija (blokady) v nevrologii.
M.: MEDpress-inform, 2016. 120 s. (in Russian)].
7. Perez-Urizar J., Granados-Soto V., Castaneda-Hernandez G. et al. Analgesic efficacy
and bioavailability of ketorolac in postoperative pain: a probability analysis // Arch. Med.
Res. 2000. Vol. 31(2). P. 191–196.
8. Barber F., Gladu D. Comparison of oral ketorolac and hydrocodone for pain relief after
anterior cruciate ligament reconstruction // Arthroscopy. 1998. Vol. 14(6). P. 605–612.
9. Brown C.R. et al. Comparison of intravenous ketorolac tromethamine and morphine su-

Практические рекомендации

Неврология

Диагностика диабетической периферической
нейропатии. Методы ее раннего выявления

А.С. Фокина, к.м.н. И.А. Строков, д.м.н. Т.А. Демура

ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Распространенность сахарного диабета (СД) во всем мире неуклонно растет, опережая самые пессимистические прогнозы начала века, к тому
же повсеместно наблюдается «омоложение» СД 2-го типа. В результате патологических процессов, происходящих при СД, формируются пора-
жения большинства органов и систем организма. К «классическим» осложнениям СД относятся нефропатия, ретинопатия и дистальная сим-
метричная сенсорно-моторная полинейропатия (ДПН), причем именно ДПН наиболее часто выявляется у больных СД. ДПН развивается мед-
ленно, имеет субклиническую фазу и при СД 2-го типа может быть его манифестным проявлением. Большое число пациентов даже при наличии
достаточно выраженного поражения периферических нервов не предъявляют жалоб, и ДПН может быть выявлена только при неврологическом
осмотре и электрофизиологическом обследовании. Представленные в статье методы ранней диагностики поражения периферических нервов
при СД позволят предупредить развитие наиболее тяжелых осложнений и максимально рано назначить патогенетическое лечение. 
Ключевые слова: сахарный диабет, диабетическая полинейропатия, диагностика диабетической нейропатии, распространенность диабетиче-
ской полинейропатии, панч-биопсия, Актовегин®.
Для цитирования: Фокина А.С., Строков И.А., Демура Т.А. Диагностика диабетической периферической нейропатии. Методы ее раннего выявления
// РМЖ. 2017. № 9. С. 572–578.

ABSTRACT
Diagnosis of diabetic peripheral neuropathy. Methods of its early detection
Fokina A.S., Strokov I. A., Demura T. A.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University

The prevalence of diabetes mellitus (DM) in the world has been growing steadily, surpassing the most pessimistic forecasts of our century, moreover, a «re-
juvenation» of type 2 diabetes has been observed everywhere. As a result of the set of pathological processes occurring in the diabetes, a variety of lesions of
most organs and body systems is formed. The «classic» complications of diabetes include nephropathy, retinopathy, and the distal symmetrical sensory-
motor polyneuropathy (DPN), which is most frequently diagnosed in patients with DM. DPN is often seen in the endocrinological and neurological clinical
practice, it develops slowly, it has a subclinical phase and can be a manifestation of type 2 diabetes. A great number of patients do not complain even when
there are large lesions of peripheral nerves, and their neuropathy can be detected only during neurological and electrophysiological examinations. Methods
of early diagnosis of lesions of peripheral nerves in diabetes can help to prevent the development of the most severe complications, and to assign a patho-
genetic treatment as early as possible.
Key words: diabetes mellitus, diabetic neuropathy, diabetic neuropathy diagnosis, the prevalence of diabetic polyneuropathy, punch biopsy, Actovegin®.
For citation: Fokina A.S., Strokov I. A., Demura T. A. Diagnosis of diabetic peripheral neuropathy. Methods of its early detection // RMJ. 2017. № 9. P. 572–578.

Во всем мире отмечается стремительное увеличе-

ние числа больных, страдающих сахарным диа-
бетом (СД). По экспертной оценке IDF (Interna-
tional Diabetes Federation), в 2015 г. это число
уже составило 415 млн человек, хотя, по более
ранним  предварительным  прогнозам,  только  к  2030  г.
ожидалась цифра в 520 млн. По современным уточненным
прогнозам, к 2040 г. численность пациентов с диагности-
рованным СД увеличится во всем мире до 642 млн [1]. В
свою очередь, в 2015 г. количество больных с осложнения-
ми  СД,  среди  которых  лидирующую  позицию  занимает
симптомная дистальная симметричная диабетическая по-
линейропатия  (ДПН)  [2],  оценивалось  в  30–40  млн.  Это
означает, что к 2040 г. симптомная ДПН будет насчитывать
100 млн случаев. 

Максимально точное определение ДПН было дано на
согласительной  конференции  в  Сан-Антонио  (США)  в
1988 г.: ДПН – специфическое для СД осложнение, сопро-

вождающееся клинической симптоматикой или без нее,
характеризующееся поражением как периферической, так
и автономной нервной системы при исключении других
причин [3]. 

ДПН классифицируют по стадиям (табл. 1) [4].
Вследствие изменчивой клинической картины нейропа-
тии ее диагностика является нелегкой задачей. Чаще всего
диагноз ДПН может быть установлен на основании жалоб
пациента  и  данных  тщательного  медицинского  осмотра
[5]. Проведения дальнейшего неврологического обследо-
вания в большинстве случаев не требуется, т. к. оно может
лишь  достоверно  подтвердить  наличие  полинейропатии
без выявления причин ее развития.

NB!
• Для подтверждения болевой формы ДПН не требу-
ется  выявление  нарушений  проводимости  по  толстым
нервным волокнам, т. к. болевая ДПН не коррелирует со
скоростью нервной проводимости [6]. Однако исследова-

572

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Практические рекомендации

ние проводимости рекомендовано, если при осмотре вы-
являются признаки моторной нейропатии.

• У всех больных СД 1-го типа необходимо проводить
скрининг на наличие ДПН при неудовлетворительном глике-
мическом контроле спустя 3 года от дебюта заболевания, у
больных СД 2-го типа – с момента установления диабета [7].
Среди существующих диагностических методик наибо-
лее признанной является диагностическая система P.J. Dy-
ck (1988), согласно которой диагноз нейропатии выстав-
ляется по 4-м критериям:

Таблица 1. Классификация ДПН по стадиям [4]

Стадия

Характеристика

Стадия 0

Стадия 1 – 
субклиническая
(1А, 1Б)

Стадия 2 – 
клиническая 
(2А, 2Б)

Стадия 3 – 
тяжелая

Симптомов и признаков ДПН нет, автономные те-
сты отрицательные, при электронейромиографии
моторных периферических нервов (не менее 2-х на
одной стороне) патология не выявляется
1А.  Симптомов  и  объективных  неврологических
признаков нет. Сочетание 2-х любых изменений по
данным  электронейромиографии  либо  положи-
тельные автономные тесты. 
1Б.  Жалоб  нет.  При  клиническом  обследовании
выявляют 2 и более объективных неврологических
признака на одной стороне
2А. Типичные для ДПН жалобы (онемение, жже-
ние, боль, парестезии) и/или выраженный сенсор-
ный неврологический дефицит.
2Б. Наличие характерных для ДПН симптомов во-
влечения в патологический процесс двигательных
волокон (больной не может стоять или ходить на
пятках)
Нейропатия  с  нарушением  трудоспособности
и/или социальной адаптации (выраженный боле-
вой синдром, синдром диабетической стопы, тяже-
лая ортостатическая гипотония)

1) симптомы нейропатии; 
2) неврологическое обследование;
3) автономные моторные (сенсорные) функциональные

4) скорость  проведения  импульса  по  моторным/сен-

тесты;

сорным волокнам.

Этапы диагностического поиска
1. Сбор анамнеза и выявление жалоб больного.
2. Осмотр и оценка внешнего вида (status localis) ниж-

них конечностей.

3. Оценка субъективных и объективных симптомов: 
– использование шкал и опросников; 
– неврологическое обследование с определением по-
рога различных видов поверхностной и глубокой чув-
ствительности; 

– двусторонняя  оценка  сухожильных  рефлексов  (ко-

ленного, ахиллова); 

– оценка силы в различных группах мышц рук и ног.
4. Электрофизиологические методы обследования.
5. Другие методы оценки:
– панч-биопсия  кожи  (прижизненное  выявление  на
ранних стадиях поражения тонких немиелинизирова-
ных нервных волокон); 

– биопсия нерва;
– неинвазивные методы (конфокальная микроскопия

тонких нервов роговицы).

1. Анамнез и жалобы 
В беседе с пациентом, уточняя жалобы, необходимо за-
давать наводящие вопросы, т. к. больные нередко затруд-
няются в описании испытываемых ими ощущений.

Типичная положительная неврологическая симптома-
тика: жжение, покалывание, парестезии (ощущение полза-
ния  «мурашек»),  стреляющие  боли  в  покое,  аллодиния

Рис. 1. Внешний вид стоп пациента с диабетической нейропатией 
(фото из архива клиники эндокринологии Первого МГМУ им. И.М. Сеченова)

Практические рекомендации

Неврология

3. Оценка субъективных и объективных симптомов
Опросники  и  шкалы.  В  настоящее  время  существует
большое  количество  алгоритмов,  рекомендаций  и  шкал
для диагностики и оценки степени выраженности нейро-
патии. 

Одной из лучших признана шкала невропатических на-
рушений NIS (Neuropathy Impairment Score). Существует
ее модификация – «NIS (LL-Low Limbs) + 7», которая пред-
ставляет собой методику комплексной оценки неврологи-
ческого  статуса  для  нижних  конечностей,  дополненную
7 неврологическими тестами [8]. Данная методика хоть и
обладает высокой чувствительностью и специфичностью
в диагностике ДПН, однако редко применяется в клиниче-

(ощущение боли при действии безболевого раздражите-
ля).

Необходимо уточнить: 1) с какого времени наблюдает-
ся такая симптоматика, как развивается, усиливается ли в
вечернее и ночное время; 2) когда возникает боль – при
ходьбе или в покое, усиливается ли при изменении поло-
жения ног (эти сведения помогут установить специфич-
ность симптомов).

NB! При ДПН болевые ощущения возникают в покое.
Наиболее часто встречающаяся форма ДПН – симмет-
ричная сенсомоторная нейропатия дистального типа.
Речь идет о симметричных симптомах, затрагивающих в
одинаковой мере левые и правые конечности (нижние ко-
нечности больше подвержены изменениям). 

Типичная отрицательная неврологическая симптомати-
ка (неврологический дефицит): онемение, одеревенение,
покалывание, неустойчивость при ходьбе. 

NB! Легкоузнаваемыми диагностическими сигналами
являются ощущение надетых чулок (перчаток), а также от-
сутствие чувствительности на конечностях.

2. Осмотр и оценка внешнего вида 

нижних конечностей

Осмотр стоп и кожных покровов пациента важен для
обнаружения  характерных  для  нейропатии  проявлений:
сухости, участков гиперкератоза (мозолей) в зонах избы-
точного давления, язвенных дефектов на подошвенной по-
верхности стоп, деформаций, мышечной атрофии (рис. 1).

а

б

Рис. 2. Определение вибрационной чувствительности
камертоном (фото из архива клиники эндокринологии
Первого МГМУ им. И.М. Сеченова)

Рис. 3. Определение тактильной чувствительности при
помощи монофиламента (а) (фото из архива клиники
эндокринологии Первого МГМУ им. И.М. Сеченова);
б – рекомендуемые точки приложения монофиламента

574

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Практические рекомендации

Определение  температурной  чувствительности.
Температурная чувствительность оценивается при помощи
специального инструмента – «тип-терма» (Thip-Term, Гер-
мания),  представляющего  собой  термический  цилиндр,
один конец у которого сделан из металла, другой – из пла-
стика (рис. 4). В норме прикосновение различных материа-
лов ощущается по-разному. 

Сухожильные  рефлексы исследуют  по  классической
методике, в первую очередь оцениваются ахилловы реф-
лексы, реже – коленные. 

4. Электрофизиологические методы диагностики
Электрофизиологические методы оценки перифериче-
ских нервов, в частности стимуляционная электронейро-
миография, являются важнейшим дополнением клиниче-
ского обследования. 

Характеристика электрофизиологических методов:
• неинвазивные, объективные и достаточно надежные

методы диагностики ДПН;

• позволяют оценить степень тяжести, динамику и про-
грессирование болезни, включая ДПН 1-й стадии (субкли-
ническую) [19];

• несут информацию не только о функции нервного во-
локна, но и о его структуре, на основании чего можно уста-
новить, имеет болезнь моторную или сенсорную доминан-
ту, а также оценить характер поражения нерва: аксональ-
ный или демиелинизирующий;

• основная роль электрофизиологических методов за-
ключается в дифференциальной диагностике нейропатий
(мононейропатии, радикулопатии и др.).

ской практике ввиду сложности. Чаще всего она использу-
ется в клинических исследованиях. В клинической практи-
ке для оценки степени ДПН по интенсивности наиболее ча-
сто встречающихся жалоб эффективно применяется шка-
ла TSS.

На сегодняшний день предложено множество скринин-
говых опросников по симптомам нейропатии, их количе-
ственной оценке и выраженности, которые просты в ис-
пользовании: NSS – опросник, применяемый в большин-
стве европейских исследований [9, 10]; MNSI (The Michi-
gan Neuropathy Screening Instrument) [11].

Немецкие неврологи P. Dyck et al. [12, 13] разработали
и  впервые  применили  шкалу  для  оценки  клинических
симптомов NDS, а затем NIS. В настоящее время для опре-
деления  риска  возникновения  синдрома  диабетической
стопы (СДС) лучшей считается шкала NDS (чем больше
показано баллов, тем выше риск возникновения СДС) [14].

NB! Необходимо помнить, что вне зависимости от того,
какую оценочную шкалу в своей практике использует врач,
неврологический  осмотр  нижних  конечностей  является
важным и неотъемлемым методом диагностики ДПН [15].

Неврологическое обследование (методы клинического
скрининга ДПН). Нередко единственным ранним диагно-
стическим критерием, на основании которого можно вы-
ставить  ранний  диагноз,  когда  прочие  неврологические
симптомы еще отсутствуют, является вибрационная чув-
ствительность. 

Порог  вибрационной  чувствительности  оценивается
при помощи неврологического градуированного камерто-
на с частотой 128 Гц (Rydel-Seiffer) (рис. 2). 

Определение тактильной чувствительности. Опре-
деление тактильной чувствительности проводится с помо-
щью монофиламента 10 г (Thio-Feel, Германия) (рис. 3). 

Было проведено множество исследований по примене-
нию монофиламента для оценки риска развития СДС, чув-
ствительность метода варьирует от 86 до 100% [16–18]. 
Определение  болевой  чувствительности.  Болевую
чувствительность исследуют с помощью укола тупой нев-
рологической иглы на тыльной поверхности стоп и в обла-
сти концевой фаланги I пальца стопы. 

Рис. 4. Определение температурной чувствительности с
помощью «тип-терма» (фото из архива клиники
эндокринологии Первого МГМУ им. И.М. Сеченова)

Рис. 5. Электронейромиограф (фото из архива клиники
эндокринологии Первого МГМУ им. И.М. Сеченова)

РМЖ, 2017 № 9

575

Практические рекомендации

Неврология

Электронейромиография (ЭНМГ) является общим на-
званием 2-х дополняющих друг друга анализов: миография
регистрирует электрические сигналы, возникающие в спо-
койном и функционирующем состоянии мышечных воло-
кон, при помощи электродных игл; нейрография регистри-
рует данные проводимости нервных волокон (рис. 5). Ней-
рография и миография представляют собой не замещаю-
щие, а дополняющие друг друга методики обследования. 
Ограничения  в  применении  ЭНМГ: исследование  со-
провождается электрическим раздражением, электродные
иглы могут причинять боль. 

NB! 
• Данный вид исследования выявляет поражение лишь
толстых миелинизированных нервных волокон. Например,
при некоторых патологических изменениях, встречающих-
ся при ДПН, максимальная скорость распространения воз-
буждения (СРВ) по нерву может оставаться неизменной. 
• Снижение СРВ является чувствительным, но неспеци-
фическим показателем начальной ДПН и может указать на
субклинические изменения [20, 21].

• СРВ свидетельствует о прогрессировании ДПН, ее тя-

жести [22].

• Доказано, что изменения СРВ коррелируют со степе-
нью  гликемического  контроля  [23]:  изменение  уровня
HbA1c на 1% связано с изменением максимальной СРВ по
нервному волокну на 1,3 м/с [24].

• Для подтверждения болевой формы ДПН не требу-
ется  выявление  нарушений  проводимости  по  толстым
нервным волокнам, т. к. болевая ДПН не коррелирует со
скоростью нервной проводимости [25]. Однако исследо-
вание  проводимости  рекомендовано,  если  при  осмотре
выявляются признаки моторной нейропатии.

• Электрофизиологические методы исследования чаще
всего должны применяться при дифференциально-диагно-
стическом поиске, в случаях атипичного течения и быстро-
го прогрессирования ДПН.

5. Другие методы оценки
В последние годы во всем мире активно развиваются
методы очень ранней диагностики поражения тонких не-
миелинизированных нервных волокон, которые страдают
в первую очередь при СД. К инвазивным методам относит-
ся панч-биопсия кожи стоп с последующим иммуногисто-
химическим анализом плотности нервных волокон с ис-
пользованием маркера нервной ткани PGP 9,5, а к неинва-
зивным методам – исследование плотности тонких нерв-
ных волокон в роговице с помощью конфокального мик-
роскопа [26]. Целесообразность столь детального иссле-
дования состояния тонких нервных волокон диктуется в
первую очередь необходимостью начать лечение на самых
ранних стадиях поражения нервов. 

Панч-биопсия кожи. Для раннего обнаружения сенсор-
ной нейропатии и выявления поражений тонких немиели-
низированных  нервных  волокон  все  чаще  применяется
морфологическая оценка ДПН путем прямой визуализа-
ции  эпидермальных  нервов,  выполняемой  при  помощи
специального инструмента – панча (рис. 6) [27]. Иммуно-
гистохимический количественный анализ кожных нервов
выполняется с применением панаксонального маркера –
генного продукта белка PGP 9,5. 
Интерпретация результатов: выявление поражения
нервных волокон осуществляется посредством иммуноги-
стохимических методик. Оцениваются количество интра-

576

Рис. 6. Панч для биопсии

а

б

Рис. 7. Оценка интраэпидермальных нервных волокон
в препаратах пациента с СД 2-го типа и ДПН (а) и пациента
без СД (б). Маркер выявляется в виде коричневого
окрашивания нервных окончаний (указано стрелками),
увеличение ×200 (фото из собственного архива авторов)

РМЖ, 2017 № 9

Практические рекомендации

Неврология

эпидермальных тонких нервных волокон в препарате, их
толщина и длина (рис. 7). Важно правильно выбрать уча-
сток тела для выполнения биопсии, поскольку, как показано
во многих исследованиях, плотность интраэпидермальных
нервных волокон имеет значительно большую диагности-
ческую ценность на дистальных участках, нежели в прокси-
мальных отделах [27, 28]. Высокая диагностическая и про-
гностическая  ценность  методики  заключается  в  точном
определении поражения тонких волокон и степени его тя-
жести [28]. 

Биопсия нерва. Биопсия икроножного нерва на протяже-
нии многих лет используется в диагностических исследова-
ниях периферической нейропатии [29–31] и является полез-
ной диагностической процедурой у пациентов с неизвестной
причиной нейропатии или атипично протекающей ДПН [31].
Однако панч-биопсия представляет собой инвазию глуби-
ной около 10 мм и нередко сопровождается осложнением
[32, 33], кроме того, ее востребованность снижается благо-
даря широкому выбору неинвазивных методов.

Неинвазивные методы. В настоящее время одним из
перспективных неинвазивных и наиболее чувствительных
методов оценки поражения тонких нервных волокон при
ДПН является конфокальная микроскопия роговицы. Из-
вестно, что роговица – наиболее иннервируемая ткань в
организме (на 1 мм2 роговицы приходится до 7000 ноци-
цепторов, в то время как в коже их плотность составляет
200 на 1 мм2) [34]. С помощью данной технологии можно
определить процессы повреждения и репарации в корне-
альном нерве, а сопоставляя эти данные с показателями
ЭНМГ, установить взаимосвязь длины нервных волокон ро-
говицы с длительностью СД [35]. Возможно, в ближайшем
будущем корнеальная конфокальная микроскопия будет
активно применяться в практической медицине для диаг-
ностики и динамической оценки ДПН [26].
В собственном когортном исследовании, проведенном
в 2012–2015 гг., при помощи шкал TSS и NIS LL, а также
ЭНМГ (7 тестов) было обследовано 103 пациента с СД 2–го

14

12

10

8

6

4

2

0

до лечения

после лечения

контроль

нервные окончания/PGP 9,5 эпидермис
нервные окончания/PGP 9,5 дерма

Рис. 8. Среднее количество нервных окончаний,
маркированных PGP 9,5, в кожном лоскуте пациентов
исследуемых групп

Таблица 2. Распределение больных по полу, воз-
расту и длительности СД

Параметр

Возраст, лет
Длительность СД, лет
ДПН отсутствует 
ДПН имеет место 

Кол-во больных

(n=103)
58,5±8,6
6,4±5,5

26
77

Мужчины 

(n=32)
55,9±8,6
5,6±4,1

Женщины 

(n=71)
59,7±8,5
6,8±6,0

7
25

19
52

578

типа, госпитализированных в отделение диабетологии и
общей  эндокринологии  Университетской  клинической
больницы № 2 Первого МГМУ им. И.М. Сеченова (табл. 2).
В исследуемой когорте больных выявлена значительная
распространенность  ДПН,  которая  составила  74,7%
(n=77). При распределении больных с ДПН в исследован-
ной когорте по стадиям отмечено, что наиболее часто вы-
является симптомная ДПН (2-я стадия) – 41% случаев, ча-
стота выявления субклинической стадии составила 33%.

Достаточно  высокая  частота  выявления  субклиниче-
ской (1-я стадия) ДПН поднимает вопрос о необходимости
более широкого использования ЭНМГ для обследования
больных с СД, т. к. при отсутствии такого обследования ог-
ромное количество пациентов с уже имеющейся патоло-
гией периферических нервов не будут получать требуемо-
го патогенетического лечения.

Из общей когорты исследуемых больных были выделе-
ны  20  пациентов  с  субклинической  стадией  ДПН  для
сравнения с группой контроля из 10 условно здоровых доб-
ровольцев (все участники сопоставимы по полу и возрасту).
В обеих группах проведена панч-биопсия кожи голени в
области латеральной лодыжки. Основной группе был на-
значен депротеинизированный гемодериват (препарат Ак-
товегин®) в течение 5 мес.: 10 инфузий 250 мл 20% раство-
ра, с последующим приемом препарата Актовегин® в фор-
ме драже 200 мг 3 р./сут. Актовегин® – поликомпонентный
препарат, обладающий множественными эффектами, сре-
ди которых антигипоксантный (усиление утилизации кис-
лорода клетками), инсулиноподобный (увеличение транс-
порта глюкозы в клетки), а также улучшение микроцирку-
ляции и нивелирование дисфункции эндотелия. Препарат
доказал свою эффективность у пациентов с ДПН в рандо-
мизированных исследованиях, показывая благоприятные
терапевтические эффекты в отношении нейропатических
симптомов и вибрационной чувствительности [36, 37]. По
окончании лечения всем пациентам повторно выполнена
панч-биопсия кожи голени. Количество нервных окончаний
в коже оценивали путем подсчета положительно окрашен-
ных  волокон  PGP  9,5  (иммунопероксидазная  реакция)  в
5 полях зрения при увеличении ×200. Отдельно оценива-
лись волокна в базальном слое эпидермиса и в дерме.
Отличий по количеству нервных волокон в базальной
части эпидермиса в исследуемых группах не выявлено. В
дерме пациентов основной группы до лечения выявлено
небольшое  количество  волокон,  окрашенных  PGP  9,5,
после  лечения  количество  нервных  окончаний  увеличи-
лось  в  1,5  раза.  В  группе  контроля  количество  нервных
окончаний было наибольшим и составило в среднем 12
(рис. 8).

Анализ полученных данных показал достоверное повы-

шение экспрессии маркера после лечения (р=0,018).

Таким образом, можно сделать вывод, что поражение
тонких немиелинизированных нервных волокон происхо-
дит уже на самых ранних, доклинических этапах развития
СД,  и  выявление  структурных  изменений  должно  быть
максимально ранним в целях скорейшего и своевременно-
го  назначения  патогенетического  лечения.  Собственное
исследование и данные литературы подтверждают эффек-
тивность применения препарата Актовегин® у больных СД
2-го  типа  с  полинейропатией,  в  т.  ч.  на  субклинической
стадии.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Практические рекомендации

Реабилитация постинсультного пациента: 
роль врача общей практики (врача-терапевта)

К.м.н. С.Е. Чуприна, О.В. Небогина

БУЗ ВО «Воронежская областная клиническая больница № 1»

РЕЗЮМЕ
В данной статье уделяется внимание проблемам, с которыми может столкнуться врач общей практики, наблюдая пациента после нарушения
мозгового кровообращения (НМК) на амбулаторном этапе. Проблема реабилитации после инсульта не менее актуальна и важна, чем вопрос о
сохранении жизни пациента в остром периоде НМК. Эффективность реабилитации после инсульта зависит от соблюдения ряда условий: инди-
видуальной направленности воздействия, строгой дозированности, постепенного увеличения интенсивности воздействия, непрерывности и
этапности. В остром периоде реабилитационные мероприятия начинаются в первичных сосудистых центрах, что имеет очень большое значение
для достижения наилучших результатов в плане восстановления утраченных функций. В дальнейшем пациент переводится на второй этап – в
реабилитационное отделение стационара, затем на третий этап – в санаторий или реабилитационное отделение поликлиники, предусмотрены
также выездные бригады для медпомощи на дому. Подробно в статье рассматриваются проблемы реабилитации постинсультной депрессии,
спастичности, болей в плече, нарушения мочеиспускания, сосудистых когнитивных нарушений и постинсультной деменции. Отдельно обсуж-
даются вопросы питания пациентов, нутритивной поддержки и сипинга. 
Ключевые слова: медицинская реабилитация, спастичность, постинсультная боль в плече, сипинг, когнитивные нарушения, депрессия, расстрой-
ства мочеиспускания. 
Для цитирования: Чуприна С.Е., Небогина О.В. Реабилитация постинсультного пациента: роль врача общей практики (врача-терапевта) //
РМЖ. 2017. № 9. С. 579–584.

ABSTRACT
Rehabilitation of the post-stroke patient: the role of general practitioner (physician)
Chuprina S.E., Nebogina O.V.

Voronezh Regional Clinical Hospital No. 1

In this article we would like to pay attention to the problems that a general practitioner may face when observing a patient after cerebrovascular accident at
an outpatient stage. The problem of rehabilitation after a stroke is as urgent and important as the issue of saving a patient's life in the acute period of cere-
brovascular accident (CVA). The effectiveness of rehabilitation after a stroke depends on the observance of a number of conditions: an individual orientation
of the impact, a strict dosage, a gradual increase in the intensity of the impact, continuity and phase. In an acute period rehabilitation activities begin in the
primary vascular centers, which is very important for achieving the best results of restoring the lost functions. The article considers in detail the problems of
rehabilitation of post-stroke depression, spasticity, shoulder pain, urination disorders, vascular cognitive impairment and post-stroke dementia. The issues
of patient nutrition, nutritional support and sipping are discussed separately. 
Key words: medical rehabilitation, spasticity, post-stroke pain in the shoulder, sinking, cognitive impairment, depression, urinary disorders.
For  citation: Chuprina  S.E.,  Nebogina  O.V. Rehabilitation  of  the  post-stroke  patient:  the  role  of  general  practitioner  (physician)  //  RMJ.  2017.  № 9.
P. 579–584.

Сосудистые заболевания головного мозга вышли

в России на 2-е место после кардиоваскулярных
заболеваний среди всех причин смерти населе-
ния. В нашей стране ежегодно происходит более
400  тыс.  инсультов,  летальность  при  которых
достигает 22% [1]. Хотя большая часть инсультов происхо-
дит у больных старше 60 лет, ОНМК представляют собой
существенную проблему и для лиц трудоспособного воз-
раста. Так, в региональном сосудистом центре БУЗ ВО «Во-
ронежская областная клиническая больница № 1» среди
всех  больных  с  инсультом  доля  молодых  пациентов  со-
ставляет 10%.

Инсульт, затрагивающий небольшой участок головного
мозга, может пройти бесследно для физического здоровья
пациента. Однако чаще в жизни человека вследствие при-
обретенного неврологического дефицита возникают более
или  менее  значимые  ограничения.  После  инсульта  идет
процесс естественного восстановления утраченных функ-
ций за счет гибких возможностей нервной системы (нейро-

РМЖ, 2017 № 9

пластичности). Его можно ускорить методами реабилита-
ции.  Данные  многочисленных  исследований  свидетель-
ствуют о том, что тренировка утраченных функций способ-
ствует их восстановлению. Даже при лечении самыми со-
временными средствами последствия НМК далеко не все-
гда удается полностью устранить. По этой причине реаби-
литация направлена не только на восстановление утрачен-
ных функций у пациента, но и на повышение качества жиз-
ни в условиях имеющегося неврологического дефицита.

Медицинская реабилитация – комплекс мероприятий
медицинского и психологического характера, направлен-
ных на полное или частичное восстановление нарушенных
и (или) компенсацию утраченных функций пораженного
органа  либо  системы  организма,  поддержание  функций
организма в процессе завершения остро развившегося па-
тологического процесса или обострения хронического па-
тологического  процесса  в  организме,  а  также  на  пред-
упреждение, раннюю диагностику и коррекцию возмож-
ных нарушений функций поврежденных органов либо си-

579

Практические рекомендации

Неврология

стем организма, предупреждение и снижение степени воз-
можной инвалидности, улучшение качества жизни, сохра-
нение работоспособности пациента и его социальную ин-
теграцию в общество (ч. 1 ст. 40 Федерального закона от
21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граж-
дан в Российской Федерации»). 

Выделяют персонифицированные, отраслевые и госу-
дарственные цели медицинской реабилитации. Персони-
фицированные цели индивидуальны для каждого пациента
и зависят от характера и объема функциональных наруше-
ний. К отраслевым целям относят максимальное возвра-
щение пациентов, перенесших инсульт, к активной трудо-
вой  и  социальной  жизни,  уменьшение  длительности  их
пребывания в стационаре. Государственные цели медицин-
ской реабилитации – это увеличение продолжительности
жизни, снижение уровня и степени инвалидизации, вто-
ричных расходов на обеспечение минимально комфорт-
ных условий жизни тяжелобольных и инвалидов.

Основные задачи медицинской реабилитации:
– раннее начало – в первые 12–48 ч;
– коррекция, устранение, предотвращение патологиче-

ских условий, провоцирующих инвалидизацию;

– компенсация нарушенных функций с сохранением ин-
дивидуального, социального и бытового статуса человека;
– приспособление значительно нарушенных функций к
условиям существования с максимально возможной соци-
ально-бытовой активностью;

– поддержание сохранившихся функций, являющихся
основой восстановления, компенсации и приспособления;
– совместная  работа  с  органами  социальной  защиты
при составлении индивидуальной программы реабилита-
ции в условиях трехуровневой системы.

Трехуровневая модель оказания реабилитационной по-
мощи включает реабилитацию в условиях первичного со-
судистого отделения (1-й этап), отделения реабилитации
стационаров (2-й этап), а также амбулаторную реабилита-
цию (3-й этап).

После завершения курса стационарного лечения в пер-
вичном сосудистом центре и реабилитационном отделении
пациент возвращается домой. На этом этапе семья человека,
перенесшего инсульт, особенно нуждается в профессиональ-
ной консультации и поддержке. И здесь очень важна роль
врача общей практики, которая заключается в проведении
комплекса диагностических обследований с целью опреде-
ления реабилитационного потенциала, в оценке степени на-
рушения функций после инсульта, определении эффектив-
ности  проведенной  медицинской  реабилитации,  своевре-
менном направлении на медико-социальную экспертизу. 

Большое внимание в работе врача общей практики уде-
ляется контролю за правильным соблюдением родствен-
никами рекомендаций, полученных на предыдущих этапах
реабилитации. Необходимо, чтобы лежачий пациент при
возвращении  домой  имел  высокую  кровать  с  возмож-
ностью подхода к ней с двух сторон. Важно уметь уклады-
вать неподвижного пациента и обеспечивать возможность
самостоятельного  передвижения  в  кровати  больному,  у
которого сохранились хотя бы минимальные двигательные
способности.  Также  необходимы  прикроватные  столик,
кресло у изголовья кровати, туалет у ног со стороны «здо-
ровых» конечностей, специальные косметические средства
по уходу за кожей, расходные гигиенические материалы,
ортезы и средства помощи при передвижении.

Цели амбулаторной реабилитации:
• профилактика спастичности;
• адаптация  с  учетом  имеющегося  неврологического

дефицита;

• коррекция:

– речевых расстройств;
– нарушений глотания;
– нарушений питания;
– когнитивных нарушений;
– тазовых расстройств;

• экспертиза нетрудоспособности;
• подбор технических средств реабилитации.

Профилактика спастичности

Спастичность – нарушение сенсомоторного контроля
из-за повреждения верхнего мотонейрона, проявляющееся
в перемежающейся или длительной непроизвольной акти-
вации мышц. Спастичность выявляется при исследовании
пассивных движений в конечности как повышенное сопро-
тивление  мышцы  при  ее  быстром  растяжении.  Спастика
при  поражении  головного  мозга  связана  с  ослаблением
тормозных влияний на альфа-мотонейроны передних рогов
спинного мозга, в большей степени в антигравитационных
мышцах, что вызывает появление постуральных агравита-
ционных феноменов: приведение плеча, сгибание в локте-
вом и лучезапястном суставах, приведение бедра, разгиба-
ние колена и подошвенное сгибание в голеностопном су-
ставе. Более чем у ¼ пациентов, перенесших инсульт, спа-
стичность в паретичных конечностях возникает в первые 12
нед. от развития клиники НМК, через 1 год распространен-
ность спастичности варьирует от 36 до 52% [1].

Факторами риска развития спастичности являются по-
ражение правого полушария головного мозга, наличие ге-
модинамически значимого стеноза, разомкнутого вилли-
зиевого круга, неправильное позиционирование пациента,
нарушение правил безопасного трансфера, стимулирую-
щий  массаж  конечности,  раздражающие  кожу  ладони
предметы. Функциональные возможности паретичной ко-
нечности  хуже  при  наличии  выраженной  спастичности,
чем при ее легкой степени. У части пациентов при выра-
женной степени пареза спастика в мышцах ноги может об-
легчать стояние и ходьбу, а ее снижение – привести к ухуд-
шению двигательной функции и падениям [2].

Существует  несколько  видов  терапии  спастичности:
физиотерапия, эрготерапия, фармакотерапия, хирургиче-
ские вмешательства, инъекции ботулотоксина, индивиду-
альное ортезирование. Как правило, используется сочета-
ние нескольких вариантов лечения. Применение ботуло-
токсина  при  спастике  показано,  когда  спастичность  вы-
явлена  в  ограниченной  группе  мышц,  относительно  со-
хранной остается функция агонистов и антагонистов спа-
стичных мышц, и у пациента определен высокий реабили-
тационный потенциал. 

Следствием мышечного спазма при вынужденном дли-
тельном положении конечности могут быть контрактуры –
стойкие напряжения и укорочения мышц и их сухожилий,
ведущие к ограничению движений в суставе. Правильное
положение пациента и смена его положения в постели спо-
собствуют уменьшению мышечного спазма, они описаны в
клинических рекомендациях Союза реабилитологов России
«Безопасное перемещение пациентов с сосудистыми мозго-
выми синдромами и гемиплегией», методических рекомен-
дациях «Постуральная коррекция в процессе реабилитации

580

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Практические рекомендации

пациентов  с  очаговыми  поражениями  головного  мозга»
[3, 4]. Также уменьшить мышечный спазм можно, выполняя
несколько раз в день медленные пассивные движения в су-
ставах пораженных конечностей с помощью здоровой руки
или при помощи родных, выбирая положение, при котором
пораженная сторона имела бы опору, используя для отдыха
положения, растягивающие мышцы и расслабляющие су-
ставы. Часто родственники пациентов применяют неэффек-
тивные или даже вредные методики лечения. Задача врача
общей практики – напомнить семье пациента, что недопу-
стим стимулирующий массаж, раздражающие кожу ладони
предметы («ёжики», эспандеры и т. д.), растяжение парали-
зованной руки, в т. ч. после разогрева, поскольку все это мо-
жет значительно усилить мышечный тонус. 

Постинсультная боль в плече

«Болезненное плечо после инсульта» – это собиратель-
ное понятие, охватывающее наиболее частые болевые син-
дромы различной этиологии. В качестве синонимов в ли-
тературе упоминаются такие названия, как «гемиплегиче-
ский  синдром  боли  в  плече»,  синдром  «плечо  –  кисть»,
«постинсультная боль в плече». Распространенность пост-
инсультного болевого синдрома в области плеча варьирует
от 16 до 80%. Сроки возникновения постинсультной боли
в плече – от 2 нед. до 2–3 мес. после перенесенного ин-
сульта. У 34% пациентов боль появляется в течение первых
суток, у 28% – первых 2-х нед., у 75% – через 2 мес. Наи-
более часто постинсультная боль в плече встречается у па-
циентов в возрасте 40–60 лет, когда наблюдаются дегене-
ративные изменения в области сустава [2, 5].

Клиническая симптоматика синдрома «плечо – кисть» у
пациентов, перенесших инсульт, варьирует от умеренной
боли в области плеча до интенсивной боли с вегетативными
нарушениями. Причины можно разделить на 2 группы: свя-
занные с невральной дисфункцией; обусловленные локаль-
ным повреждением околосуставных тканей. К неврологи-
ческим причинам можно отнести комплексный регионар-
ный болевой синдром, центральную постинсультную боль,
повреждения плечевого сплетения, изменения мышечного
тонуса в паретичных конечностях, что повышает риск суб-
гленоидального вывиха плеча. Локальные повреждения –
это адгезивный капсулит, ротационные надрывы манжеты
плеча, артрит плечевого сустава и акромиоклавикулярного
сочленения, тендовагинит двуглавой мышцы [6].

В случае жалобы на боль в плече врач общей практики
может напомнить пациенту и его родственникам, что из-
бежать этого можно, соблюдая правила позиционирова-
ния и исключив движения, усиливающие боль. При пере-
мещении руку необходимо придерживать за кисть и плечо,
при переворачивании пациента не следует тянуть за пара-
лизованную руку. 

В реабилитации пациентов, перенесших инсульт, в нашей
стране широко используется методика «Баланс», основан-
ная на принципах онтогенетически обусловленной кинезио-
терапии [7]. Механизмы спонтанного восстановления напо-
минают становление моторики ребенка в онтогенезе: снача-
ла восстанавливаются аксиальная мускулатура и прокси-
мальные  отделы  конечностей,  затем  дистальные  отделы,
тонкая моторика. У ребенка сначала возникают двусторон-
ние, крупные движения, напоминающие диагонали, с пере-
носом конечностей в противоположную сторону. Подобные
диагонали используются в методике «Баланс». В процессе
компенсации интактные конечности «подстраиваются» под

парализованные, в связи с чем работа с пациентом обяза-
тельно проводится с двух сторон (при необходимости – с
паретичной стороны пассивно) [7].

Другой методикой, основанной на принципах кинезио-
терапии, является PNF-терапия (проприоцептивное нейро-
мышечное  облегчение),  которая  позволяет  восстановить
функциональные связи между нервной системой, руково-
дящей двигательным актом, и мышцами, непосредственно
осуществляющими движение. Методика PNF основана на
принципах  биомеханики  тела  и  нейрофизиологии.  Все
мышцы, суставы, связки содержат проприорецепторы, реа-
гирующие на растяжение или сжатие. С помощью специ-
альных манипуляций происходит воздействие на данные
рецепторы, и осуществляется возможность стимулировать,
инициировать или облегчить выполнение того или иного
движения любой частью тела, вплоть до движений век. Воз-
можно  корректировать  правильное  направление,  силу  и
объем движения. Кроме того, методика PNF позволяет ра-
ботать с мышцами и опосредованно. Это значит, что если
нет возможности воздействовать напрямую на пораженную
мышцу, то можно заставить ее работать, используя нор-
мально функционирующие мышцы и части тела. Благодаря
PNF-стимуляции происходят формирование и закрепление
движения  на  более  высоких  уровнях  ЦНС,  а  значит,  по-
являются новые, правильные статические и динамические
стереотипы, увеличивается двигательная активность.

C целью обезболивания при синдроме «плечо – кисть»
допустимо использование короткими курсами нестероид-
ных противовоспалительных препаратов при отсутствии
индивидуальных противопоказаний у пациента.

Поскольку боль в плече значительно затрудняет выпол-
нение физических упражнений, ухудшает результаты вос-
становления, этой проблеме следует уделять пристальное
внимание на всех этапах реабилитации пациентов, пере-
несших инсульт. 

Сипинг 

У пациентов с ОНМК, особенно у лиц пожилого и старче-
ского возраста, в остром и восстановительном периодах ин-
сульта обнаруживаются нарушения питания даже при отсут-
ствии нарушения глотания. Недостаточное питание, дефицит
поступления в организм белка могут проявляться у них про-
грессирующим ухудшением состояния. Большинство иссле-
дователей считает, что энергетическая потребность организ-
ма составляет 25–35 ккал/кг массы тела в сутки, при этом
пациент должен получать 1,5–2 г белка, 0,5–1 г липидов и
не более 6 г углеводов на 1 кг массы тела в сутки [8].

Инсульт представляет собой стрессовое состояние для
организма, при котором преобладают процессы катабо-
лизма. Хотя повышение активности катаболизма в одина-
ковой степени касается и мышечной, и жировой ткани, с
функциональной  точки  зрения  для  больного  большее
значение имеет потеря мышечной массы как осложнение
инсульта. Развитию этого осложнения способствуют недо-
статочное  поступление  питательных  веществ,  снижение
аппетита, нарушение глотания, низкая физическая актив-
ность.  Уменьшение  объема  мышц  дополнительно
ограничивает двигательные возможности пациента, спо-
собствует развитию других осложнений (падения, пролеж-
ни, инфекции) и приводит к более продолжительной реа-
билитации.

Сипинг (англ. Sip feeding) – прием питательных смесей
через рот. Метод применяется в тех случаях, когда пациент

РМЖ, 2017 № 9

581

Практические рекомендации

Неврология

получает обычную пищу, самостоятельно ест, но по каким-
либо причинам питание снижено (больной с пищей не по-
лучает необходимое количество энергии, макро- и микро-
нутриентов). Сипинг показан, если у пациента имеются не-
достаточность питания или риск ее развития, трофические
нарушения (пролежни) или риск их появления. 

Следует отметить, что метод сипинга требует наличия
вербального контакта с пациентом, который должен нахо-
диться в сознании, глотание должно быть сохранено и не
выявлено препятствий на уровне глотки, пищевода или же-
лудка. На стационарном и амбулаторном этапах исполь-
зуются как полноценные смеси (полностью сбалансиро-
ванные по всем макро- и микронутриентам), так и модуль-
ные смеси (с повышенным содержанием белка, углеводов
или фармаконутриентов). Для сипинга в настоящее время
разработаны специальные гиперкалорические и гипернит-
рогенные смеси с различными вкусовыми добавками (шо-
колад, кофе, ваниль, клубника, банан и др.). Количество
смеси, которое могут применять пациенты в виде сипинга,
зависит от степени недостаточности питания, присутствия
и степени специфического дефицита. 

Постинсультная депрессия

По данным разных авторов, постинсультная депрессия
встречается у 25–79% пациентов, перенесших НМК, чаще
отмечается в восстановительном периоде, симптомы мо-
гут персистировать более 2 лет [1, 2]. Причины постин-
сультной  депрессии  во  многом  неясны,  к  ее  появлению
приводит комплексное сочетание психосоциальных и био-
логических факторов. Необходимо подчеркнуть и значе-
ние специфических нейробиологических механизмов, на-
пример, у больных с ортопедической патологией и таким
же уровнем функционального ограничения признаки де-
прессии наблюдаются реже, чем у больных, перенесших
инсульт. Кроме того, постинсультная депрессия развивает-
ся также и у больных с анозогнозией. Факторами риска
развития  постинсультной  депрессии  являются  пожилой
возраст, женский пол, отсутствие семьи, тяжелые функ-
циональные расстройства в остром периоде инсульта, де-
прессивные эпизоды в анамнезе. 

Наличие депрессии увеличивает риск ранней смерти,
приводит к плохому восстановлению когнитивного и нев-
рологического дефицита, делает более значимыми нару-
шения активности в повседневной жизни, усугубляет тече-
ние сопутствующих соматических заболеваний, увеличи-
вает риск повторного инсульта. Пациенты с депрессией в
3 раза чаще нарушают предписанный режим терапии, т. е.
не соблюдают подобранную программу вторичной профи-
лактики НМК, из-за чего в т. ч. увеличивается риск повтор-
ного инсульта [2].

Не всегда родственники придают большое значение из-
менениям в поведении и привычках у больного, перенес-
шего инсульт, не сообщают об этом врачу и не обращают-
ся за помощью к психиатрам, поэтому задача врача общей
практики – на начальном этапе выявить депрессивные ре-
акции и при необходимости назначить соответствующее
лечение.  Для  терапии  используются  антидепрессанты
групп СИОЗС и СИОЗН.

Сосудистые когнитивные нарушения 
и постинсультная деменция

Сосудистые когнитивные нарушения – это нарушения
когнитивных функций различной степени выраженности,

582

сформировавшиеся вследствие инсульта и/или при дли-
тельно существующей сердечно-сосудистой патологии, не
сопровождающейся развитием ОНМК. Это понятие вклю-
чает в себя сосудистую деменцию и менее тяжелые когни-
тивные нарушения сосудистой этиологии, не приводящие к
социальной дезадаптации пациентов. Когнитивные наруше-
ния возникают у 80% пациентов в остром периоде ишеми-
ческого инсульта [2], в раннем восстановительном периоде
– в 10–30% случаев [9]. Они могут возникнуть не только
при обширных поражениях корковых областей, но и при
подкорковых очагах в функционально значимых зонах. 

По данным исследований, проведенных в клинике нерв-
ных болезней им. А.Я. Кожевникова, возможно выделение
ранних форм когнитивных нарушений – легких когнитив-
ных расстройств [9]. В последние годы в иностранной лите-
ратуре также появились упоминания о более легких, чем
умеренные,  когнитивных  нарушениях  –  так  называемых
«субъективных» когнитивных расстройствах [10]. Предпо-
лагается, что на этой стадии снижение когнитивных функ-
ций не затрудняет профессиональную деятельность челове-
ка  и  не  затрагивает  навыки  социального  общения,  но  их
можно выявить, опираясь на субъективную оценку пациен-
та, и при помощи наиболее чувствительных методик клини-
ко-нейропсихологического исследования. Первый и доми-
нирующий симптом легких когнитивных нарушений – рас-
стройство памяти. Вначале пациенты отмечают трудности
при запоминании новой информации: не могут пересказать
прочитанное или увиденное по телевизору, забывают имена
недавних знакомых. Часто нарушения памяти сочетаются с
трудностями пространственной ориентировки – пожилые
люди не могут найти дорогу в малознакомом месте. 

При отсутствии терапии легкие когнитивные расстрой-
ства  могут  трансформироваться  в  синдром  умеренных
когнитивных нарушений, которые характеризуются сниже-
нием памяти, внимания, способности к обучению. Обяза-
тельным диагностическим критерием умеренных когни-
тивных расстройств является наличие жалоб когнитивного
характера, которые высказывает или сам пациент, или его
родственники. В отличие от деменции пациенты с умерен-
ными когнитивными расстройствами сохраняют независи-
мость и самостоятельность в повседневной жизни, могут
продолжать  осуществлять  профессиональную  деятель-
ность, быть социально активными, сохраняют прежнюю
роль в семье, хобби и увлечения. 

Выяснение причины деменции у пожилых пациентов по-
казывает, что когнитивный дефицит обусловлен не только
самим инсультом, часто ОНМК усугубляет уже имеющиеся
нарушения  дегенеративного  характера.  Так,  примерно  в
50% случаев инсульт демаскирует скрытый нейродегенера-
тивный процесс [11]. Диагностическими критериями сосу-
дистой деменции, согласно МКБ-10, являются наличие син-
дрома деменции, неравномерное нарушение высших моз-
говых функций, клинические признаки очагового пораже-
ния  вещества  головного  мозга,  а  также  нейровизуализа-
ционные признаки сосудистого поражения головного мозга
(лейкоареоз, постинфарктные изменения) [12]. 

Вместе с тем у значительной части больных выражен-
ность постинсультных когнитивных нарушений уменьшает-
ся в течение первых месяцев и лет после инсульта. Этому
способствует длительный прием лекарственных препаратов.
При  диагностированной  деменции  показано  назначение
противодементных препаратов. Базисная терапия деменции
направлена на предупреждение дальнейшего повреждения

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Практические рекомендации

головного мозга и/или обеспечивает длительную стабили-
зацию,  замедление  дальнейшего  снижения  когнитивных
функций. В случае умеренных когнитивных нарушений на-
значают вазоактивные и нейрометаболические препараты. 
Препарат Церетон (холина альфосцерат), который яв-
ляется предшественником ацетилхолина и фосфатидилхо-
лина, в организме под действием ферментов холина аль-
фосцерат расщепляется на холин и глицерофосфат. Затем
холин используется в синтезе ацетилхолина — одного из
основных медиаторов нервной системы. В структуре холи-
на альфосцерата содержится 40,5% «защищенного» холи-
на, обладающего электрической нейтральностью, что спо-
собствует проникновению холина через гематоэнцефали-
ческий барьер (его содержание в головном мозге достига-
ет 45% от его концентрации в сыворотке крови). Дефицит
ацетилхолина лежит в основе заболеваний, сопровождаю-
щихся нарушением памяти и других когнитивных функ-
ций. Холина альфосцерат оказывает нейропротективное
действие, улучшает функцию рецепторов и синаптическую
передачу, церебральный кровоток, усиливает метаболиче-
ские процессы в ЦНС, активирует структуры ретикулярной
формации головного мозга. Эти свойства определяют воз-
можность применения препарата Церетон при заболева-
ниях, сопровождающихся недостаточностью ацетилхолина
или  нарушением  холинергической  передачи,  в  т.  ч.  при
когнитивных нарушениях. 

Цитиколин (Нейпилепт) восстанавливает поврежденные
мембраны клеток и предотвращает их гибель, способствует
уменьшению продолжительности восстановительного пе-
риода, а также улучшает холинергическую передачу. Эф-
фективность терапии пациента, перенесшего инсульт, уве-
личивается в случае чередования курса инъекций цитико-
лина (Нейпилепт 1000 мг 2 нед.) – мембранопротектора –
с курсом инъекций холина альфосцерата (Церетон 1000 мг
2  нед.)  для  эффективного  восстановления  когнитивных
функций, затем продолжение терапии пероральной фор-
мой раствора Цитиколина для приема внутрь в дозировке
5–10 мл в день. Для базовой патогенетической терапии на-
значают антиоксидант – Нейрокс. Его назначают одновре-
менно с Нейпилептом или Церетоном [13]. 

В нескольких исследованиях было показано, что более
быстрый  регресс  неврологического  дефицита  после  ин-
сульта  наблюдается  при  проведении  реабилитационных
мероприятий на фоне комбинированной терапии, вклю-
чающей холина альфосцерат (Церетон) и этилметилгид-
роксипиридина сукцинат (Нейрокс). Рекомендованные до-
зы препаратов: Церетон в/в капельно или струйно медлен-
но в разведении, или в/м 1000 мг/сут 10–15 дней, далее
800 мг утром, 400 мг вечером в течение 6 мес., Нейрокс
в/в капельно 500 мг 2–4 дня, затем 250 мг в/м 14 дней.
Алгоритм назначения препаратов для восстановления ког-
нитивных нарушений приведен на рисунке 1.

В последних исследованиях также показала свою эф-
фективность  комбинация  цитиколина  (Нейпилепт)  и
2–этил-6-метил-3-оксипиридина сукцината (Нейрокс). Ре-
зультаты комбинированного применения Нейрокса и Ней-
пилепта показали синергизм антиоксидантного и мембра-
нопротективного действия за счет различных точек прило-
жения  препаратов  при  ишемии  [14].  Нейрокс  является
производным двух молекул эмоксипина и янтарной кисло-
ты, имея структурное сходство с пиридоксином, облегчает
внутриклеточное проникновение янтарной кислоты, тем
самым способствуя восстановлению энергопродуцирую-
щей функции митохондрий. Нейпилепт представляет со-
бой экзогенную форму цитидин-5-дифосфохолина. Холин
фосфорилируется до фосфорилил холина, который в даль-
нейшем трансформируется в цитихолин. Цитихолин вос-
станавливает содержание арахидоновой кислоты клеточ-
ных мембран, осуществляя таким образом репарационные
процессы. В отличие от монотерапии Нейроксом в ходе
комбинированного лечения антиоксидантный потенциал
комбинации Нейпилепта и Нейрокса увеличивается. 

Пациентам, перенесшим инсульт, для базовой патоге-
нетической терапии назначают антиоксидант – Нейрокс в
максимальной дозировке 500 мг одновременно с Нейпи-
лептом или Церетоном. Для восстановления когнитивных
функций необходим стимулятор синаптической передачи
Церетон,  его  можно  чередовать  с  Нейпилептом,  прием
капсул продолжают не менее 6 мес. 

• Холина альфосцерат (Церетон) 1000 мг внутривенно капельно или внут-

римышечно 10–15 дней

• Этилметилгидроксипиридина сукцинат (Нейрокс) 500 мг внутривенно ка-

пельно 4 дня

• Цитиколин (Нейпилепт) 1000 мг внутривенно капельно 14 дней
• Этилметилгидроксипиридина сукцинат (Нейрокс) 250 мг внутримышечно

14 дней

• Холина альфосцерат (Церетон) 800 мг утром, 400 мг вечером 6 месяцев

Рис. 1. Алгоритм терапии неврологических проявлений после перенесенного ОНМК 
с использованием холин-содержащих препаратов

РМЖ, 2017 № 9

Нарушение
мочеиспускания

Процесс  мочеиспуска-
ния  определяется  взаимо-
действием  нервной  систе-
мы,  мочевого  пузыря  и  его
сфинктера.  Нервная  регу-
ляция  функции  нижних
мочевых  путей  осуществ-
ляется  сетью  нейронов,
контролируемой  супраспи-
нальными 
структурами.
Понтинный  центр  мочеис-
пускания находится в рети-
кулярной формации и регу-
лирует работу центров мо-
чеиспускания  в  лобной  ко-
ре, одновременно оказыва-
ет  как  тормозящее,  так  и
стимулирующее  действие
на  рефлекс  мочеиспуска-
ния.  Патологические  изме-
нения  в  этих  зонах  могут

583

Практические рекомендации

Неврология

нарушить  контролирующую  функцию  указанных  цент-
ров [2].

Инсульт может как прямо, так и опосредованно вызвать
расстройство функции нижних мочевых путей. Неврологи-
ческие нарушения мочеиспускания наблюдаются у каждо-
го 2–3-го больного после инсульта, когда существовавшие
до этого расстройства в виде незначительного нарушения
мочеиспускания проявляются в форме острой задержки
или  недержания.  Нарушение  функции  тазовых  органов
приводит к тому, что моча становится более концентриро-
ванной, раздражает стенки мочевого пузыря и провоциру-
ет императивные позывы. Кроме того, концентрированная
моча является средой для развития инфекционных забо-
леваний. В период реабилитации после перенесенного ин-
сульта необходимы урологическое обследование и лече-
ние в случаях недержания мочи, нейрогенных нарушений
функции мочевыводящих путей [1].

Принципы лечения и ухода при нейрогенных наруше-
ниях мочеиспускания зависят от двигательной активности
и когнитивных возможностей пациента. Важнейшей лечеб-
ной процедурой при острой задержке мочи является кате-
теризация. Установка надлобкового катетера в этом случае
– оптимальный способ отведения мочи до восстановления
функции самостоятельного мочеиспускания. Катетериза-
цию  через  брюшную  стенку  при  острой  задержке  мочи
проводят при необходимости длительной катетеризации
мочевого пузыря или недостаточности детрузора. 

Также при острой задержке мочи используется перио-
дическая  (интермиттирующая)  катетеризация,  которая
предполагает осуществление 4–6 разовых катетеризаций
в сутки. Таким образом, разовые катетеризации заменяют
обычные акты мочеиспускания. Эта методика обеспечива-
ет наименьший риск поражения почек и развития инфек-
ционных  осложнений,  существенно  повышает  качество
жизни пациента. Для снижения риска травмирования мо-
чеиспускательного канала при интермиттирующей катете-
ризации целесообразно применять специализированные
лубрицированные катетеры. Лубрикант активируется при
контакте с водой, не стирается при введении и обеспечи-
вает легкое скольжение катетера по всей длине уретры.
Легкость использования и безопасность лубрицированных
катетеров позволяют осуществлять катетеризацию само-
стоятельно, без привлечения медицинского работника [2].
При недержании мочи используют впитывающие про-
кладки с сетчатыми трусами, у мужчин – наружные моче-
приемники.  При  выборе  гигиенических  средств  следует
учитывать индивидуальные особенности пациента, мате-
риальные возможности больного и его семьи, а также со-
путствующие заболевания. При достаточной дисциплини-
рованности больного в дальнейшем проводится обучение
мочеиспусканию по требованию, затем – по расписанию,
а позднее – в соответствии с тренировками и приобретен-
ными навыками. 

Медико-социальная экспертиза

При направлении пациента, перенесшего инсульт, на ме-
дико-социальную  экспертизу  необходимо  учитывать  его
нуждаемость в обеспечении техническими средствами реа-
билитации, такими как кресло-коляска домашняя, кресло-
коляска уличная, кресло-туалет с санитарным оснащением,
впитывающее белье, мочеприемники, противопролежневый
матрас, ортезы, трех- и четырехопорные трости и др. 

584

Заключение

Реабилитация  больных  после  инсульта  требует  дли-
тельных и скоординированных усилий большого числа лю-
дей, включая самого пациента, его семью и друзей, сиде-
лок,  неврологов,  кардиологов,  врачей  общей  практики,
психиатров, медсестер, логопедов, специалистов по вос-
становительной медицине, психологов, диетологов, соци-
альных  работников  и  др.  Коммуникация  и  координация
усилий всех членов команды будут способствовать макси-
мально эффективному восстановлению больного. 

Для полной реабилитации необходимо учитывать ин-
дивидуальность  пациента,  сочетать  различные  методы
восстановления, активно применять компьютерные техно-
логии, а также те модели ухода, которые рассматривают
инсульт не как однократное острое событие, а как хрони-
ческое заболевание.

Литература 

1. Стаховская Л.В., Котова С.В. Инсульт: Руководство для врачей. М.: МИА, 2014.
400 с. [Stahovskaja L.V., Kotova S.V. Insul't: Rukovodstvo dlja vrachej. M.: MIA, 2014.
400 s. (in Russian)].
2. Юнгельхюльзинг Г.Я., Эндерс М. Осложнения и последствия инсультов. Диагно-
стика и лечение ранних и поздних нарушений функций / пер. с нем. / под ред. Л.В.
Стаховской. М.: МЕДпресс-информ, 2017. 264 с. [Jungel'hjul'zing G.Ja., Jenders M.
Oslozhnenija i posledstvija insul'tov. Diagnostika i lechenie rannih i pozdnih narushenij
funkcij / per. s nem. / pod red. L.V. Stahovskoj. M.: MEDpress-inform, 2017. 264 s. (in
Russian)].
3. Безопасное перемещение пациентов с сосудистыми мозговыми синдромами и ге-
миплегией. Клинические рекомендации. 2016. 56 c. Интернет-ресурс: https://re-
habrus.ru/materialyi/normativnaya-baza-i-klinicheskie-rekomendaczii/  [Bezopasnoe
peremeshhenie pacientov s sosudistymi mozgovymi sindromami i gemiplegieĭ. Klinich-
eskie rekomendacii. 2016. 56 c. Internet-resurs: https://rehabrus.ru/materialyi/norma-
tivnaya-baza-i-klinicheskie-rekomendaczii/ (in Russian)].
4. Постуральная коррекция в процессе реабилитации пациентов с очаговыми пора-
жениями головного мозга. 2016. 24 c. Интернет-ресурс: https://rehabrus.ru/materi-
alyi/normativnaya-baza-i-klinicheskie-rekomendaczii/  [Postural'naja  korrekcija  v
processe reabilitacii pacientov s ochagovymi porazhenijami golovnogo mozga. 2016.
24 c. Internet-resurs: https://rehabrus.ru/materialyi/normativnaya-baza-i-klinicheskie-
rekomendaczii/ (in Russian)].
5. Старостина Г.Х., Менделевич Е.Г., Мухамадеева Л.А. Этиологические и диагности-
ческие аспекты постинсультной боли в плече // Неврологический вестник. 2012.
№ 44(2). С. 80–86 [Starostina G.H., Mendelevich E.G., Muhamadeeva L.A. Jetiologich-
eskie i diagnosticheskie aspekty postinsul'tnoj boli v pleche // Nevrologicheskij vestnik.
2012. № 44(2). S. 80–86 (in Russian)].
6. Jackson D.L. Assessment of shoulder pain in hemiplegia: sensitivity of shoulder pain
// Disabil. Rehabil. 2006. Vol. 28. P. 389–395.
7. Гудкова В.В., Стаховская Л.В., Иванова Г.Е. Ранняя реабилитация после перене-
сенного инсульта // Consilium Medicum. 2012. Т. 7. № 8. С. 692–696 [Gudkova V.V.,
Stahovskaja L.V., Ivanova G.E. Rannjaja reabilitacija posle perenesjonnogo insul'ta //
Consilium Medicum. 2012. T. 7. № 8. S. 692–696 (in Russian)].
8. Мерхольц Я. Ранняя реабилитация после инсульта / пер. с англ. / под ред. проф.
Г.Е. Ивановой. М.: МЕДпресс-информ, 2014. 248 с. [Merhol'c Ja. Rannjaja reabilitacija
posle insul'ta / per. s angl. / pod red. prof. G.E. Ivanovoj. M.: MEDpress- inform. 2014.
248 s. (in Russian)].
9. Захаров В.В., Яхно Н.Н. Когнитивные расстройства в пожилом и старческом воз-
расте: Методическое пособие для врачей. М., 2005. 71 с. [Zaharov V.V., Jahno N.N.
Kognitivnye rasstrojstva v pozhilom i starcheskom vozraste. Metodicheskoe posobie dlja
vrachej. M., 2005. 71 s. (in Russian)].
10. Burns A., Zaudig M. Mild cognitive impairment in older people // The Lancet. 2002.
Vol. 360. P. 1963–1965.
11. Tatemichi T.K., Desmond D.W., Mayeux R. et al. Dementia after stroke: baseline fre-
quency, risks and clinical features in a hospitalized cohort // Neurology. 1992. Vol. 42(6).
P. 1185–1193.
12. Яхно Н.Н., Захарова В.В., Локшина А.Б. и др. Деменции: руководство для врачей.
М.: МЕДпресс-информ, 2010. 272 с. [Jahno N.N., Zaharova V.V., Lokshina A.B. i dr. De-
mencii: rukovodstvo dlja vrachej. M.: MEDpress-inform, 2010. 272 s. (in Russian)].
13. Путилина М.В. Комбинированное применение нейропротекторов в терапии це-
реброваскулярных заболеваний// Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корса-
кова. 2016. Т. 116. № 11. С. 58–63 [Putilina M.V. Kombinirovannoe primenenie nejro-
protektorov v terapii cerebrovaskuljarnyh zabolevanij// Zhurnal nevrologii i psihiatrii
im. S.S. Korsakova. 2016. T. 116. № 11. S. 58–63 (in Russian)].
14. Соловьева Э.Ю., Карнеев А.Н., Чеканов А.В., Баранова О.А. Индивидуальные и
комбинированные антиоксидантные эффекты цитиколина и этилметилгидроксипи-
ридина сукцината // Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2016.
Т. 116. № 11. С. 78–85 [Solov'jova Je.Ju., Karneev A.N., Chekanov A.V., Baranova O.A.
Individual'nye  i  kombinirovannye  antioksidantnye  jeffekty  citikolina  i  jetilmetil-
gidroksipiridina sukcinata // Zhurnal nevrologii i psihiatrii im. S.S. Korsakova. 2016.
T. 116. № 11. S. 78–85 (in Russian)].

РМЖ, 2017 № 9

Реклама

Оригинальные статьи

Неврология

Сравнительное открытое рандомизированное
исследование по оценке эффективности
и безопасности применения препарата Кокарнит
при боли в спине у пациентов, страдающих
диабетической полиневропатией 

Профессор А.П. Рачин1, профессор М.Н. Шаров2

1 ФГБУ «Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии» МЗ РФ, Москва
2 ФГБОУ ВО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Боль в спине (дорсалгия) представляет собой актуальную проблему современной клинической медицины, которая отрицательно влияет на жиз-
недеятельность человека и значительно нарушает его качество жизни. 
Цель исследования: проведение сравнительного клинико-психологического анализа эффективности и безопасности применения препарата Ко-
карнит при боли в спине у пациентов, страдающих диабетической полиневропатией.
Материал и методы: все пациенты, включенные в исследование, были рандомизированы в 2 группы. Первая группа («Кокарнит») – 50 пациентов
(27 женщин и 23 мужчины, средний возраст – 49,8±0,96 года), страдающие обострением хронической дорсалгии, получавшие комплекс процедур
в комбинации с препаратом Кокарнит (внутримышечное введение, по 1 ампуле, ежедневно, № 9) на протяжении 14 дней. Отсроченный визит –
через 1 мес. от начала терапии. Вторая группа («Контроль») – 30 пациентов (16 женщин и 14 мужчин, средний возраст – 50,5±1,41 года) с
такими же характеристиками, страдающие обострением хронической дорсалгии, получавшие аналогичное лечение, за исключением препарата
Кокарнит. Применялись клинико-неврологическое и анамнестическое исследования, визуально-аналоговая шкала, вербальная шкала, комплексный
болевой опросник, Освестровский болевой опросник нарушений жизнедеятельности при болях в нижней части спины.
Результаты: при анализе изменения исследуемых показателей в сравниваемых группах были выявлены достоверное уменьшение параметров «об-
щий балл по комплексному болевому опроснику», «интенсивность боли», «субъективная оценка боли» в группе «Кокарнит» в сравнении с группой
«Контроль» через 14 дней терапии и сохраняющаяся тенденция уменьшения этого параметра спустя 30 дней наблюдения. В группе «Кокарнит»
при боли в спине у пациентов, страдающих диабетической полиневропатией, не было отмечено ни одного случая возникновения нежелательных
лекарственных реакций.
Выводы: полученные данные доказали, что препарат Кокарнит статистически достоверно уменьшает алгические проявления при боли в спине
и улучшает качество жизни больных с сочетанием дорсалгии и диабетической полиневропатии. 
Ключевые слова: боль в спине, пуриновая аналгезия, Кокарнит. 
Для цитирования: Рачин А.П., Шаров М.Н. Сравнительное открытое рандомизированное исследование по оценке эффективности и безопасности
применения препарата Кокарнит при боли в спине у пациентов, страдающих диабетической полиневропатией // РМЖ. 2017. № 9. С. 586–590.

ABSTRACT
Comparative opened randomized study on assessment of efficiency and safety of the use of Cocarnit in patients with diabetic polyneuropathy
Rachin A.P.1, Sharov M.N.2

1 Russian Scientific Center for Medical Rehabilitation and Balneology , Moscow
2 Moscow State Medical-Stomatological University named after A.I. Evdokimov

Introduction. Back pain (dorsalgia) is an actual problem of modern clinical medicine, which adversely affects a person's vital activity and significantly
impairs his quality of life.
The aim of the study was to conduct a comparative clinical and psychological analysis of the efficacy and safety of the use of Cocarnit in patients with back
pain suffering from diabetic polyneuropathy.
Patients and methods. All the patients included in the study were randomized into the groups. Group 1 (Cocarnit) - 50 patients (27 women and 23 men, mean
age - 49.8 ± 0.96 years) suffering from exacerbation of chronic dorsalgia, received a complex treatment in combination with Cocarnit (intramuscular injec-
tion, 1 ampoule daily , №9) for 14 days. A delayed visit was 1 month after the start of therapy. Group 2 (Control) - 30 patients (16 women and 14 men, mean
age - 50.5 ± 1.41 years) with the same characteristics suffering from exacerbation of chronic dorsalgia received similar treatment excepting the appointment
of Cocarnit. The study used clinical-anamnestic and neurological research, visual analogue scale, verbal scale, comprehensive pain questionnaire, Osvetro-
vsky pain questionnaire of violations of life with pain in the lower part.
Results: When analyzing the changes in the compared groups, there was found a significant decrease in the «total score by the complex pain questionnaire»,
«pain intensity», the subjective pain assessment in the «Cocarnit» group in comparison with the «Control» group after 14 days of therapy, and a continuing
decrease of this parameter after 30 days of observation. In the group of patients with back pain suffering from diabetic polyneuropathy, who received Cocar-
nit, there were no cases of undesirable drug reactions.

586

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Оригинальные статьи

Conclusions. The data obtained during the study reliably proved that the Cocarnit preparation statistically reduces algic manifestations in patients with
back pain and improves the quality of life in cases of the combination of dorsalgia and diabetic polyneuropathy.
Key words: Back pain, purine analgesia, Cocarnit.
For citation: Rachin A.P., Sharov M.N. Comparative opened randomized study on assessment of efficiency and safety of the use of Cocarnit in patients with
diabetic polyneuropathy // RMJ. 2017. № 9. P. 586–590.

Актуальность проблемы

Боль в спине (дорсалгия) представляет собой актуаль-
ную проблему современной клинической медицины, кото-
рая отрицательно влияет на жизнедеятельность человека
и значительно нарушает его качество жизни [1, 2]. 

Наряду с важностью диагностической помощи пациен-
там, страдающим дорсалгией, особая актуальность про-
блемы заключается в грамотном подборе эффективных и
безопасных лекарственных препаратов, способствующих
быстрому восстановлению нарушенных функций организ-
ма [3, 4]. 

За последние десятилетия на фармацевтическом рынке
появилось большое количество лекарственных препара-
тов, применяемых при различных болевых синдромах, в
частности при болях в спине, как во взрослой, так и в дет-
ской неврологической практике [5, 6]. 

Традиционно используемыми препаратами при дорсал-
гии являются нестероидные противовоспалительные сред-
ства, однако около 40–50% пациентов с болью в спине не
получают адекватного обезболивания, страдают от поли-
прагмазии и высокой частоты развития нежелательных ле-
карственных реакций [7–9].

В подобной ситуации возрастает актуальность прове-
дения исследований лекарственных препаратов, отвечаю-
щих высоким требованиям эффективности и безопасности
и имеющих другие механизмы обезболивания [10, 11]. 

В этой связи перспективно изучение механизмов дей-
ствия и эффективности пуриновой аналгезии у пациентов,
страдающих  болью  в  спине  на  фоне  коморбидных  рас-
стройств, таких как сахарный диабет, артериальная гипер-
тензия, язвенная болезнь и др. [12–14].

Первые упоминания об анальгетических свойствах пу-
риновых препаратов датируются началом 1980-х гг. Де-
тальное изучение эффектов взаимодействия этих рецепто-
ров со специфическими лигандами позволило обнаружить
обезболивающее действие пуриновых агонистов. Дальней-
шие исследования в этом направлении привели к выявле-
нию центральных и периферических механизмов анальге-
тической активности пуринов [15, 16].

Рассматривая вопрос о центральных механизмах пури-
новой аналгезии, следует выделить эффекты, развиваю-
щиеся на сегментарном уровне и в супрасегментарных от-
делах ЦНС. В ряде исследований продемонстрировано, что
аденозин ингибирует залповую импульсацию как ноцицеп-
тивных, так и неноцицептивных нейронов задних рогов, ко-
торая считается отражением меры активации афферент-
ных путей. Это ингибирование развивается, по крайней ме-
ре частично, за счет открытия калиевых каналов с после-
дующей гиперполяризацией постсинаптической мембра-
ны и формированием ингибиторного постсинаптического
потенциала [17].

Несколько ранее были выявлены пресинаптические ме-
ханизмы антиноцицептивного действия аденозина. К при-
меру, J.W. Phillis et al. еще в 1978 г. продемонстрировали
данный феномен для первичных афферентных терминалей
на уровне спинного мозга, а в последующем было показа-
но, что аденозин тормозит высвобождение ноцицептивных

медиаторов – глутамата, субстанции Р и пептида, связан-
ного с геном кальцитонина [18]. 
Цель  настоящего  исследования:  проведение  сравни-
тельного клинико-психологического анализа эффективно-
сти и безопасности применения препарата Кокарнит при
боли в спине у пациентов, страдающих диабетической по-
линевропатией.

Материал и методы

Все пациенты, включенные в исследование, были ран-

домизированы в две группы.

Первая  группа («Кокарнит») – 50 пациентов (27 жен-
щин  и  23  мужчины,  средний  возраст  –  49,8±0,96  года),
страдающие обострением хронической дорсалгии и полу-
чавшие  комплекс  процедур:  массаж  (№  10),  лечебную
физкультуру с биологической обратной связью на аппара-
те Dr. Wollf (№ 10), интерференцвакуум-терапию (№ 8),
двухкамерные вихревые ванны (№ 8) в комбинации с пре-
паратом Кокарнит (внутримышечное введение, по 1 ампу-
ле, ежедневно, № 9) на протяжении 14 дней. Отсроченный
визит – через 1 мес. от начала терапии.

Препарат Кокарнит, выпускаемый компанией World Med-
icine,  представляет  собой  рационально  подобранный  ком-
плекс метаболических веществ и витаминов, в состав которо-
го входят трифосаденин, кокарбоксилаза, цианокобаламин.
Трифосаденин – производное аденозина, стимулирует
метаболические процессы. Оказывает вазодилатирующее
действие, в т. ч. на коронарные и мозговые артерии. Улуч-
шает метаболизм и энергообеспечение тканей. Обладает ги-
потензивным и антиаритмическим действием. При паренте-
ральном введении проникает в клетки органов, где расщеп-
ляется на аденозин и неорганический фосфат с высвобож-
дением  энергии.  В  дальнейшем  продукты  расщепления
включаются в синтез АТФ. Под влиянием АТФ происходят
снижение артериального давления, расслабление гладкой
мускулатуры, улучшается проведение нервных импульсов. 
Кокарбоксилаза – кофермент, образующийся в орга-
низме из поступающего извне тиамина (витамина В1). Вхо-
дит в состав фермента карбоксилазы, катализирующего
карбоксилирование и декарбоксилирование кетокислот.
Опосредованно способствует синтезу нуклеиновых кислот,
белков и липидов. Снижает в организме концентрацию мо-
лочной и пировиноградной кислот, способствует усвоению
глюкозы. Улучшает трофику нервной ткани. 

Цианокобаламин (витамин В12) в организме превраща-
ется в метилкобаламин и 5-дезоксиаденозилкобаламин.
Метилкобаламин участвует в реакции превращения гомо-
цистеина в метионин и S-аденозилметионин – ключевой
реакции метаболизма пиримидиновых и пуриновых осно-
ваний (а следовательно, ДНК и РНК).

Вторая группа («Контроль») – 30 пациентов (16 жен-
щин и 14 мужчин, средний возраст – 50,5±1,41 года), стра-
дающие обострением хронической дорсалгии и получав-
шие комплекс процедур: массаж (№ 10), лечебную физ-
культуру с биологической обратной связью на аппарате Dr.
Wollf (№ 10), интерференцвакуум-терапию (№ 8), двухка-
мерные вихревые ванны (№ 8) на протяжении 14 дней в от-

РМЖ, 2017 № 9

587

Оригинальные статьи

Неврология

делении медицинской реабилитации для пациентов с рас-
стройствами функций нервной системы. Отсроченный ви-
зит – через 1 мес. от начала терапии. 

Рандомизация пациентов по группам осуществлялась

при помощи таблицы случайных чисел.

На момент начала терапии статистически достоверных
отличий  между  сравниваемыми  группами  по  возрасту,
средней  длительности  дорсалгии  и  продолжительности
последнего обострения не выявлено.

В исследовании применялись следующие методы оценки:
– клинико-неврологическое и анамнестическое иссле-
дование;
– визуально-аналоговая шкала (ВАШ); 
– вербальная шкала; 
– комплексный болевой опросник (КБО);
– Освестровский болевой опросник нарушений жизне-
деятельности при болях в нижней части спины.
Эффективность терапии оценивалась методом клини-
ческих  и  психометрических  исследований  через  2  нед.
лечения препаратом Кокарнит и через 1 мес. наблюдения. 
Пациент и исследователь совместно оценивали эффек-
тивность исследуемого препарата (очень хорошая, хорошая,
удовлетворительная,  без  эффекта)  и  его  переносимость
(очень хорошая, хорошая, удовлетворительная, плохая).

Во время каждого визита проводился общий осмотр с
оценкой жизненно важных показателей, которые вноси-
лись в индивидуальную регистрационную карту. 
Статистический анализ

Полученные  результаты  обрабатывались  методами
описательной и сравнительной статистики. Описательная
статистика выполнена для всех анализируемых показате-
лей в зависимости от типа переменной: при анализе коли-
чественных переменных определялись  среднее арифмети-
ческое, стандартное отклонение, минимальное и макси-
мальное значение, а при анализе качественных перемен-
ных – частота и доля (в процентах) от общего числа. Ста-
тистический анализ осуществлялся в зависимости от рас-
пределения выборочной совокупности при помощи пара-
метрических критериев Стьюдента и Фишера или непара-
метрических  показателей  Вилкоксона  и  Колмогорова  –
Смирнова с использованием пакета статистических про-
грамм Statgraphics Centurion для Windows 7. Все статисти-
ческие тесты выполнялись для двустороннего уровня ста-
тистической значимости (р) 0,05.

Результаты исследования

Как показали результаты выполненного нами исследо-
вания, у пациентов с обострением хронической дорсалгии
на фоне диабетической полиневропатии и в 1-й, и во 2-й
сравниваемых группах до начала лечения не отмечалось
достоверных отличий в интенсивности боли, которая оце-
нивалась по ВАШ. 

В  группе  «Кокарнит»  (n=50),  получавшей  комплекс
процедур в комбинации с препаратом Кокарнит (внутри-
мышечное введение, по 1 ампуле, ежедневно, № 9) на про-
тяжении 14 дней, получены данные, свидетельствующие о
достоверном снижении интенсивности боли через 14 дней
терапии, а также о достоверной стабильности этого пока-
зателя через 30 дней от начала терапии. Аналогичная до-
стоверная динамика параметра «интенсивность боли» от-
мечалась  и  в  сравниваемой  группе  «Контроль»  через
14 дней лечения и 30 дней наблюдения. Однако при де-
тальном анализе было выявлено достоверное уменьшение

588

интенсивности боли в группе «Кокарнит» в сравнении с
группой «Контроль» через 14 дней терапии и 30 дней на-
блюдения от начала терапии (рис. 1).

Таким образом, полученные данные свидетельствуют о
достоверной  эффективности  препарата  Кокарнит  в
уменьшении  интенсивности  боли у  пациентов  группы
«Кокарнит» в сравнении с эффективностью лечения ком-
плексом процедур в группе «Контроль».

Выполненное нами исследование показало, что у паци-
ентов, страдающих обострением хронической дорсалгии на
фоне  диабетической  полиневропатии,  и  в  1-й,  и  во  2-й
сравниваемых группах до начала лечения не отмечалось
достоверных отличий в субъективной оценке боли по вер-
бальной шкале. 

В группе «Кокарнит» (n=50) получены данные, свиде-
тельствующие о достоверном снижении параметра «субъ-
ективная оценка боли» через 14 дней терапии, а также о
достоверной стабильности этого показателя через 30 дней
от начала терапии. Аналогичная достоверная динамика па-
раметра  «субъективная  оценка  боли»  в  те  же  сроки  от-
мечалась и в группе «Контроль». Однако при анализе субъ-
ективной оценки боли в сравниваемых группах выявлено
достоверное уменьшение этого параметра в группе «Ко-
карнит» в сравнении с группой «Контроль» (рис. 2).

Таким образом, полученные данные свидетельствуют о
достоверной эффективности препарата Кокарнит в сни-
жении субъективной оценки боли и стабильности данно-
го  параметра  через  30  дней  наблюдения у  пациентов,
страдающих обострением хронической дорсалгии на фоне
диабетической полиневропатии.

Нами продемонстрировано, что у пациентов с обостре-
нием хронической дорсалгии на фоне диабетической поли-
невропатии и в 1-й, и во 2-й сравниваемых группах до нача-
ла лечения не отмечалось достоверных отличий во влиянии
боли на качество жизни пациентов и общая оценка по КБО
составила 88,0±2,91 и 88,0±3,79 балла соответственно.

В группе «Кокарнит» (n=50) общий балл по комплекс-
ному болевому опроснику через 14 дней лечения досто-
верно снизился до 42,0±2,81, а через 30 дней от начала те-
рапии показал достоверную стабильность ‒ 24,4±2,51. По-
добная достоверная динамика общего балла по КБО в те
же сроки отмечалась и в группе «Контроль». Однако при
детальном анализе общего балла по КБО, отражающего

45

40

35

30

25

20

15

10

44,0

44,0

Группа «Кокарнит» (n=50)
Группа «Контроль» (n=30)

25,7*

21,0

14,2

12,2

начало терапии

14 дней

30 дней

Рис. 1. Динамика интенсивности боли по ВАШ в
сравниваемых группах (в баллах)
* Достоверные отличия между группами, р<0,05.

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

влияние боли на качество жизни в указанные сроки, вы-
явлено достоверное уменьшение этого параметра в группе
«Кокарнит» в сравнении с группой «Контроль» (рис. 3).

Таким образом, в нашем сравнительном исследовании
достоверно показано, что препарат Кокарнит эффективно
снижает влияние боли на качество жизни пациентов, стра-
дающих  обострением  хронической  дорсалгии  на  фоне
диабетической полиневропатии.

Как показали результаты выполненного нами исследо-
вания, у пациентов с обострением хронической дорсалгии
на фоне диабетической полиневропатии и в 1-й, и во 2-й
сравниваемых группах до начала лечения не отмечалось
достоверных отличий в жизнедеятельности, которая оце-
нивалась по шкале Освестри.

В  группе  «Кокарнит»  (n=50)  получены  данные  по
опроснику Освестри, свидетельствующие о достоверном
улучшении жизнедеятельности (снижении отрицательного
влияния боли на различные сферы жизнедеятельности) че-
рез 14 дней терапии (16,0±1,00 балла), а также о досто-
верной стабильности этого показателя через 30 дней от
начала терапии (7,1±0,75 балла). Аналогичная достовер-

Группа «Кокарнит» (n=50)
Группа «Контроль» (n=30)

2,4

2,4

1,8*

1,5

1,4*

1,0

5

4

3

2

1

0

начало терапии

14 дней

30 дней

Рис. 2. Динамика субъективной оценки боли в
сравниваемых группах (в баллах)
* Достоверные отличия между группами, р<0,05.

100

90

80

70

60

50

40

30

20

88,0

88,0

Группа «Кокарнит» (n=50)
Группа «Контроль» (n=30)

51,3*

42,0

30,0

24,4

начало терапии

14 дней

30 дней

Рис. 3. Эффективность Кокарнита в уменьшении влияния
боли на качество жизни пациентов в сравниваемых группах
по результатам комплексного болевого опросника 
(в баллах)
* Достоверные отличия между группами, р<0,05.

РМЖ, 2017 № 9

Оригинальные статьи

Неврология

ная динамика параметра «улучшение жизнедеятельности»
отмечалась и в группе «Контроль», его значение составило
через 14 дней лечения и 30 дней наблюдения от начала те-
рапии соответственно 20,3±1,08 и 11,4±0,63 балла.

Важно отметить, что при детальном анализе получен-
ных данных выявлено достоверное улучшение жизнедея-
тельности  в  группе  «Кокарнит»  в  сравнении  с  группой
«Контроль» через 14 дней терапии и через 30 дней наблю-
дения (рис. 4).

Таким образом, полученные данные свидетельствуют о
достоверной эффективности препарата Кокарнит в улуч-
шении  жизнедеятельности  (снижении  отрицательного
влияния боли на различные сферы жизнедеятельности) у
пациентов,  страдающих  обострением  хронической  дор-
салгии на фоне диабетической полиневропатии, в сравне-
нии с эффективностью лечения комплексом процедур в
группе «Контроль».

При оценке безопасности препарата Кокарнит уста-
новлено,  что  в  группе  пациентов  с  обострением  боли  в
спине на фоне диабетической полиневропатии, принимав-
ших препарат Кокарнит, не было отмечено ни одного слу-
чая возникновения нежелательных лекарственных реак-
ций, что свидетельствуют о безопасности данного препа-
рата у этой категории пациентов.

Выводы

следующие выводы:

В  итоге  анализа  полученных  данных  нами  сделаны

1. Выполненный сравнительный клинико-психологиче-
ский анализ статистически достоверно доказал эф-
фективность препарата Кокарнит при боли в спине у
пациентов, страдающих диабетической полиневро-
патией, что позволяет включить показание «дорсал-
гия у пациентов с диабетической полиневропатией»
в рутинную клиническую практику применения дан-
ного препарата. Это подтверждается положительной
динамикой боли по ВАШ, вербальной шкале и КБО.
2. Препарат Кокарнит рекомендуется включить в ком-
плекс терапии и медицинской реабилитации при бо-
ли в спине у пациентов, страдающих диабетической
полиневропатией.

3. Препарат Кокарнит при боли в спине у пациентов,
страдающих диабетической полиневропатией, имеет
высокий профиль безопасности. 

50

40

30

20

10

0

Группа «Кокарнит» (n=50)
Группа «Контроль» (n=30)

35,6

35,6

20,3*

16,0

11,4*

7,1

начало терапии

30 дней
Рис. 4. Динамика качества жизни пациентов по шкале
Роланда – Морриса (в баллах)
* Достоверные отличия между группами, р<0,05.

14 дней

590

4. Препарат Кокарнит при боли в спине у пациентов,
страдающих  диабетической  полиневропатией,  до-
стоверно улучшает качество жизни больных, что под-
тверждается  показателями  по  шкалам  Освестри  и
Роланда – Морриса. 

5. Препарат  Кокарнит  при  боли  в  спине  у  пациентов,
страдающих диабетической полиневропатией, досто-
верно сохраняет стабильность полученных результа-
тов (низкая субъективная оценка боли и улучшение
параметров жизнедеятельности) в течение 30 дней на-
блюдения, что подтверждено улучшением показате-
лей по вербальной шкале и опроснику Освестри.

Литература

1. Рачин А.П., Анисимова С.Ю. Дорсопатия: актуальная проблема практикующего
врача // РМЖ. 2012. Т. 19. С. 964–967 [Rachin A.P., Anisimova S.Ju. Dorsopatija: aktu-
al'naja problema praktikujushhego vracha // RMZh. 2012. Т. 19. S. 964–967 (in Russ-
ian)].
2.  Рачин  А.П.,  Юдельсон  Я.Б.  Доказательная  фармакоаналитика  терапии  остео-
артроза // Фарматека. 2007. Т. 19. С. 81 [Rachin A.P., Judel'son Ja.B. Dokazatel'naja
farmakoanalitika terapii osteoartroza // Farmateka. 2007. Т. 19. S. 81 (in Russian)].
3. Юдельсон Я.Б., Нечаев В.И. Морфофункциональные аспекты вертеброневроло-
гии // Неврологический журнал. 2000. Т. 5.  С. 33 [Judel'son Ja.B., Nechaev V.I. Morfo-
funkcional'nye aspekty vertebronevrologii // Nevrologicheskij zhurnal. 2000. T. 5. S. 33
(in Russian)].
4. Рачин А.П., Якунин К.А., Демешко А.В. Миофасциальный болевой синдром // Сер.
Актуальные вопросы медицины. М., 2009. 120 с. [Rachin A.P., Jakunin K.A., Demeshko
A.V. Miofascial'nyj bolevoj sindrom // Ser. Aktual'nye voprosy mediciny. M., 2009. 120
s. (in Russian)].
5. Рачин А.П., Юдельсон Я.Б. Хроническая ежедневная головная боль у детей // Жур-
нал  неврологии  и  психиатрии  им.  C.C.  Корсакова.  2005.  Т.  105.  №  1.  С.  83–85
[Rachin A.P., Judel'son Ja.B. Hronicheskaja ezhednevnaja golovnaja bol' u detej // Zhurnal
nevrologii i psihiatrii im. C.C. Korsakova. 2005. T. 105. № 1. S. 83–85 (in Russian)].
6. Юдельсон Я.Б., Рачин А.П. Особенности головной боли напряжения у детей и под-
ростков // Вопросы современной педиатрии. 2003. Т. 2. № 5. С. 51 [Judel'son Ja.B.,
Rachin A.P. Osobennosti golovnoj boli naprjazhenija u detej i podrostkov // Voprosy
sovremennoj pediatrii. 2003. T. 2. № 5. S. 51 (in Russian)].
7. Алексеев В.В., Рачин А.П., Подчуфарова Е.В. Флупиртин (катадолон) – нестан-
дартный подход к терапии боли // Consilium Medicum. 2009. № 2. С. 50–53 [Alek-
seev V.V., Rachin A.P., Podchufarova E.V. Flupirtin (katadolon) – nestandartnyj podhod
k terapii boli // Consilium Medicum. 2009. № 2. S. 50–53 (in Russian)].
8. Рачин А.П. Десять доказательств успешного применения флупиртина (катадоло-
на) при болях в нижней части спины // Лечение нервных болезней. 2007. Т. 8. №
2(21). С. 35–39 [Rachin A.P. Desjat' dokazatel'stv uspeshnogo primenenija flupirtina
(katadolona) pri boljah v nizhnej chasti spiny // Lechenie nervnyh boleznej. 2007. T. 8.
№ 2(21). S. 35–39 (in Russian)].
9. Юдельсон Я.Б., Рачин А.П., Белогорохов О.О. Эффективность и безопасность при-
менения  препарата  нейродикловит  при  дорсалгии  //  Фарматека.  2008.  Т.  20.
С. 132–136 [Judel'son Ja.B., Rachin A.P., Belogorohov O.O. Jeffektivnost' i bezopasnost'
primenenija preparata nejrodiklovit pri dorsalgii // Farmateka. 2008. Т. 20. S. 132–136
(in Russian)].
10. Козлов С.Н., Страчунский Л.С., Рачина С.А., Тарасов А.А., Аленкина О.А., Емель-
янова Л.А., Дмитренок О.В., Добровольская Т.Ф., Карамышева А.А., Кузин В.Б., Ор-
тенберг Э.А., Чемезов С.А. Анализ антибактериальной терапии острого синусита в
амбулаторной практике: результаты многоцентрового исследования // Вестник ото-
риноларингологии.  2004.  №  6.  С.  51  [Kozlov  S.N.,  Strachunskij  L.S.,  Rachina  S.A.,
Tarasov  A.A.,  Alenkina  O.A.,  Emel'janova  L.A.,  Dmitrenok  O.V.,  Dobrovol'skaja  T.F.,
Karamysheva A.A., Kuzin V.B., Ortenberg Je.A., Chemezov S.A. Analiz antibakterial'noj
terapii  ostrogo  sinusita  v  ambulatornoj  praktike:  rezul'taty  mnogocentrovogo  issle-
dovanija // Vestnik otorinolaringologii. 2004. № 6. S. 51 (in Russian)].
11. Rachini A., Pietrella D., Lupo P., Torosantucci A., Chiani P., Bromuro C., Proietti C.,
Bistoni F., Cassone A., Vecchiarelli A. An anti- -glucan monoclonal antibody inhibits
growth and capsule formation of cryptococcus neoformans in vitro and exerts thera-
peutic, anticryptococcal activity in vivo // Infection and Immunity. 2007. Vol. 75(11).
P. 5085.
12. Рачин А.П., Сергеев А.В. Персен: возможности применения при тревожных рас-
стройствах  и  нарушениях  сна  //  Фарматека.  2008.  Т.  8.  С.  29–32  [Rachin  A.P.,
Sergeev A.V.  Persen:  vozmozhnosti  primenenija  pri  trevozhnyh  rasstrojstvah  i
narushenijah sna // Farmateka. 2008. Т. 8. S. 29–32 (in Russian)].
13. Рачин А.П. Терапия расстройств сна: классификационный и аналитический под-
ходы // Справочник поликлинического врача. 2007. №6. С.64–68 [Rachin A.P. Tera-
pija rasstrojstv sna: klassifikacionnyj i analiticheskij podhody // Spravochnik poliklinic-
heskogo vracha. 2007. №6. S.64–68 (in Russian)].
14. Рачин А.П., Юдельсон Я.Б., Сергеев А.В. Функциональные особенности мозга (по
данным динамики потенциала Р300) в процессе хронизации ГБН // Патогенез. 2005.
№1. С.48 [Rachin A.P., Judel'son Ja.B., Sergeev A.V. Funkcional'nye osobennosti mozga
(po dannym dinamiki potenciala R300) v processe hronizacii GBN // Patogenez. 2005.
№1. S.48 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Оригинальные статьи

Эффективность неинвазивной нейромодуляции
в сочетании с лорноксикамом в остром периоде
черепно-мозговой травмы

К.м.н. А.А. Воропаев, профессор А.П. Рачин 

ФГБУ «Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Введение: целесообразность применения нейромодуляции в остром периоде черепно-мозговой травмы (ЧМТ) в качестве монотерапии или в ком-
бинации с нестероидными противовоспалительными препаратами (НПВП) активно обсуждается в научной литературе. 
Цель исследования: на основе клинико-нейрофизиологических, нейровизуализационных исследований выявить эффективность транскраниальной
электростимуляции (ТЭС) в сочетании с НПВП Ксефокам в остром периоде ЧМТ.
Материал и методы: в исследование было включено 65 пациентов (38 мужчин и 27 женщин) с острой закрытой ЧМТ (сотрясение головного
мозга, ушиб головного мозга легкой степени), средний возраст – 37,8 года. Пациенты были разделены на 2 группы. У больных основной группы
(n=35) применялась методика ТЭС в сочетании с пероральным приемом Ксефокама в суточной дозе 16 мг. В контрольной группе (n=30) проводи-
лась базисная терапия в соответствии с рекомендациями по ведению пациентов с ЧМТ в остром периоде. Применены социометрические и пси-
хометрические методы оценки субъективного состояния и выраженности цефалгического синдрома, тревожности, вегетативного статуса.
Статистический анализ осуществлялся с использованием пакета статистических программ Statistica и SAS, версия 8,12 для Windows XP.
Результаты: у 30,6% больных после проведенной терапии удалось полностью устранить головную боль; у 45,4% больных цефалгический синдром
значительно уменьшился; у 25,7% головные боли уменьшились, но полностью не исчезли. Регресс электроэнцефалографических изменений в ос-
новной группе значительно превосходил динамику изменений в контрольной группе. Восстановление реактивности мозговых сосудов было более
выражено в основной группе, в которой также отмечалась достоверно позитивная динамика линейной скорости кровотока, в отличие от группы
контроля.
Выводы: неинвазивная нейромодуляция в сочетании с пероральным применением Ксефокама (16 мг/сут) является физиологичным и обоснован-
ным способом лечения больных в остром периоде ЧМТ, а при частоте электрического воздействия в 500±50,0 Гц – эффективным методом ме-
дицинской реабилитации этой категории пациентов, т. к. обладает нейромодулирующим и вегетотропным действием.
Ключевые слова: острая черепно-мозговая травма, посттравматическая головная боль, транскраниальная электростимуляция, нестероидные
противовоспалительные препараты, нейромодуляция. 
Для цитирования: Воропаев А.А., Рачин А.П. Эффективность неинвазивной нейромодуляции в сочетании с лорноксикамом в остром периоде че-
репно-мозговой травмы // РМЖ. 2017. № 9. С. 591–594.

ABSTRACT
Efficiency of noninvasive neuromodulation in combination with lornoxicam in acute period of craniocerebral trauma 
Voropaev A.A., Rachin A.P.

«Russian Scientific Center for Medical Rehabilitation and Balneology», Moscow

Introduction: the efficiency of using neuromodulation in the acute period of craniocerebral trauma (CCT) as a monotherapy or in combination with nons-
teroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs) is actively discussed in the scientific literature.
The purpose of the study: to identify on the basis of clinical-neurophysiological and neuroimaging studies the effectiveness of transcranial electrostimulation
(TES) in combination with NSAID Xefocam in the acute period of CCT.
Patients and methods: 65 patients (38 men and 27 women) with acute closed traumatic brain injury (brain concussion, mild brain contusion) were included into
the study, the average age was 37.8 years. Patients were divided into 2 groups. In patients of the main group (n = 35), a TES technique was used in combination
with the oral intake of Xefocam in a daily dose of 16 mg. In the control group (n = 30), the basic therapy was conducted in accordance with the recommendations
for managing patients with CCT in an acute period. Sociometric and psychometric methods were applied to assess the subjective state and severity of cephalgic
syndrome, anxiety, vegetative status. The statistical analysis was carried out using statistical software Statistica and SAS 8.12 for Windows XP.
Results: after the therapy the headache was completely eliminated in 30.6% of patients; the cephalgic syndrome decreased significantly in 45.4% of patients;
in 25.7% of patients the headaches decreased, but did not completely disappear. Regression of electroencephalographic changes in the main group signifi-
cantly exceeded the dynamics of changes in the control group. Recovery of the cerebral vessels reactivity was more pronounced in the main group, in which
there was also a reliably positive dynamics of the linear velocity of the blood flow, in contrast to the control group.
Conclusions: non-invasive neuromodulation combined with oral administration of Xefocam (16 mg / day) is a physiological and well-founded method of
treatment of patients in the acute period of CCT, and when used at an electric frequency of 500±50.0 Hz it becomes an effective method of medical rehabili-
tation of this category of patients due its a neuromodulating and vegetotropic action. 
Key words: acute craniocerebral trauma, posttraumatic headache, transcranial electrostimulation, nonsteroidal anti-inflammatory drugs, neuromodulation. 
For citation: Voropaev A.A., Rachin A.P. Efficiency of noninvasive neuromodulation in combination with lornoxicam in acute period of craniocerebral trauma
// RMJ. 2017. № 9. P. 591–594.

РМЖ, 2017 № 9

591

Оригинальные статьи

Неврология

Вопросы применения различных физических фак-

торов (магнитная стимуляция) и фармакологи-
ческих препаратов (в т. ч. антибактериальной хи-
миотерапии  и  НПВП)  как  в  детской,  так  и  во
взрослой неврологической практике до сих пор
остаются спорными и противоречивыми: в частности, во-
просы,  касающиеся  противовоспалительной  терапии  у
больных, страдающих фибромиалгией, болезнью Альцгей-
мера и гипнической головной болью, а также подбора оп-
тимальной эффективной дозы и продолжительности обез-
боливающей или противовоспалительной терапии [1–6]. 
В последние годы в научной литературе все больше об-
суждается целесообразность применения нейромодуляции
в остром периоде ЧМТ в качестве монотерапии или в ком-
бинации с НПВП [7, 8]. 

По данным Международного общества нейромодуля-
ции (INS), процесс активации в различных отделах цент-
ральной, периферической и вегетативной нервной систе-
мы  осуществляется  с  помощью  различных  устройств,  в
т. ч. вживленных электродов [9, 10]. К неинвазивным ме-
тодикам  следует  отнести  транскраниальную  электро-  и
магнитостимуляцию, а также фармакологическую нейро-
модуляцию [11, 12]. 

Эффекты транскраниальной электростимуляции (ТЭС),
по данным многих исследователей, связаны с прохождени-
ем тока через внутримозговые ликворные пути, желудоч-
ковую систему мозга и взаимодействием с «околоводо-
проводными» тканями [13–16] (рис. 1).

Цель исследования: на основе клинико-нейрофизио-
логических,  нейровизуализационных  исследований  вы-
явить эффективность ТЭС в сочетании с НПВП Ксефокам
в остром периоде ЧМТ. Ксефокам назначался в качестве
обезболивающей и противовоспалительной терапии.

Материал и методы

Нами проведено рандомизированное простое слепое ис-
следование 65 пациентов (в т. ч. 38 мужчин и 27 женщин) с
острой закрытой ЧМТ (сотрясение головного мозга, ушиб

Corpus callosum

Foramen interventriculare

Fornix

Cornu anterius
(ventriculi lateralis)

Ventriculus Tertius

Recessus infundibula

Cornu inferius (ven-
triculi lateralis)

Aquaeductus cerebri
and ventriculus quartus

Recessus lateralis mit
Apertura lateralis ven-
triculi quarti

Рис. 1. Желудочковая система мозга

592

головного мозга легкой степени). Протокол исследования
одобрен этическим комитетом ФГБУ «Российский научный
центр медицинской реабилитации и курортологии» Минзд-
рава  России.  Пациенты  были  включены  в  исследование
после обсуждения всех процедур с исследователями и под-
писания  информированного  согласия.  Средний  возраст
больных составил 37,8 года.

Все пациенты были разделены на 2 группы. У больных
основной группы (n=35) применялась методика ТЭС в со-
четании с пероральным приемом НПВП лорноксикам (Ксе-
фокам) в дозировке 8 мг 2 р./сут в течение 14 дней. Паци-
ентам контрольной группы (n=30) проводилась базисная
терапия в соответствии с рекомендациями по ведению па-
циентов с ЧМТ в остром периоде. Применены социомет-
рические и психометрические методы оценки субъектив-
ного состояния и выраженности цефалгического синдро-
ма, тревожности, вегетативного статуса. Нейрофизиологи-
ческие исследования (ЭЭГ, ТКДГ) проводились в первые
1–2 сут после травмы по стандартным протоколам. Транс-
краниальная электростимуляция (ТЭС-01) осуществлялась
посредством  генерирующих  импульсов  прямоугольной
формы с частотой 10–500 Гц в первые сутки после трав-
мы. Процедура ТЭС сопровождалась ощущением вибра-
ции и покалывания в зоне электродов с иррадиацией по
окружности головы. Эффект от процедуры наступал, как
правило, на 15-й мин воздействия и сопровождался чув-
ством успокоения и уменьшением выраженности или ис-
чезновением субъективных проявлений.

Ксефокам относится к группе препаратов сбалансиро-
ванного действия (обладает относительной селективностью
в отношении ингибирования ЦОГ-1 и ЦОГ-2), что позволяет
минимизировать риск развития гастро- и кардиотоксиче-
ских нежелательных лекарственных реакций. Препарат бы-
стро и практически полностью всасывается из ЖКТ. Макси-
мальная концентрация в плазме достигается через 1–2 ч
после приема. В плазме происходит связывание с белками,
преимущественно их альбуминовой фракцией. Метаболизм
Ксефокама осуществляется в печени при участии фермен-
тов системы цитохрома Р450. Ксефокам вы-
водится  почками  (30%)  и  через  желчь  (до
70%). При этом период полувыведения пре-
парата обычно равен 4 ч и не зависит от до-
стигнутой концентрации в крови. Совмест-
ное  выведение  с  участием  почек  и  печени
приводит к тому, что фармакокинетика Ксе-
фокама у лиц пожилого возраста, а также у
лиц с изолированной почечной или печеноч-
ной недостаточностью значимо не меняется.
Дозировка Ксефокама зависит от выра-
женности  проявлений  болевого  синдрома.
При сильной, стойкой боли рекомендуется
использовать  от  8  до  16  мг/сут  в  2  или
3 приема. При этом максимально возможная
суточная доза препарата равняется 16 мг.

Trigonum
collaterale

Таблетку  Ксефокама  принимают  перед
едой, запивая достаточным количеством во-
ды. Для уменьшения риска развития нежела-
тельных лекарственных реакций Ксефокам по
возможности назначается в наиболее эффек-
тивной дозе при максимально коротком курсе
терапии. Максимальная продолжительность
курса приема Ксефокама не должна превы-
шать 15–20 сут.

РМЖ, 2017 № 9

Recessus suprapinealis

Corpus pineale

Cornu posterius
(ventriculi lateralis)

Apertura mediana
ventriculi quarti

Неврология

Оригинальные статьи

Статистическая обработка данных производилась с по-
мощью пакета прикладных программ. Описательная стати-
стика была выполнена для всех анализируемых показателей
в  зависимости  от  типа  переменной:  при  анализе  количе-
ственных переменных – среднее арифметическое, стандарт-
ное отклонение, минимальное и максимальное значение, а
при анализе качественных переменных определялись часто-
та и доля (в %) от общего числа. Статистический анализ осу-
ществлялся в зависимости от распределения выборочной
совокупности  при  помощи  параметрических  критериев
Стьюдента и Фишера или непараметрических показателей
Вилкоксона и Колмогорова – Смирнова с использованием
пакета статистических программ Statistica и SAS, версия 8,12

Таблица 1. Динамика интенсивности головной бо-
ли по ВАШ и ИГБ

Характери-

стика

Группа контроля (n=30)
До лечения

Основная группа (n=35)
До лечения

После
6,2±1,2

7,2±1,5

После
3,8±1,1*

41±4,71

62±5,89*

7,3±1,4

ВАШ (см)
Изменение
ИГБ (%)
Примечание: * p < 0,05

Таблица 2. Особенности регресса психоэмоцио-
нальных и вегетативных нарушений у больных с
острой черепно-мозговой травмой (n=65)

Группа контроля (n=30)

Основная группа (n=35)

Тест (баллы)

До лечения

После 
лечения

До лечения

После 
лечения

37,9±3,4

Реактивная
тревож-
ность
Личностная
тревож-
ность
Депрессия
Вегетатив-
ный статус
Примечание: * p < 0,05

28,0±3,5

32,1±1,8

48,5±2,6

33,1±2,9

38,3±2,7

29,2±1,6*

46,6±2,1

48,3±2,2

40,1±1,4*

26,2±2,8

29,5±2,1

27,8±2,7

17,3±1,5*

31,5±2,7

18,4±1,3*

для Windows XP. Все статистические тесты выполнялись для
двустороннего уровня статистической значимости (р) 0,05.

Результаты исследования 

Как показали результаты выполненного нами исследо-
вания, наибольшей эффективностью предложенная мето-
дика обладала в отношении динамики головной боли. Ана-
лиз полученных данных после проведенной терапии дал
следующие результаты: у 30,6% больных полностью уда-
лось устранить головную боль; у 45,4% больных цефалги-
ческий синдром значительно уменьшился; у 25,7% голов-
ные боли уменьшились, но полностью не исчезли. Дина-
мика результатов исследования интенсивности цефалгии
по данным ВАШ и ИГБ (индекса головной боли) свидетель-
ствует о более выраженном регрессе головной боли в ос-
новной группе (табл. 1).

По данным теста Спилбергера – Ханина в ходе лечения
повышенные показатели уровня реактивной и личностной
тревожности в основной группе достоверно снижались по
сравнению  с  контрольной  группой,  как  и  выраженность
психоэмоциональных и вегетативных нарушений по дан-
ным опросников (табл. 2). 

Регресс электроэнцефалографических изменений в ос-
новной группе значительно превосходил динамику изме-
нений в контрольной группе. Это заключалось в появлении
значительного количества ЭЭГ 1-го типа, в основном за
счет уменьшения представленности 3-го и 4-го типа, улуч-
шения параметров α-ритма и уменьшения разрядной ак-
тивности (табл. 3). 

Данные, представленные в таблице 3, свидетельствуют о
перераспределении зональных мощностей нейродинамики
в основной группе по 3-м направлениям: повышение мощ-
ности α-ритма, снижение мощности ранее патологически
усиленной β-, θ- и Δ-активности. В контрольной группе ана-
логичная тенденция также была выявлена, но оказалась ме-
нее выраженной и статистически недостоверной. 

Гемодинамический паттерн больных с острой ЧМТ по
данным транскраниальной допплерографии представляет
собой наличие дистонии сосудов с наклонностью к вазо-
констрикции, выражающейся в повышении скорости кро-
вотока, нарастании межполушарной асимметрии кровото-

Таблица 3. Результаты визуальной оценки ЭЭГ больных с острой черепно-мозговой травмой 

Характеристи-

ки 

Тип ЭЭГ

I тип
II тип 
III тип
VI тип
Дезорганиза-
ция α-ритма
Снижение
или инверсия
градиента α-
ритма
Билатераль-
но-синхрон-
ные вспышки
α, β, θ, Δ

Группа контроля (n=30)

Основная группа (n=35)

До лечения

После лечения

До лечения

После лечения

Абс.

0
6
10
4

14

16

17

%
0
30
50
20

70

81

85

Абс.

2
7
8
3

11

13

15

%
10
35
40
15

55

65

75

Абс.

2
12
21
10

32

35

38

%
4
30
47
9

72

78

84

Абс.
13
15
14
3

16

25

37

%
29
33
31
7

36

56

83

Примечание: в соответствии с атласом Е.А. Жирмунской 

РМЖ, 2017 № 9

593

Оригинальные статьи

Неврология

ка  и  снижении  коэффициента  овершута  (Ко),  снижении
ИВМР (индекса реактивности). Уменьшение явлений пост-
травматической ангиодистонии под воздействием ТЭС в
сочетании с НПВП Ксефокам было достоверно выражено
по сравнению с базисной терапией. 

Результаты, полученные в ходе исследования коэффи-
циента асимметрии (КА), свидетельствуют о нарастании
межполушарной  асимметрии  церебрального  кровотока,
преимущественно в каротидном бассейне. Степень регрес-
са КА более выражена в основной группе по сравнению с
контрольной. Восстановление реактивности мозговых со-
судов  более  выражено  в  основной  группе  в  отличие  от
группы сравнения (табл. 4).

Исследование церебральной гемодинамики больных с
острой  ЧМТ  показало  уменьшение  явлений  вазоспазма.
Под воздействием ТЭС в сочетании с НПВП Ксефокам от-
мечалась достоверно позитивная динамика линейной ско-
рости  кровотока  (ЛСК)  в  основной  группе  в  отличие  от
группы контроля (табл. 5). 

Обсуждение результатов 

Неинвазивная  нейромодуляция  в  сочетании  с  перо-
ральным  применением  НПВП  Ксефокам  (16  мг/сут  в
2 приема, курс –14 дней) – физиологичный и обоснован-
ный способ лечения больных в остром периоде ЧМТ, а при
частоте электрического воздействия в 500±50,0 Гц – эф-
фективный метод медицинской реабилитации этой кате-
гории пациентов, обладающий нейромодулирующим и ве-
гетотропным действием. При этом у больных с ЧМТ на-
блюдается количественное и качественное улучшение кли-

Таблица 4. Результаты исследования коэффици-
ента асимметрии (КА) у больных с острой череп-
но-мозговой травмой в процессе лечения (n=65)

Коэффициент
асимметрии,

%

Контрольная группа (n=30) Основная группа (n=35)

До лечения

После 
лечения 

До лечения

После 
лечения

23,8±2,7

Передний
каротидный
бассейн
Вертебро-
базилярная
система
Примечание: * p < 0,05

18,1±2,4

21,4±3,1

23,6±3,6

15,5±2,7*

17,9±1,2

17,9±2,8 

12,7±2,2*

Таблица 5. Динамика ЛСК у больных с острой че-
репно-мозговой травмой в процессе лечения
(n=65)

Средняя ЛСК, см/с

Артерии

ПМА
СМА
ЗМА
ОА
ПА
ВСА (сифон)

Группа контроля (n=30)

Основная группа (n=35)

До лечения

68,1±3,5
90,4±3,2
46,3±2,9
47,5±4,8
45,9±2,6
52,7±3,8

После 
лечения
64,1±2,7
87,2±2,6
43,5±2,5
45,3±4,7
42,1±2,8
50,7±3,5

До лечения

67,7±4,1
91,5±3,2
45,8±3,3
47,7±5,8
46,3±2,7
51,6±3,6

После 
лечения
52,4±3,2*
71,2±2,5*
39,9±2,1
39,3±3,6*
36,5±4,1*
47,2±3,8

Примечание: * p < 0,05

594

нико-нейрофизиологических  показателей  (оптимизация
церебральной нейро- и гемодинамики) с нормализацией
тонуса церебральных сосудов и улучшением венозного от-
тока, показателей психоэмоциональной сферы.

Таким образом, сочетанное применение неинвазивной
нейромодуляции и НПВП Ксефокам в суточной дозе 16 мг
в 2 приема, курсом 14 дней является эффективным спосо-
бом нейрореабилитации пациентов в остром периоде ЧМТ,
что позволяет рекомендовать его для использования в по-
вседневной клинической практике.

Литература:

1. Рачин А.П., Юдельсон Я.Б. Хроническая ежедневная головная боль у детей // Жур-
нал неврологии и психиатрии им. C.C. Корсакова. 2005. Т. 105. № 1. С. 83–85 [Rachin
A.P., Judel’son Ja.B. Hronicheskaja ezhednevnaja golovnaja bol' u detej // Zhurnal nevro-
logii i psihiatrii im. C.C. Korsakova. 2005. T. 105. №1. S. 83–85 (in Russian)].
2. Юдельсон Я.Б., Рачин А.П. Особенности головной боли напряжения у детей и под-
ростков // Вопросы современной педиатрии. 2003. Т. 2. № 5. С. 51 [Judel'son Ja.B.,
Rachin A.P. Osobennosti golovnoj boli naprjazhenija u detej i podrostkov // Voprosy so-
vremennoj pediatrii. 2003. T. 2. № 5. S. 51 (in Russian)].
3. Юдельсон Я.Б., Нечаев В.И. Морфофункциональные аспекты вертеброневрологии
// Неврологический журнал. 2000. Т. 5. № 6. С. 33. [Judel'son Ja.B., Nechaev V.I. Mor-
fo-funkcional'nye aspekty vertebronevrologii // Nevrologicheskij zhurnal. 2000. T. 5.
№ 6. S. 33. (in Russian)].
4.  Рачин  А.П.,  Юдельсон  Я.Б.  Доказательная  фармакоаналитика  терапии  остео-
артроза // Фарматека. 2007. № 19. С. 81 [Rachin A.P., Judel'son Ja.B. Dokazatel'naja
farmakoanalitika terapii osteoartroza // Farmateka. 2007. № 19. S. 81 (in Russian)].
5. Рачин А.П. Терапия расстройств сна: классификационный и аналитический под-
ходы // Справочник поликлинического врача. 2007. № 6. С. 64–68 [Rachin A.P. Tera-
pija rasstrojstv sna: klassifikacionnyj i analiticheskij podhody // Spravochnik poliklinic-
heskogo vracha. 2007. № 6. S. 64–68 (in Russian)].
6. Рачин А.П., Сергеев А.В. Персен: возможности применения при тревожных рас-
стройствах и нарушениях сна // Фарматека. 2008. № 8. С. 29–32 [Rachin A.P., Serge-
ev A.V. Persen: vozmozhnosti primenenija pri trevozhnyh rasstrojstvah i narushenijah
sna // Farmateka. 2008. № 8. S. 29–32 (in Russian)].
7. Александрова В.А., Лебедев В.П., Рычкова С.В. Стимуляция эндорфинных струк-
тур – новый немедикаментозный способ лечения // Журн. неврол. и психиатр. им.
С.С. Корсакова. 1996. № 2. С. 101–104 [Aleksandrova V.A., Lebedev V.P., Rychkova
S.V. Stimuljacija jendorfinnyh struktur - novyj nemedikamentoznyj sposob lechenija //
Zhurn. nevrol. i psihiatr. im. S.S. Korsakova. 1996. № 2. S. 101–104 (in Russian)].
8. Рачин А.П., Юдельсон Я.Б., Сергеев А.В. Функциональные особенности мозга (по
данным динамики потенциала Р300) в процессе хронизации ГБН // Патогенез. 2005.
№ 1. С. 48 [Rachin A.P., Judel'son Ja.B., Sergeev A.V. Funkcional'nye osobennosti mozga
(po dannym dinamiki potenciala R300) v processe hronizacii GBN // Patogenez. 2005.
№ 1. S. 48 (in Russian)].
9. Белоусова Т.Е. Посттравматическая регенерация нервных ганглиев и возможность
ее коррекции пульсирующим магнитным полем: Дисс. ... канд. мед. наук. Н. Новго-
род, 1992. 250 c. [Belousova T.E. Posttravmaticheskaja regeneracija nervnyh gangliev i
vozmozhnost' ee korrekcii pul'sirujushhim magnitnym polem: Diss. ... kand. med. nauk.
N. Novgorod, 1992. 250 c. (in Russian)].
10. Берснев В.П., Жарова Е.Н., Иванова Н.Е. Применение импульсной магнитотера-
пии при лечении болевых синдромов // Паллиативная медицина и реабилитация.
2006. № 4. С. 25–28 [Bersnev V.P., Zharova E.N., Ivanova N.E. Primenenie impul'snoj
magnitoterapii pri lechenii bolevyh sindromov // Palliativnaja medicina i reabilitacija.
2006. № 4. S. 25–28 (in Russian)].
11. Воропаев А.А., Рачин А.П., Выговская С.Н., Орехова Э.М., Мальцев А.Е., Герасимен-
ко М.Ю. Метод сочетанного применения транскраниальной электро- и магнитости-
муляции в нейрореабилитации: Материалы межрегиональной научно-практической
конференции  «Актуальные  вопросы  неврологии.  Роль  дисфункциональных  рас-
стройств»,  посвященной  100-летию  медицинского  образования  на  Урале.  Пермь,
2016. С. 49–53 [Voropaev A.A., Rachin A.P., Vygovskaja S.N., Orehova Je.M., Mal'cev A.E.,
Gerasimenko M.Ju. Metod sochetannogo primenenija transkranial'noj jelektro- i magnito-
stimuljacii v nejroreabilitacii // Materialy mezhregional'noj nauchno-prakticheskoj konfe-
rencii «Aktual'nye voprosy nevrologii. Rol' disfunkcional'nyh rasstrojstv», posvjashhennoj
100-letiju medicinskogo obrazovanija na Urale. Perm', 2016. S. 49–53 (in Russian)].
12. Воропаев А.А., Шеховцев И.К. ЭЭГ-предикторы черепно-мозговой травмы //
Клиническая неврология. 2009. № 2. С. 26–29 [Voropaev A.A., Shehovcev I.K. JeJeG-
prediktory cherepno-mozgovoj travmy // Klinicheskaja nevrologija. 2009. № 2. S. 26–
29 (in Russian)].
13. Воропаев А.А., Мочалов А.Д. Способ лечения острых посттравматических це-
фалгий. Патент на изобретение РФ № 2317805 от 27.02.2008 [Voropaev A.A., Moc-
halov A.D. Sposob lechenija ostryh posttravmaticheskih cefalgij. Patent na izobretenie
RF № 2317805 ot 27.02.2008 (in Russian)].
14.  Воропаев  А.А.,  Штро  Р.  Электростимулятор  транскраниальный  (варианты)  и
устройство для крепления электродов электростимулятора транскраниального. Па-
тент на изобретение РФ № 2297253 от 20.04.2007 [Voropaev A.A., Stroh R. Jelektro-
stimuljator transkranial'nyj (varianty) i ustrojstvo dlja kreplenija jelektrodov jelektrosti-
muljatora transkranial'nogo. Patent na izobretenie RF № 2297253 ot 20.04.2007 (in
Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 9

январь 2017.  SAP 6169504.

Оригинальные статьи

Неврология

Противотревожная терапия пациентов 
с «гипертонией белого халата»

К.м.н. О.Б. Доронина 1,2, С.В. Цой 2, К.С. Доронина 2

1 ФГБОУ ВО «Новосибирский ГМУ» МЗ РФ
2 Новосибирский городской неврологический центр «Сибнейромед»

РЕЗЮМЕ
Cиндром вегетативной дистонии (СВД) тесно связан с тревожно-невротическими нарушениями при психосоматических или функциональных
заболеваниях. Особое значение имеет выявление у пациентов молодого и среднего возраста вегетативных нарушений, проявляющихся транзи-
торным повышением АД, в связи с их распространенностью и риском перехода в гипертоническую болезнь. К вегетативным нарушениям с тран-
зиторным повышением АД относят «гипертонию белого халата» (ГБХ). Пациентам с ГБХ ввиду большой значимости невротической состав-
ляющей и сопутствующих вегетативных нарушений в провоцировании эпизодов артериальной гипертензии (АГ) для адекватного реагирования
на стресс показано назначение противотревожных и вегетотропных препаратов. 
На базе Новосибирского городского неврологического центра «Сибнейромед» проведено открытое сравнительное рандомизированное клиническое
исследование, целью которого была оценка эффективности и безопасности препарата Тенотен в терапии пациентов молодого возраста с АГ,
обусловленной вегетативной дисфункцией. 
Материал и методы: в исследование были включены 76 пациентов в возрасте от 21 до 40 лет с диагнозом ГБХ, с признаками вегетативных на-
рушений и повышенными значениями тревоги и депрессии. Пациенты были рандомизированы в 2 группы, сопоставимые по длительности забо-
левания и выраженности клинических проявлений: в основную группу включили 39 человек, в контрольную – 37 человек. Пациенты основной груп-
пы получали препарат Тенотен. Всем пациентам измеряли АД, записывали ЭКГ, проводили психологическое и вегетативное тестирование, было
рекомендовано вести дневник АД и ЧСС с измерением АД утром и вечером.
Результаты: в основной группе симптомы депрессии и тревоги уменьшились достоверно значимо в сравнении с группой контроля. При оценке ди-
намики вегетативных изменений выявлено ее достоверное различие в основной и контрольной группах. Цифры среднего значения систолического
и диастолического АД пришли к показателям нормы.
Курсовое лечение препаратом Тенотен с анксиолитическим и вегетостабилизирующим действием способствует улучшению эмоционального
фона, стабилизации вегетативного тонуса и нормализации показателей гемодинамики.
Ключевые слова: синдром вегетативной дистонии, «гипертония белого халата», диагностика артериальной гипертензии, противотревожная
терапия, тенотен, профилактика артериальной гипертензии, релиз-активные антитела к мозгоспецифическому белку S-100.
Для цитирования: Доронина О.Б., Цой С.В., Доронина К.С. Противотревожная терапия пациентов с «гипертонией белого халата» // РМЖ. 2017.
№ 9. С. 596–601.

ABSTRACT
Antianxiety treatment for patients with «white coat hypertension»
Doronina O.B., Tsoy S.V., Doronina K.S.

Novosibirsk State Medical university, 
Novosibirsk City Neurological Center «Sibneiromed»

The Autonomic Dysfunction Syndrome is closely related with anxiety and neurotic disorders in psychosomatic or functional diseases. For the young and mid-
dle-aged patients it is particularly important to identify the autonomic disorders, manifested by transient increasing of blood pressure, due to their prevalence
and the risk of hypertension development. "White coat hypertension" is a vegetative disorder with transient increasing of blood pressure. The antianxiety and
vegetotrophic drugs are prescribed to patients with "white coat hypertension" to achieve an adequate stress response and because of the great importance of
the neurotic component and associated autonomic disorders which provoke episodes of hypertension.
An open comparative randomized clinical study was held on the basis of the of the Novosibirsk City Neurological Center "Sibneiromed". The aim was to eval-
uate the efficacy and safety of the drug Tenoten in the treatment of young patients with hypertension caused by autonomic dysfunction.
Patients and methods. The study included 76 patients aged from 21 to 40 years with a diagnosis of "White coat hypertension", with the signs of autonomic
disorders and high levels of anxiety and depression. The patients were randomized into 2 groups, comparable in disease duration and severity of clinical im-
plications: the main group - 39 people, the control group - 37 people. Patients of the main group received the Tenoten drug. Blood pressure was measured in
all patients, ECG was recorded, psychological and vegetative testing was provided, it was recommended to keep a diary of blood pressure and heart rate with
measurement of blood pressure in the morning and evening.
Results. The symptoms of depression and anxiety decreased significantly in the main group in comparison with the control group. In assessing the dynamics
of autonomic changes, a significant difference in the study and control groups was revealed. The mean systolic and diastolic blood pressure levels came to
normal values. A course of treatment with Tenoten with anxiolytic and vegetostabilizing effect helps to improve the emotional state, the stabilization of the
vegetative tone and normalize hemodynamic parameters.
Key words: Autonomic dysfunction syndrome, «white coat hypertension», diagnosis of hypertension, antianxiety treatment, Tenoten, prevention of hyper-
tension, release-active antibodies to S-100 brain-specific proteins.
For citation: Doronina O.B., Tsoy S.V., Doronina K.S. Antianxiety treatment for patients with «white coat hypertension // RMJ. 2017. № 9. P. 596–601.

596

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Оригинальные статьи

Введение 

Чрезвычайно широкая распространенность вегетатив-
ных нарушений, а также роль вегетативной нервной систе-
мы (ВНС) в регуляции жизненно важных функций организма
являются предпосылками к дальнейшему изучению и об-
суждению заболеваний и состояний, связанных с наруше-
ниями  вегетативного  обеспечения.  Известно,  что  ВНС  не
только регулирует работу всех внутренних органов и си-
стем, но и участвует в поддержании гомеостаза, регуляции
тонуса сосудов и тесно связана с психоэмоциональным со-
стоянием человека. Термин «синдром вегетативной дисто-
нии» (СВД) центрального генеза ассоциирован с тревожно-
невротическими нарушениями и так называемыми психосо-
матическими или функциональными заболеваниями [1]. 

Особое значение в диагностике СВД имеет выявление
вегетативных нарушений у пациентов молодого и среднего
возраста с ранними симптомами со стороны сердечно-со-
судистой системы, проявляющимися транзиторным повы-
шением АД [2]. 

Согласно последним Рекомендациям по диагностике и
лечению артериальной гипертонии ESH и ESC (2014) [3], а
также  Клиническим  рекомендациям  по  диагностике  и
лечению артериальной гипертонии МЗ РФ [4], под терми-
ном «артериальная гипертензия» (АГ) подразумевают син-
дром повышения АД при гипертонической болезни (ГБ) и
симптоматических АГ. Под ГБ принято понимать «хрони-
чески протекающее заболевание, основным проявлением
которого является АГ, не связанная с наличием патологи-
ческих процессов, при которых повышение АД обусловле-
но известными, в современных условиях часто устраняе-
мыми причинами (симптоматические АГ)». На сегодняш-
ний  день  высоким  нормальным  считается  АД  130–
139/80–84 мм рт. ст. Пациенты же, имеющие цифры АД
140–159/90–99 мм рт. ст., попадают в группу АГ 1-й сте-
пени. Если значения систолического АД (САД) и диастоли-
ческого АД (ДАД) попадают в разные категории, то сте-
пень тяжести АГ оценивается по более высокой категории.
Наиболее точно степень АГ может быть определена только
у пациентов с впервые диагностированной АГ и у больных,
не принимающих антигипертонических препаратов.

Существуют два основных метода измерения АД: клини-
ческий (или офисный) и амбулаторный, включающий суточ-
ное (или амбулаторное) мониторирование АД (СМАД) и са-
моконтроль АД (или домашнее измерение АД самим паци-
ентом) (СКАД). Все методы измерения АД имеют самостоя-
тельное значение в диагностике АГ и успешно дополняют
друг друга. Главное преимущество амбулаторного контроля
АД заключается в том, что оно дает большое число измере-
ний АД в условиях повседневной активности днем и в ноч-
ное время, что более надежно отражает реальное АД, чем
офисные измерения. Результаты СМАД и СКАД больными
на дому могут помочь в диагностике АГ, но не заменяют по-
вторные измерения АД в лечебном учреждении. Критерии
диагностики АГ по результатам СМАД, измерений АД, сде-
ланных врачом и самим пациентом в домашних условиях,
различны. О наличии АГ при оценке результатов СМАД сви-
детельствует среднесуточное АД ≥130/80 мм рт. ст., при са-
мостоятельном измерении пациентом в домашних условиях
АД – ≥135/85 мм рт. ст., при измерении медицинским ра-
ботником АД – ≥140/90 мм рт. ст. 

На основании сопоставления уровней клинического и
амбулаторного  АД  в  Рекомендациях  по  диагностике  и
лечению артериальной гипертонии ESH и ESC (2014) вы-

деляют  4  варианта  или  фенотипа  АД:  1)  нормотония,
2) устойчивая АГ, 3) «гипертония белого халата» (изолиро-
ванная клиническая АГ, офисная АГ), 4) скрытая АГ (изо-
лированная амбулаторная АГ, «маскированная» АГ) [4].

«Гипертония белого халата» (ГБХ) – вариант АГ, при ко-
торой  повышение  АД  (≥140/90  мм  рт.  ст.)  отмечается
только на приеме у врача, а при измерении АД методом
СКАД  и/или  СМАД  показатели  АД  остаются  в  пределах
нормальных значений. Распространенность ГБХ при диаг-
ностике ГБ колеблется в диапазоне от 9 до 12%. В то же
время  ситуация  с  диагностической  трактовкой  ГБХ  не-
однозначна. Во-первых, такая диагностическая оценка воз-
можна при выявлении на приеме у врача повышенного АД
у впервые обратившихся пациентов. В этом случае, соглас-
но Методическим рекомендациям для врачей амбулатор-
ной практики, требуется проведение дополнительных ме-
тодов исследования АД (СКАД и СМАД). Наблюдается по-
вышение клинического АД при повторных измерениях (как
минимум трижды), тогда как показатели СКАД (среднее
значение  АД за 7  дней  измерения)  и СМАД  находятся в
пределах  нормы.  Диагностика  ГБХ,  по  данным  СКАД  и
СМАД, может не совпадать, причем особенно часто это на-
блюдается у работающих пациентов. В этих случаях не-
обходимо ориентироваться на данные СМАД. Установле-
ние данного диагноза требует проведения исследования
для уточнения наличия факторов риска и поражения орга-
нов-мишеней. 

Кроме рассмотренного варианта может наблюдаться
тревожная эмоционально-вегетативная реакция на изме-
рение АД в кабинете врача у больных с уже поставленным
диагнозом АГ и проводимой антигипертензивной терапи-
ей. При сохраняющемся повышенном уровне клиническо-
го  АД  наблюдается  нормальное  амбулаторное  СМАД.  В
этом  случае  некоторые  исследователи  говорят  о  ГБХ  и
оценивают данное клиническое состояние как скрытую не-
эффективность терапии или псевдорезистентность (white
coat hypertension in medicated patients, false non-responder
hypertension) [5]. Распространенность скрытой неэффек-
тивности лечения АГ достаточно велика – в среднем со-
ставляет 10–30%, но может достигать и более 40% [6]. 

С точки зрения ранней диагностики АГ и проведения
профилактических мероприятий для предупреждения раз-
вития  прогрессирования  ГБ  больший  интерес  представ-
ляет первая группа пациентов с ГБХ с ранним выявлением
амбулаторной гипертензии. Она в основном представлена
больными до 40–45 лет. Чем пациент моложе, тем чаще
дифференциальный диагноз смещается в сторону СВД, но
в старшем возрасте ГБХ со временем трансформируется в
обычную АГ. Поражение органов-мишеней при ГБХ встре-
чается  значительно  реже,  чем  при  стойкой  гипертонии,
также это верно и для сердечно-сосудистых осложнений.
Однако у этой категории больных по сравнению с нормо-
тониками чаще наблюдаются гипертрофия левого желу-
дочка, другие органные и метаболические изменения. По-
этому кроме СКАД и/или СМАД им целесообразно прове-
дение исследований для выявления факторов риска и по-
ражения органов-мишеней. Кроме того, важно учитывать
общий сердечно-сосудистый риск, включающий не только
возраст и пол (у мужчин риск выше, чем у женщин), но и
курение, дислипидемию, гипергликемию и нарушение то-
лерантности к глюкозе, ожирение (особенно абдоминаль-
ное), семейный анамнез сердечно-сосудистых заболеваний
(ССЗ), наличие сахарного диабета и других заболеваний

РМЖ, 2017 № 9

597

Оригинальные статьи

Неврология

(ИБС, инсульта, хронической сердечной и почечной недо-
статочности) [7]. 

В последних исследованиях по АГ у молодых пациентов
показано, что повышенная личностная тревожность на фо-
не хронического длительного стресса сопровождается из-
менением реактивности эндотелия сосудистой стенки, раз-
витием и формированием эндотелиальной дисфункции по
типу ареактивности сосудистой стенки. Вероятно, это мо-
жет приводить к формированию ранней ригидности сосу-
дистой стенки и повышенной лабильности симпатического
звена вегетативной иннервации, провоцирующего начало
и усугубляющего течение ССЗ [8].

Поскольку  эмоциональные  нарушения  у  пациентов  с
СВД имеют скрытое течение и маскированы большим ко-
личеством соматических жалоб, в диагностике важно об-
ращать внимание на соматические проявления тревоги и
депрессии путем проведения тестирования психоэмоцио-
нального состояния больного, что позволяет найти акту-
альные для каждого пациента подходы к лечению. С дру-
гой  стороны,  СВД  может  быть  ранним  (преморбидным)
проявлением какого-либо соматического заболевания, на-
пример, АГ. Поэтому вопросы о том, можно ли считать ГБХ
истинной нормотонией у эмоционально лабильных лично-
стей в период стрессовых нагрузок или перестроек орга-
низма и какова вероятность трансформации так называе-
мой стрессовой гипертонии в истинную АГ у этих людей,
остаются открытыми. 

По Рекомендациям Российского медицинского обще-
ства по артериальной гипертонии и Всероссийского на-
учного  общества  кардиологов  у  пациентов  с  ГБХ  после
оценки суммарного сердечно-сосудистого риска опреде-
ляется  индивидуальная  тактика  ведения  пациента.  Важ-
нейшим ее аспектом является решение о целесообразно-
сти назначения антигипертензивной терапии. Показания к
антигипертензивной терапии определяются на основании
величины сердечно-сосудистого риска: лицам с высоким
нормальным уровнем АД при отсутствии данных об АГ по
результатам СМАД и/или СКАД назначение антигипертен-
зивной терапии не показано, такой категории лиц необхо-
димо рекомендовать немедикаментозные мероприятия по
профилактике и коррекции факторов риска.

Однако у пациентов с ГБХ часто имеются метаболиче-
ские нарушения и бессимптомное поражение органов-ми-
шеней, что приводит к увеличению риска развития сердеч-
но-сосудистых нарушений. В этом случае больному ГБХ
может быть рекомендовано медикаментозное лечение в
дополнение к изменению (оздоровлению) образа жизни.
При отсутствии дополнительных факторов риска лечение
этой категории пациентов может быть ограничено коррек-
цией образа жизни и динамическим наблюдением.

К рекомендованным изменениям образа жизни с дока-
занным снижающим АД действием относятся: отказ от ку-
рения, нормализация массы тела, снижение потребления
алкогольных напитков, увеличение физической нагрузки,
регулярные аэробные (динамические) физические нагруз-
ки,  снижение  потребления  поваренной  соли,  изменение
режима питания с увеличением потребления растительной
пищи, увеличением в рационе количества продуктов, со-
держащих  калий,  кальций  (овощи,  фрукты,  зерновые)  и
магний (молочные продукты), а также уменьшением по-
требления животных жиров.

С учетом того факта, что в основе возникновения ГБХ
лежат связанные со стрессом психовегетативные наруше-

ния, совершенно очевидно, что терапия, направленная на
их коррекцию, может привести к снижению сосудистой ре-
акции, отсрочить и смягчить начальные проявления АГ, а
также помочь профилактике истинной АГ. В связи с выше-
изложенным представляется важным поиск средств и ме-
тодов для профилактики и лечения АГ у лиц молодого воз-
раста, имеющих транзиторное повышение АД, и это изме-
нение носит стрессовый характер [9–11].

На базе Новосибирского городского неврологического
центра «Сибнейромед» проведено открытое сравнитель-
ное рандомизированное клиническое исследование, целью
которого была оценка эффективности и безопасности пре-
парата Тенотен в терапии пациентов молодого возраста с
АГ, обусловленной вегетативной дисфункцией. 

Материал и методы 

В исследование были включены пациенты в возрасте от
21 до 40 лет, соответствующие критериям диагноза ГБХ, с
признаками вегетативных нарушений (по шкалам оценки
вегетативных  изменений  пациентом  и  врачом,  индексу
Кердо) и повышенными значениями тревоги и депрессии
(по тесту тревоги и депрессии Гамильтона, тесту тревоги
Спилбергера) [12]. 

В исследование не включались пациенты с органиче-
ской патологией головного мозга (наличие МРТ и/или КТ
головного мозга); тяжелой соматической патологией; па-
циенты, принимающие другие противотревожные, анксио-
литические, ноотропные, сосудистые препараты; пациен-
ты,  постоянно  принимающие  гипотензивные  препараты
для лечения АГ. 

В исследовании приняли участие 76 пациентов c диаг-
нозом ГБХ. Диагноз был поставлен в связи с выявлением
повышенного АД в кабинете врача (САД – до 140–150 мм
рт. ст., ДАД – до 90–95 мм рт. ст.). При обращении к врачу
практически  все  больные  жаловались  на  утомляемость,
снижение работоспособности, метеочувствительность, по-
вышенную потливость, периодические головные боли, на-
рушения сна и сонливость в дневное время. На врачебном
осмотре  у  пациентов  наблюдались  повышенная  нервоз-
ность, раздражительность, снижение настроения, признаки
вегетативных нарушений: склонность к тахикардии и ды-
хательной аритмии, повышенная потливость и покрасне-
ние или, наоборот, побледнение кожи лица, невыраженный
тремор пальцев. Данные симптомы были нестойкими, уси-
ливались при волнении в процессе беседы и осмотра и за-
метно уменьшались к концу приема и при установлении
нормального эмоционального контакта с врачом. Совокуп-
ность данных жалоб и симптомов была основанием пред-
полагать наличие у больных СВД и ГБХ. С целью подтвер-
ждения диагноза больные в течение 1 нед. осуществляли
самостоятельный  контроль  в  домашней  обстановке  АД
(СКАД), у всех больных оно не превышало средних допу-
стимых значений. Дополнительные инструментальные ис-
следования  (ЭКГ  и  МРТ  головного  мозга)  не  выявили
значимых изменений.

После постановки диагноза пациенты были рандомизи-
рованы  в  2  группы.  В  основную  группу  были  включены
39 человек (19 мужчин и 20 женщин), среди них в возрасте
от 21 до 30 лет –18 человек (46,2%), от 31 до 40 лет –
21 человек  (53,8%).  В  контрольную  группу  включили
37 человек (17 мужчин и 20 женщин), из них в возрасте
21–30 лет – 16 человек (43,2%), 31–40 лет – 21 человек
(56,8%). Группы были сопоставимы по длительности забо-

598

РМЖ, 2017 № 9

Реклама

Оригинальные статьи

Неврология

левания и выраженности клинических проявлений: уровню
тревоги и депрессии, вегетативных нарушений, по показа-
телям АД и ЧСС. Пациентам были даны рекомендации по
изменению режима дня и физической активности. Кроме
того, пациенты основной группы получали препарат Тено-
тен по схеме: 2 таблетки 3 р./сут в течение 3 мес. Необхо-
димая сопутствующая терапия по поводу острых или хро-
нических заболеваний применялась во время исследова-
ния в соответствии с показаниями. Не допускался прием
других противотревожных, анксиолитических, вегетотроп-
ных, ноотропных препаратов. 

На первом визите (визит 1) всем пациентам проводи-
лись измерение АД на обеих руках, сидя и стоя, ЭКГ, а так-
же психологическое (тест тревоги и депрессии Гамильтона,
тест тревоги Спилбергера, шкала Цунга) и вегетативное
(оценка  вегетативных  изменений  по  шкале  пациента  и
шкале врача, индекс Кердо) тестирование. Всем пациентам
было рекомендовано вести дневник АД и ЧСС с измерени-
ем АД утром и вечером на протяжении первой и последней
недели периода наблюдения. Через 2 мес. от включения в
исследование каждого пациента опрашивали по телефону
относительно  общего  самочувствия  и  переносимости
лечения.  Через  3  мес.  лечения  и  наблюдения  пациенты
обеих групп были приглашены на визит 2, во время кото-
рого оценивались психоэмоциональные, вегетативные по-
казатели и общее клиническое впечатление врача по шкале
CGI. По шкале CGI, при отсутствии побочных эффектов,
используется  следующая  система  оценки:  1.00  –  отсут-
ствие изменений или ухудшение; 2.00 – минимальный эф-
фект, небольшое изменение; 3.00 – умеренный эффект,
явное улучшение; частичная ремиссия симптомов; 4.00 –
выраженный эффект, значительное улучшение; полная /
почти полная ремиссия всех симптомов.

Статистический  анализ  выполнен  с  помощью  про-
граммного пакета медицинской статистики. Проверка до-
стоверности  изменения  относительно  исходного  уровня
выполнялась для количественных переменных с использо-
ванием парного критерия Стьюдента либо непарного кри-
терия Вилкоксона – Манна – Уитни. За исходный уровень

Таблица 1. Динамика среднего балла шкал 
тревоги, депрессии и показателей вегетативных
функций в основной и контрольной группах

Шкала

Основная группа

(n=39)

Контрольная группа

(n=37)

Визит 1 Визит 2 Визит 1 Визит 2

9,4 
19,1 

47,3 

44,3

49,8

50,4

35,7 *

31,2 **

10,6
22,7

11,6
23,7

7,3 **
11,2 **

HAM-D
HAM-A
Тест Спилбергера 
(ситуативная тревожность)
Тест Спилбергера 
(личностная тревожность)
Шкала Цунга
Опросник вегетативных 
изменений (для пациента)
Оценка вегетативных 
изменений (для врача)
Индекс Кердо
Шкала оценки клинических
впечатлений (CGI)
Попарные межгрупповые сравнения скоростей изменения среднего
балла *p<0,001; **p<0,0001

26,2 **

36,9 **

48,2 *

3.72 *

66,1

44,1

63,7

62,8

63,2

63,5

3,5 

5,6

5,2

65

1,6

42,9 

60,4 

54,4 

63,1

4,2 

принималось значение переменной на скрининговом визи-
те, за конечный результат – последнее доступное значение.
Статистический анализ выполнялся с помощью программ-
ного пакета Statistica 6.0.

Результаты и обсуждение

В таблице 1 представлены динамика показателей тре-
воги и депрессии и показателей вегетативных функций в
основной и контрольной группах в процессе наблюдения
за пациентами, а также оценка клинических впечатлений
(CGI). 

Таким образом, за время проведения исследования по
всем клиническим психологическим шкалам в группе боль-
ных, находившихся на лечении препаратом Тенотен, симп-
томы депрессии и тревоги уменьшились достоверно значи-
мо  в  сравнении  с  группой  контроля  (HAM-D  и  HAM-A  –
p<0,0001; шкала Цунга – p<0,001). При оценке динамики
вегетативных изменений по опросникам для пациента и вра-
ча (p<0,0001), а также по индексу Кердо (p<0,001) выяви-
лось достоверное ее различие в основной и контрольной
группах. Напомним, что положительные значения индекса
Кердо  свидетельствуют  о  преобладании  симпатического
влияния ВНС, отрицательные – парасимпатического. Чем
ближе значения индекса Кердо к нулю, тем более уверенно
можно говорить о функциональном равновесии ВНС. 

Значительное уменьшение тревожной и депрессивной
симптоматики, а также нормализация вегетативных изме-
нений оказали положительное влияние на показатели АД
и ЧСС у пациентов с ГБХ основной группы: цифры средне-
го значения САД и ДАД пришли к показателям нормы (со
139,5 до 114,9 мм рт. ст. и с 91 до 75,2 мм рт. ст.). У паци-
ентов с ГБХ контрольной группы снижение АД было прак-
тически незаметным (со 140,5 до 140,3 мм рт. ст. и с 91,1
до 90,6 мм рт. ст.). Достоверность межгруппового разли-
чия динамики АД – p<0,0001. ЧСС у пациентов в основной
группе также нормализовалась (табл. 2). 

По  шкале  клинического  впечатления  эффективности  и
безопасности проводимого лечения (CGI) средний балл со-
ставил 3,5 в основной группе лечения и 1,6 в группе контроля. 

Таблица 2. Динамика показателей АД (систоли-
ческого и диастолического) и ЧСС у пациентов 
с ГБХ в основной и контрольной группах 
(офисное измерение)

Группа Визит Показатель Среднее, 

мм рт. ст. Стд. откл.

Мини-
мальное,
мм рт. ст.

Макси-
мальное,
мм рт. ст. 

 

2

1

91

139,5

)
9
3
=
n
(

я
а
н
в
о
н
с
О

146
99
115
120
80
99
146
99
115
146
99
115
Попарные сравнения скоростей изменения систолического и диасто-
лического АД и ЧСС, **p<0,0001

107,5
114,9 **
75,2**
87,3**
140,5
91,1
107,1
140,3 
90,6 
109,6 

САД
ДАД
ЧСС
САД
ДАД
ЧСС
САД
ДАД
ЧСС
САД
ДАД
ЧСС

134
80
99
108
70
74
135
80
99
136
80
100

3,3
4,8
4,9
4
3,1
7,2
3,6
5
4,6
2,9
4,9
3,9

я
а
н
ь
л
о
р
т
н
о
К

)
7
3
=
n
(

1

2

600

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Оригинальные статьи

По данным, полученным во время завершающего визи-
та, при приеме препарата Тенотен у пациентов основной
группы нежелательных явлений не отмечалось. Переноси-
мость и эффективность Тенотена оценены как хорошие.

Выводы: 

1.  Пациентам  с  ГБХ  в  связи  с  большей  значимостью
невротической составляющей и вегетативной дисфункции
в  провоцировании  эпизодов  гипертензии  для  снижения
реагирования на стресс и нормализации показателей ге-
модинамики показано назначение противотревожных и ве-
гетотропных препаратов. 

2. Применение Тенотена по схеме 2 таблетки 3 р./сут в
течение 12 нед. достоверно снижает показатели тревоги и
депрессии у пациентов с ГБХ. 

3. Курсовой прием Тенотена у пациентов с ГБХ приво-
дит к достоверному улучшению вегетативной регуляции,
что отражается на показателях субъективных (опросник
вегетативных  изменений  Вейна)  и  объективных  (индекс
Кердо) методов исследования. 

4. У пациентов с ГБХ, принимавших Тенотен, на фоне
улучшения эмоционального фона и вегетативной регуля-
ции практически нормализовались показатели гемодина-
мики (САД и ДАД, ЧСС). У пациентов группы сравнения за-
метного  улучшения  гемодинамических  показателей  не
произошло. 

5.  Во  время  приема  Тенотена у  пациентов  основной
группы отмечались его хорошая переносимость, высокая

приверженность терапии и отсутствие нежелательных яв-
лений.

6.  Таким  образом,  применение  препарата  Тенотен с
анксиолитическим  и  вегетотропным  действием  способ-
ствует замедлению развития и смягчению начальных про-
явлений АГ и в целом профилактике истинной АГ.

Литература

1. Вейн А.М. Синдром вегетативной дистонии. Болезни нервной системы: Руководство
для врачей / под ред. Н.Н. Яхно. 4-е изд. М.: Медицина, 2007. Т. 1. С. 142–146 [Vejn
A.M. Sindrom vegetativnoj distonii. Bolezni nervnoj sistemy. Rukovodstvo dlya vrachej/
pod red. N.N. YAhno. 4-e ed. M.: Medicina, 2007. Т. 1. S. 142–146 (in Russian)].
2. Вейн А.М. и др. Вегетативные расстройства: клиника, диагностика, лечение: Ру-
ководство для врачей / под ред. В.Л. Голубева. М.: МИА, 2010. 640 с. [Vejn A.M. i dr.
Vegetativnye rasstrojstva: klinika, diagnostika, lechenie. Rukovodstvo dlya vrachej / pod
red. V.L. Golubeva. M.: MIA, 2010. 640 p. (in Russian)].
3. Рабочая группа по лечению артериальной гипертонии Европейского общества ги-
пертонии (European Society of Hypertension, ESH) и Европейского общества кардио-
логов (European Society of Cardiology, ESC). Рекомендации по диагностике и лечению
артериальной гипертонии ESH и ESC (перевод Российского медицинского общества
по артериальной гипертонии) // Евразийский кардиологический журнал. 2014. № 1.
С. 80 [Rabochaya gruppa po lecheniyu arterial'noj gipertonii Evropejskogo Obshchestva
Gipertonii (European Society of Hypertension, ESH) i Evropejskogo Obshchestva Kardio-
logov (European Society of Cardiology, ESC). Rekomendacii po diagnostike i lecheniyu ar-
terial'noj gipertonii ESH i ESC (perevod Rossijskogo medicinskogo obshchestva po arteri-
al'noj gipertonii) // Evrazijskij kardiologicheskij zhurnal. 2014. № 1. S. 80 (in Russian)].
4. Диагностика и лечение артериальной гипертонии. Клинические рекомендации.
Министерство здравоохранения Российской Федерации. М., 2013. [Diagnostika i lec-
henie arterial'noj gipertonii. Klinicheskie rekomendacii. Ministerstvo zdravoohraneniya
Rossijskoj Federacii. M., 2013 (in Russian)].
5. De la Sierra А., Segura J., Banegas J.R. et al. Clinical features of 8295 patients with re-
sistant hypertension classified on the basis of ambulatory blood pressure monitoring //
Hypertension. 2011. Vol. 57(5). Р. 898–902. 

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Реклама

Оригинальные статьи

Неврология

Головокружения при мигрени

Т.А. Иванова 1, к.м.н. А.Л. Гусева 2, профессор Е.Г. Филатова 1

1 ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ
2 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Головокружение при мигрени встречается чаще, чем в популяции и среди пациентов, предъявляющих другие жалобы, в частности на головную
боль напряжения. Распространенность головокружения составляет около 20–30%, с доминированием у женщин. Клиническая и патофизиологи-
ческая взаимосвязь мигрени и головокружения до сих пор остается неясной, подходы к лечению вестибулярной мигрени (ВМ) не разработаны.
Цель исследования: определить характер головокружения у пациентов, страдающих мигренью с аурой и без ауры, и патогенетических меха-
низмов их связи.
Материал и методы: в исследование было включено 152 пациента с мигренью с аурой (24 чел.) и без ауры (128 чел.). Всем пациентам проводилось
клиническое неврологическое исследование, а пациентам с головокружением в анамнезе проводилось дополнительно комплексное отоневрологи-
ческое исследование: видеонистагмография, видеоимпульсный тест, калорическая проба, диагностические позиционные маневры, тональная по-
роговая аудиометрия. Анкетное исследование пациентов с мигренью, предъявлявших жалобы на головокружение, включало: отоневрологический
опросник, шкалу оценки головокружения.
Результаты: 58,6% пациентов с мигренью предъявляли жалобы на головокружение, 2,6% имели признаки периферической вестибулопатии, у 13,8%
была диагностирована вестибулярная мигрень (ВМ), 42,1% страдали несистемным головокружением. ВМ чаще отмечалась при хронической
мигрени (ХМ), и топирамат оказывал хорошее терапевтическое воздействие как на частоту головной боли, так и на головокружение. Выявлялся
также позиционный характер головокружения при ВМ по DHI.
Заключение: головокружение при ВМ носит смешанный характер, в патогенезе заболевания принимают участие как центральные механизмы в
виде центральной сенситизации, так и периферические, обусловленные активацией тригемино-васкулярной системы. У большинства пациентов
головокружение при ВМ носит позиционный характер. В статье показано, что антиконвульсант топирамат является препаратом выбора с до-
казанной эффективностью при мигрени.
Ключевые слова: мигрень, вестибулярная мигрень, головокружение, топирамат.
Для цитирования: Иванова Т.А., Гусева А.Л., Филатова Е.Г. Головокружения при мигрени // РМЖ. 2017. № 9. С. 602–606.

ABSTRACT
Migraine vertigo
Ivanova T.A.1, Guseva A.L.2, Filatova E.G.1

1 First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov
2 Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow

Migraine vertigo is common in the population and among the patients with other complaints, in particular the headache of tension. The prevalence of vertigo
is about 20-30%, with dominance in women. The clinical and pathophysiological connection between migraine and vertigo is still unclear, approaches to the
treatment of vestibular migraine (VM) have not been developed.
Aim: to determine the nature of vertigo in patients with migraine with aura and without aura, and pathogenetic mechanisms of their connection.
Patients and methods: 152 patients having migraine with aura (24 people) and without aura (128 people) were included into the study. All patients underwent
a clinical neurological examination, and patients with a history of vertigo had an additional comprehensive otoneurological examination: videoistagmogra-
phy, video pulse test, caloric assay, diagnostic positional maneuvers, and tone threshold audiometry. A questionnaire study of patients with migraine, who
complained of dizziness, included: otoneurological questionnaire; and Dizziness Assessment Rating Scale.
Results: 58.6% of patients with migraine complained of vertigo, 2.6% had signs of peripheral vestibulopathy, 13.8% had vestibular migraine (VM), 42.1% suf-
fered from non-rotary vertigo. VM was more often observed with chronic migraine (CM) and topiramate had a good therapeutic effect, both on the incidence
of headache and on vertigo. There was also a positional character of vertigo with VM on DHI.
Conclusion: vertigo with VM has a mixed character, in the pathogenesis of which both central mechanisms in the form of central sensitization, and peripheral
ones, caused by activation of the trigemino-vascular system are involved. In most patients, vertigo with VM is positional. The article shows that anticonvulsant
topiramate is the drug of choice with proven effectiveness in migraine headaches. 
Key words: migraine, vestibular migraine, vertigo, topiramate
For citation: Ivanova T.A., Guseva A.L., Filatova E.G. Migraine vertigo // RMJ. 2017. № 9. P. 602–606.

Актуальность

Мигрень и головокружение являются самыми распро-
страненными расстройствами в популяции, нередко их со-
четание наблюдается у одного пациента. Однако недавние

эпидемиологические исследования показали, что сочета-
ние мигрени и головокружения встречается чаще, чем это-
го можно было бы ожидать от случайного совпадения двух
весьма распространенных симптомов [1]. 

602

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Оригинальные статьи

Метаанализ нескольких крупных популяционных иссле-
дований, включавших более 35 461 000 человек в возрасте
18–65 лет, показал, что распространенность мигрени со-
ставляет около 12%, с соотношением мужчины/женщины,
равным 0,4 [2]. Распространенность головокружения со-
ставляет около 20–30%, также с доминированием у жен-
щин (соотношение мужчины/женщины равно 0,37), а паци-
енты с коморбидностью этих состояний составляют около
4% в общей популяции. Около 73% пациентов с установ-
ленным диагнозом «мигрень» жалуются на головокруже-
ние. Крупное эпидемиологическое популяционное исследо-
вание (Германия) выявило, что распространенность мигре-
ни среди населения – около 14%, а распространенность го-
ловокружения – 7%. Вероятность их случайного совпадения
составляет около 1%, что дает возможность сделать вывод
о наличии в анамнезе взрослого населения как мигрени, так
и головокружения примерно в 3 раза более частом, чем это
могло бы быть при простом совпадении, а именно у 3,2%
людей в популяции [3]. Существуют и другие данные, сви-
детельствующие о неслучайном сочетании (коморбидно-
сти) мигрени и головокружения. Около 61% пациентов с ве-
стибулярными нарушениями страдают мигренью. Прове-
дены исследования, где описано наличие головокружения
у  47,5%  пациентов,  страдающих  мигренью  с  интенсив-
ностью головной боли 7 баллов и более по визуальной ана-
логовой  шкале  (ВАШ),  где  0  баллов  –  отсутствие  боли,
10 баллов – невыносимая головная боль [4]. 
Эпидемиологические исследования ассоциаций мигре-
ни и головокружения подчеркивают двунаправленный ха-
рактер взаимоотношений между ними. С одной стороны,
мигрень чаще встречается среди пациентов с головокру-
жением. Так, мигрень, полностью соответствующая крите-
риям МКГБ-3, бета-версия, распространена среди пациен-
тов, страдающих головокружением, в 1,6 раза чаще (38%),
чем среди пациентов, обратившихся за медицинской по-
мощью с другими жалобами (24%). Y. Cha et al. [5] обнару-
жили, что из 208 пациентов с доброкачественным рециди-
вирующим  головокружением  87%  страдали  мигренью,
причем 70% из них отвечали диагностическим критериям
вестибулярной мигрени, предложенным H. Neuhauser et al.
[6]. По данным другого исследования, пациенты из группы
с доброкачественным рецидивирующим головокружением
страдали мигренью в 6 раз чаще, чем пациенты контроль-
ной группы, сопоставимой по полу и возрасту (61 и 10%
соответственно) [1]. C. Rassekh и L. Harker выявили, что
распространенность мигрени среди пациентов с доброка-
чественным рецидивирующим головокружением состав-
ляет  81%,  тогда  как  среди  пациентов  с  болезнью  Мень-
ера – 22% [7]. При этом у пациентов с головокружением
мигрень  вызывает  сильную  дезадаптацию,  часто  сопро-
вождаясь симптомами депрессии. В то же время мигрень
нередко  сосуществует  с  некоторыми  периферическими
вестибулопатиями, такими как болезнь Меньера и добро-
качественное пароксизмальное позиционное головокру-
жение, так что часть случаев сочетания мигрени и голово-
кружения, по-видимому, может быть объяснена этим об-
стоятельством [1, 8, 9].

В медицинской литературе под головокружением по-
нимают широкий спектр расстройств от ощущения мни-
мого вращения или движения окружающих предметов (ис-
тинное, или системное головокружение – vertigo) до нару-
шения равновесия (несистемное головокружение – dizzi-
ness). Более того, многочисленные исследования показали,

РМЖ, 2017 № 9

что у больных с мигренью во время приступа головной бо-
ли нередко возникают те или иные вестибулярные нару-
шения, что послужило поводом для обсуждения особой
формы мигрени – вестибулярной мигрени (ВМ) или миг-
рень-ассоциированного головокружения. 

Первые описания пациентов, у которых головокруже-
ние и головная боль возникали как единое состояние, со-
держатся в трудах Аретеуса из Каппадокии (100 г. до н. э.).
По мере накопления данных для определения этого соче-
тания  разные  авторы  стали  одновременно  использовать
различные термины: «вестибулярная мигрень», «мигрень-
ассоциированное головокружение», «доброкачественное
рецидивирующее головокружение», «связанная с мигре-
нью вестибулопатия» и др. Первое описание ВМ было сде-
лано R. Slater в 1979 г. [1]. 

Коморбидность с головокружением характерна в боль-
шей степени именно для мигрени, а не для других форм го-
ловной боли: распространенность головокружения среди
пациентов с головной болью напряжения составляет 8%, а
среди пациентов с мигренью – 27% [1]. По другим данным,
на головокружение жалуются 30% пациентов с головной
болью напряжения и 55% пациентов с мигренью. При этом
несистемное головокружение возникает у 28–30% пациен-
тов с мигренью, а системное – у 25–26% [10]. Известно, что
как мигрень, так и головокружение часто сопровождаются
тревожными  расстройствами.  Однако  тревожные  рас-
стройства вряд ли могут быть причиной всего разнообра-
зия вестибулярных симптомов при мигрени.

Международная ассоциация головной боли совместно
с Обществом Барани составили диагностические критерии
для ВМ, которые были отражены в приложении к новой бе-
та-версии МКГБ-3 Международной классификации голов-
ной боли [11] (табл. 1).

Эти диагностические критерии разработаны для того,
чтобы продолжить дальнейшие исследования ВМ, включая
терапевтические подходы к ее лечению. По данным неко-
торых исследований, распространенность ВМ в общей по-
пуляции составляет 1%, а само заболевание занимает 1-е
место  среди  вестибулопатий  центрального  генеза  и

Таблица 1. Критерии диагностики вестибулярной
мигрени согласно МКГБ-3, бета-версия

Достоверная ВМ

Вероятная ВМ 

A. Наличие в анамнезе 5 приступов
головокружения по меньшей мере
умеренной выраженности длитель-
ностью от 5 мин до 72 ч, соответ-
ствующих критериям С и D.
B. Наличие в анамнезе мигрени в
соответствии с критериями Меж-
дународного общества головной
боли.
C. По крайней мере в 50% присту-
пов головокружение сопровожда-
ется как минимум одним из сле-
дующих симптомов: 
а) мигренозная головная боль;
б) фото- или фонофобия;
в) зрительная аура.
D. Отсутствие других заболева-
ний, объясняющих головокруже-
ние

А. Наличие в анамнезе приступов
головокружения по меньшей мере
умеренной выраженности.
В. Наличие как минимум одного
из следующих признаков:
а) мигрень, удовлетворяющая

критериям МКГБ-3, бета-вер-
сия, в т. ч. в анамнезе;

б) симптомы мигрени отмечались
более чем в 2-х приступах голо-
вокружения;

в) приступы головокружения про-

воцируются мигренозными
триггерами (пищевые триггеры,
нарушения режима сна, гормо-
нальные изменения) более чем
в половине случаев;

г) приступы головокружения ку-
пируются противомигренозны-
ми средствами более чем в по-
ловине случаев.

С. Отсутствие других заболеваний,
объясняющих головокружение

603

Оригинальные статьи

Неврология

2–е место среди заболеваний, сопровождающихся враща-
тельным головокружением [12, 13]. Дебютировать ВМ мо-
жет в любом возрасте. Женщины ей подвержены чаще, чем
мужчины.

Несмотря на многочисленные эпидемиологические ис-
следования, демонстрирующие тесную взаимосвязь между
мигренью и головокружением, остается ряд спорных во-
просов в отношении ВМ как самостоятельного заболева-
ния – в первую очередь вопросы терминологии и возмож-
ности рассмотрения головокружения в качестве главного и
зачастую единственного проявления приступа мигрени. ВМ
часто  начинается  через  несколько  лет  после  появления
обычной  мигрени  и  имеет  разнообразную  клиническую
картину. У пациентов с ВМ при проведении неврологиче-
ского и отоневрологического обследования в подавляю-
щем большинстве случаев патология не выявляется, а ди-
агноз основывается на анамнезе заболевания. Несмотря на
то что, по статистическим данным, пациенты с ВМ состав-
ляют 7% от общего количества обращений в клиники голо-
вокружений и 9% – в клиники головной боли, это заболе-
вание до сих пор остается редко диагностируемым [14]. На
сегодняшний день отсутствуют какие-либо определенные
представления  о  клинической  и  патофизиологической
взаимосвязи между мигренью и головокружением, а также
специфические подходы к лечению именно ВМ.

Цель исследования: определить характер головокру-
жения у пациентов, страдающих мигренью с аурой и без
ауры, и патогенетические механизмы их связи. 

Материал и методы

В исследование включено 152 пациента 18–65 лет, с
диагнозом  «мигрень  с  аурой  и/или  без  ауры»  согласно
МКГБ-3, бета-версия, обратившихся на прием в Клинику
головной боли и вегетативных расстройств им. Александра
Вейна.  Диагноз  ВМ  ставился  на  основании  критериев
Н. Neuhauser  [6].  Критериями  исключения  пациентов  из
исследования были: 1) возраст моложе 18 и старше 65 лет;
2) неврологические заболевания или заболевания внутрен-
них органов, крови, сопровождающиеся головокружением
и нарушением равновесия; 3) центральные и перифериче-
ские вестибулопатии; 4) психические нарушения, затруд-
няющие самооценку и заполнение опросников; 5) бере-
менные и кормящие пациентки. 

Всем пациентам проводилось клиническое неврологи-
ческое исследование, а пациентам с головокружением в
анамнезе проводилось дополнительно комплексное ото-
неврологическое исследование: видеонистагмография, ви-
деоимпульсный  тест,  калорическая  проба,  диагностиче-
ские позиционные маневры, тональная пороговая аудио-
метрия [15]. 

Анкетное  исследование  пациентов  с  мигренью,  предъ-
являвших жалобы на головокружение, включало: отоневро-
логический опросник, разработанный специально для паци-
ентов с головокружением, неустойчивостью, проблемами со
слухом, для выяснения наличия вестибулопатии, характера
головокружения, связи головокружения с головной болью,
провоцирующих приступ головокружения факторов, укачи-
вания в анамнезе, а также наличия симптомов вестибулопа-
тии у родственников пациента [16]; шкалу оценки головокру-
жения (Dizziness Handicap Inventory – DHI), разработанную G.
Jacobson et al. в 1990 г. [17]. Шкала DHI включает 25 вопросов
с тремя вариантами ответов («да», «нет», «иногда»). Ответ «да»
оценивался в 4 балла, «иногда» – 2 балла, «нет» – 0 баллов.

604

Таким образом, суммарный балл по DHI может составлять от
0 (нет головокружения) до 100 (очень выраженное голово-
кружение). Считается, что головокружение отсутствует, если
суммарный показатель DHI ниже 14 баллов. При сумме бал-
лов от 1 до 30 говорят о легком головокружении, от 31 до 60
– об умеренном, свыше 60 – о выраженном головокружении.
DHI имеет 3 подшкалы: функциональную (по ней оценивают,
в какой степени головокружение нарушает повседневную ак-
тивность больного), эмоциональную (в какой степени голо-
вокружение нарушает эмоциональное состояние больного) и
физикальную  (в  какой  степени  движения  головы  и  тела
влияют на головокружение). В целом эта шкала позволяет ко-
личественно оценить влияние головокружения на физическое
и эмоциональное состояние пациента, что особенно важно
при динамическом контроле за ходом лечения. Кроме того,
для определения выраженности болевого синдрома пациен-
там предлагалось заполнить анкету ВАШ для оценки интен-
сивности головной боли. 

Для обработки материала использовались параметриче-
ский  статистический  метод  –  Т-критерий  Стьюдента  для
сравнения переменных, а также непараметрические методы
статистики: метод сравнения качественных показателей пу-
тем анализа таблиц сопряженности с вычислением крите-
рия Хи-квадрат. Статистически значимыми считались раз-
личия при р<0,05.

Результаты 

Всего было обследовано 152 пациента, страдающих миг-
ренью с аурой (24 человека) и без ауры (128 человек), со-
гласно критериям МГКБ-3, бета-версия от 2013 г. Средний
возраст пациентов составил 39,5±13,1 года, женщин было
122, мужчин – 30. Более половины пациентов – 58,6% (89) –
предъявляли жалобы на головокружение, а у 41,4% (63) го-
ловокружений не отмечено; 25 (16,4%) пациентов предъ-
являли жалобы на системное головокружение. У 4-х (2,6%)
пациентов с системным головокружением при отоневроло-
гическом осмотре были выявлены признаки перифериче-
ской вестибулопатии и диагностированы следующие забо-
левания: вестибулярный нейронит – 1 случай, ДППГ – 2 слу-
чая, болезнь Меньера – 1 случай. Эти пациенты были исклю-
чены из основной группы. У остальных пациентов с мигре-
нью, предъявлявших жалобы на эпизоды вращательного го-
ловокружения,  при  отоневрологическом  обследовании  в
межприступном периоде клинические признаки перифери-
ческой или центральной вестибулопатии не выявлены. Эти

Всего, n=152

2,6%, n=4

13,8%, n=21

41,4%, n=63

42,2%, n=64

Мигрень и системное головокружение
Без головокружения
Мигрень и несистемное головокружение
Периферическая вестибулопатия

Рис. 1. Представленность различных видов головокружения
при мигрени

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Оригинальные статьи

пациенты – с мигренью и системным головокружением (или
ВМ) – составили основную группу исследования (рис. 1).
При  анализе  клинической  симптоматики  в  основной
группе с использованием критериев H. Neuhauser [18] ве-
роятная вестибулярная мигрень (ВВМ) была диагностиро-
вана  у  5,9%  (9)  пациентов,  достоверная  вестибулярная
мигрень (ДВМ) – у 7,9% (12). Пациенты предъявляли жа-
лобы на мигренозную головную боль и головокружение
системного характера, которое в части случаев возникало
на фоне головной боли и провоцировалось мигренозными
триггерами. По выраженности головокружения согласно
DHI, представленности хронической мигрени и эпизодиче-
ской мигрени, мигрени с аурой и без ауры, а также по де-
мографическим показателям пациентов с достоверной и
вероятной ВМ достоверных отличий не выявлено. В ре-
зультате проведенного сравнительного анализа пациенты
с  ВВМ  и  ДВМ  были  объединены  в  основную  группу  ВМ
(мигрени и системного головокружения). 

Группу  сравнения  составили  42,1%  (64)  пациентов  с
мигренью и несистемным головокружением. При подроб-
ном расспросе о характере головокружения эти пациенты
описывали его как ощущение неустойчивости, вращения
внутри головы, дереализации, шаткости при ходьбе, кача-
ния, тумана в голове и страха упасть. 
Согласно критериям МКГБ-3, бета-версия, 72 пациента
страдали хронической мигренью, а 77 – эпизодической ее
формой. В результате сравнения пациентов с хронической
и эпизодической мигренью по полу, возрасту, длительно-
сти заболевания, возрасту дебюта мигрени получены ста-
тистически достоверные отличия между этими группами
только по частоте головной боли (что является основным
принципом разделения). 

В  результате  сравнения  2-х  групп  пациентов  с  хро-
нической  и  эпизодической  мигренью  по  представлен-
ности различных видов головокружения оказалось, что
пациенты  с  эпизодической  мигренью  меньше  предъ-
являют  жалоб  на  головокружение  по  сравнению  с  па-
циентами  с  хронической  мигренью:  23  (31,9%)  vs  40
(51,9%) (p<0,01). При хронической мигрени системное
головокружение  наблюдалось  чаще,  чем  при  эпизоди-
ческой  мигрени:  15  (20,8%)  vs  6  (7,7%)  (p<0,01)
(табл. 2).

Таким образом, по мере увеличения числа дней с го-
ловной болью увеличивается как число пациентов с жало-
бами на головокружение в целом, так и представленность
ВМ.
Сравнение 2-х групп пациентов – с системным (ВМ) и
несистемным головокружением – по клинико-демографи-
ческим  показателям  достоверных  отличий  не  выявило
(табл. 3). 

Данные  отоневрологического  опросника:  большая
часть пациентов основной группы субъективно в анамнезе
отмечали проблемы со слухом: 57,2% (12) vs 35,2% (12)
пациентов группы сравнения (p<0,09) (хотя ни у кого из
пациентов  при  обследовании  ЛОР-врачом  патология  не
выявлялась); больше чем у половины обследованных па-
циентов с ВМ головокружение усиливалось при перемене
положения головы, т. е. носило позиционный характер –
57,2% (12) vs 29,4% (10) (p<0,05), и беспокоило укачива-
ние в транспорте – 80,95% (17) vs 54,3% (19) (p<0,05). По
другим показателям отоневрологического опросника до-
стоверных отличий не выявлено.

При сравнении средних показателей выраженности го-
ловокружения по cпециальной шкале (Dizziness handicap
inventory)  в  основной  группе  пациентов  с  ВМ  и  группе
сравнения достоверных отличий не получено. Однако при
анализе  подшкал  выявлено  статистически  достоверное
увеличение показателя по шкале DHI P у пациентов с си-
стемным  головокружением  при  мигрени:  15,43±5,9  vs
12,28±6,9 соответственно (p<0,05), что указывает на по-
зиционный характер головокружения в группе ВМ. В этой
же группе определялась достоверная связь головной боли
и головокружения (табл. 4).

Всем пациентам основной группы с ВМ было проведено
профилактическое лечение топираматом: в течение пер-
вого месяца осуществлялось постепенное титрование дозы
с 25 мг/сут до 100 мг/сут; общая длительность терапии со-
ставила 6 мес. Результаты лечения оценивались путем ана-
лиза дневников головной боли и динамики шкалы оценки
головокружения (ШОГ): 16 пациентов с ВМ показали ста-

Таблица 4. Сравнительная оценка пациентов с
системным (ВМ) и несистемным головокружени-
ем по DHI

Таблица 2. Виды головокружения при хрониче-
ской и эпизодической мигрени

Вид головокружения

Число пациентов 

с хронической 
мигренью (n=72)

Число пациентов 
с эпизодической
мигренью (n=77) 

Несистемное
Системное (ВМ)
Без головокружения

34 (47,2%)
15 (20,8%)
23 (31,9%)

31 (40,3%)
6 (7,7%)
40 (51,9%)

р

0,24
0,01
0,01

Параметры 

DHI F
DHI E
DHI P
DHI
Связь с ГБ

Системное

головокружение

(n=21)

Несистемное

головокружение

(n=64)

17,24±7,8
12,29±8,1
15,43±5,9
44,95±19,5

16

15,66±10,1
11,77±8,6
12,28±6,9
39,18±21,5

35

р

0,5
0,8
0,05
0,3
0,02

Таблица 3. Клинико-демографические показатели пациентов с системным (ВМ) и несистемным голо-
вокружением

Параметр

Пол

Возраст

ВМ

Несистемное 
головокружение
р

Муж. – 3
Жен. – 18
Муж. – 5
Жен. – 59

0,3

39,3±13,7

39,4±12,5

0,9

Частота головной 

боли, дней

Длительность 

головной боли, лет

Возраст начала 
головной боли, лет

Показатель 

по ВАШ

11,5±9,6

11,3±9,1

0,9

15,2±10,1

21,9±13,1

0,09

17,1±8,1

18,1±7,3

0,7

7,67±1,5

7,25±1,7

0,3

РМЖ, 2017 № 9

605

Оригинальные статьи

Неврология

тистически достоверное уменьшение числа дней с голов-
ной болью (11,63±8,5 vs 2,8±1,04, р<0,01), а также числа
дней с головокружением (14,88±8,4 vs 2,3±2,4, р<0,01).
Суммарный показатель выраженности головокружения по
ШОГ  уменьшился  с  умеренно  выраженного  до  слабого
(45±17,03 vs 9,3±2,5, р<0,01). Пять пациентов по различ-
ным причинам не провели рекомендованной терапии.

Заключение

Больше половины пациентов с мигренью (58,6 %), обра-
тившихся в специализированную клинику, предъявляли жа-
лобы на головокружение, что соответствует данным литера-
туры  о  коморбидности  этих  состояний.  В  отечественной
практике под головокружением понимают самые различные
состояния. Это не только ощущение вращения, но и неустой-
чивость, туман в голове, страх упасть, ощущение секундного
покачивания и другие, которые собственно головокружени-
ем не являются. В связи с этим нами были выделены пациен-
ты с мигренью, предъявлявшие жалобы на ощущение вра-
щательного головокружения, которые составили 13,8%. У
2,6% пациентов при отоневрологическом осмотре выявлена
периферическая вестибулопатия, что подтверждает ранее
известные данные о ее частом сочетании с мигренью [14].
42,1% пациентов с мигренью описывали головокружение не-
системного характера. На основании критериев МКГБ-3, бе-
та-версия, пациентам с системным головокружением был
поставлен диагноз «вестибулярная мигрень».

Нами  показано,  что  системное  головокружение  (или
ВМ) чаще возникает у пациентов с хронической мигренью.
На сегодняшний день отсутствуют какие-либо определен-
ные представления о клинической и патофизиологической
взаимосвязи между мигренью и головокружением, вместе
с  тем  полученные  в  нашей  работе  данные  о  преимуще-
ственно хроническом течении ВМ подтверждают одну из
известных теорий о роли центральной сенситизации в во-
влечении в патологический процесс центрального отдела
вестибулярной системы – вестибулярных ядер и их связей.
Для подтверждения ведущей роли центральной сенсити-
зации в качестве основного механизма коморбидной связи
мигренозной головной боли и вестибулярных расстройств
было проведено лечение пациентов топираматом. Анти-
конвульсант топирамат является препаратом выбора с до-
казанной эффективностью при мигрени [19, 20]. Механизм
его действия основан на снижении возбудимости как коры
головного мозга, так и сенситизированных тригеминаль-
ных афферентов, что приводит к уменьшению выделения
из их окончаний воспалительных медиаторов, в т. ч. CGRP
[20], и, как следствие, к уменьшению числа приступов го-
ловной боли. В нашем исследовании показано, что наряду
с уменьшением числа дней с головной болью уменьшались
также вестибулярные нарушения. Подтверждение в даль-
нейших исследованиях патогенетической роли централь-
ной сенситизации в происхождении головокружения у па-
циентов с мигренью откроет новые терапевтические воз-
можности при этой патологии [1, 20].

Кроме того, выявлено, что у большинства пациентов го-
ловокружение при ВМ носит позиционный характер, т. е.
усиливается  при  перемене  положения  головы  и  имеет
связь  с  головной  болью.  Половина  пациентов,  предъ-
являющих жалобы на головокружение, в анамнезе отмеча-
ли снижение слуха, что косвенно указывает на субклини-
ческую неполноценность структур внутреннего уха у таких

606

больных. Однако при клиническом отоневрологическом
обследовании в межприступном периоде вестибулярная
патология не выявлена, что, по-видимому, требует более
углубленного обследования с использованием нейрофи-
зиологических методов. Учитывая, что при мигрени голов-
ная боль носит, как правило, гемикранический характер
(это обусловлено односторонним выделением вазоактив-
ных веществ), можно заключить, что сосудистые измене-
ния происходят во время приступа мигрени в перифери-
ческом отделе вестибулярного анализатора (внутреннем
ухе) на стороне боли, что и объясняет рецидивирующий,
позиционный характер головокружения во время приступа
мигрени.  Эффективность  триптанов,  которые  купируют
атаку мигрени и приступ вестибулярного головокружения,
также отчасти подтверждает периферический характер го-
ловокружения [20].

Таким образом, проведенное нами исследование паци-
ентов с ВМ позволяет заподозрить смешанный характер
головокружения, в патогенезе которого принимают уча-
стие как центральная сенситизация, так и периферические
сосудистые  механизмы.  Причины  несистемного  голово-
кружения при мигрени также требуют более подробного
изучения. 

Литература

1. Табеева Г.Р., Азимова Ю.Э., Замерград М.В. Современная концепция вестибуляр-
ной мигрени (дискуссия). 2012 [Tabeeva G.R., Azimova Ju.Je., Zamergrad M.V. Sovre-
mennaja koncepcija vestibuljarnoj migreni (diskussija). 2012 (in Russian)].
2. Hirtz D., Thurman D.J., Gwinn-Hardy K. How common are the «common» neurologic
disorders? // Neurology. 2007. Vol. 68. P. 326–337.
3. Jensen R., Stovner L.J. Epidemiology and comorbidity of headache // Lancet Neurol.
2008. Vol. 7. P. 354–361.
4. Stolte В., Holle D., Naegel S., Diener Н.-С., Obermann М. Vestibular migraine // Pub-
Med.
5. Cha Y.H., Lee H., Santell L.S., Baloh R.W. Association of benign recurrent vertigo and
migraine in 208 patients // Cephalalgia. 2009. Vol. 29. P. 550–555.
6. Neuhauser H. K. Epidemiology of vertigo // Curr. Opin. Neurol. 2007. Vol. 20. P. 40–60.
7. Rassekh C.H., Harker L.A. The prevalence of migraine in Meniere’s disease // Laryn-
goscope. 1992. Vol. 102. P. 135–138.
8. Cha Y.H., Brodsky J., Ishiyama G. et al. The relevance of migraine in patients with Me-
ni re’s disease // Acta Oto-laryngol (Stockh.). 2007. Vol. 127. P. 1241–1245.
9. Ishiyama A., Jacobsen K.M., Baloh R.W. Migraine and benign positional vertigo // Ann.
Otol. (St. Louis). 2000. Vol. 109. P. 377–380.
10. Bayazit Y., Yilmaz M., Mumbuc S., Kanlikama M. Assessment of migraine-related coc-
hleovestibular symptoms // Rev. Laryngol (Bord.). 2001. Vol. 122. P. 85–88.
11. The International Classification of Headache Disorders, 3rd edition (beta version).
Headache Classification Committee of the International Headache Society (IHS). Cep-
halalgia. 2013 Jul. Vol. 33(9). Р. 629–808. doi: 10.1177/0333102413485658.
12. Stolte B., Holle D., Naegel S. et al. Vestibular migraine // Cephalalgia. 2015 Mar.
Vol. 35(3). Р. 262–270. doi: 10.1177/0333102414535113.
13. Fernаndez M., Birdi J.S., Irving G.J. et al. Pharmacological agents for the prevention
of vestibular migraine // Cochrane Database Syst Rev. 2015 Jun 21. Vol. (6). CD010600.
doi: 10.1002/14651858.CD010600.pub2.
14. Lempert T., Neuhauser H. Epidemiology of vertigo, migraine and vestibular migrai-
ne // Journal of Neurology. 2009. Vol. 256(3). P. 333–338.
15. Пальчун В.Т., Гусева А.Л., Чистов С.Д., Левина Ю.В. Отоневрологическое обсле-
дование  пациента  с  головокружением  //  Вестник  оториноларингологии.  2015.
Т. 80(5). С. 60–66 [Pal'chun V.T., Guseva A.L., CHistov S.D., Levina Yu.V. Otonevrologic-
heskoe obsledovanie pacienta s golovokruzheniem // Vestnik otorinolaringologii. 2015.
T. 80(5). S. 60–66 (in Russian)].
16. Дюкова Г.М., Замерград М.В., Адилова С.М. Психогенное головокружение в прак-
тике невролога // Лечение заболеваний нервной системы. 2014. № 3(15). С. 29–35
[Dyukova G.M., Zamergrad M.V., Adilova S.M. Psihogennoe golovokruzhenie v praktike
nevrologa // Lechenie zabolevanij nervnoj sistemy. 2014. № 3(15). S. 29–35 (in Russi-
an)].
17. Jacobson G.P., Newman C.W. The development of the Dizziness Handicap Invento-
ry // Arch Otolaryngol Head Neck Surg. 1990 Apr. Vol. 116(4). Р. 424–427.
18. Neuhauser H., Lempert T. Vertigo and dizziness related to migraine: diagnostic chal-
lenge // Cephalalgia. 2004. Vol. 24. P. 83–91.
19. Diener H.-D., Agosti G., Bussone G. Cessation versus continuation of 6-month mig-
raine preventive therapy with topiramate (PROMT): a randomized double-blind, place-
bo-controlled trial // The Lancet Neurology. 2007. Vol. 6(12). Р. 1054–1062.
20. D’Amico D., Grazzi L., Bussone G. Topiramate in the prevention of migraine: a review
of its effi cacy, tolerability, and acceptability. Headaches and Cerebrovascular Disorders
Unit, C. Besta National Neurological Institute, Milan, Italy.

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Оригинальные статьи

Новые возможности лечения 
вегетативной дисфункции

К.м.н. И.А. Щукин 1, профессор А.В. Лебедева 1, М.С. Фидлер 1, М.А. Солдатов 2

1 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
2 ГБУЗ «ГКБ №1 им. Н.И. Пирогова» ДЗ Москвы

РЕЗЮМЕ
Введение: одним из наиболее распространенных диагнозов в практике неврологов, терапевтов и врачей общей практики, в особенности у паци-
ентов молодого и среднего возраста, является вегетативно-сосудистая дистония. В то же время такой диагноз отсутствует в МКБ-10. Оче-
видно, что под вегетативной дисфункцией прежде всего понимается состояние, когда имеется сочетание эмоциональных расстройств: тревоги,
депрессии, астении с вегетативными проявлениями. Кроме того, в рутинной клинической практике возникает ряд сложностей в лечении паци-
ентов с вегетативной дисфункцией, т. к. назначение бензодиазепиновых транквилизаторов, антидепрессантов или малых нейролептиков тре-
бует определенных клинических навыков и специальной подготовки.
Цель: оценить эффективность буспирона в терапии эмоциональных (панических, тревожных и умеренных депрессивных) и астенических рас-
стройств у пациентов с синдромом вегетативной дисфункции.
Материал и методы: в наблюдательной программе приняли участие 50 пациентов с диагнозом «вегетативная дисфункция». Период наблюдения
составил 60±3 дня. Все пациенты получали буспирон (Спитомин) в дозе 30 мг/сут. При включении в программу и через 60±3 дня пациентам про-
водилось тестирование по госпитальной шкале тревоги и депрессии, шкале тревоги и депрессии Гамильтона, опроснику Спилберга-Ханина и мо-
дифицированной шкале астении (MFI-20).
Результаты: наблюдательное исследование показало высокую эффективность препарата буспирон (Спитомин) в лечении вегетативной дис-
функции, в т. ч. проявляющейся тревожными, депрессивными, астеническими состояниями и паническими атаками. Выявлено, что терапия бус-
пироном приводит к статистически значимому уменьшению выраженности проявлений тревоги, депрессии и астении у пациентов с вегета-
тивной дисфункцией. Показано, что препарат обладает высокой эффективностью и безопасностью.
Ключевые слова: вегетативная дисфункция, тревога, депрессия, астения, буспирон, Спитомин.
Для цитирования: Щукин И.А., Лебедева А.В., Фидлер М.С., Солдатов М.А. Новые возможности лечения вегетативной дисфункции // РМЖ. 2017.
№ 9. С. 607–611.

ABSTRACT
Novel treatment modalities for vegetative dysfunction
Shchukin I.A.1, Lebedeva A.V.1, Fidler M.S.1, Soldatov M.A.2

1 Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow
2 N.I. Pirogov City Clinical Hospital No. 1, Moscow

Background. Vegetative-vascular dystonia is one of the most common di-agnoses in neurology, therapy, and general medicine, in particular, in younger pa-
tients. However, it is not recognized in ICD-10 disease classification system. Clinical manifestations and anamnestic features are unspecified. Vegetative
dysfunction is referred to the condition which combines emotional disorders (anxiety, depression, asthenia) and vegetative signs. Additionally, in daily
clinical practice the treatment of vegetative dysfunction is challenging since pre-scribing benzodiazepine tranquilizers, antidepressants or minor neuroleptics
requires clinical experience and specific skills.
Aim. To assess the efficacy of buspirone in the treatment of emotional (panic, anxious, and moderately depressive) and asthenic disorders in vegeta-tive dys-
function patients.
Patients and methods. 50 patients with vegetative dysfunction were enrolled in this observational study. Follow-up was 60 ± 3 days. All participants received
buspirone/Spitomin (30 mg a day). After 60 ± 3 days, the symptoms were assessed using Hospital Anxiety And Depression Scale, Hamilton Anxiety And De-
pression Scale, Spielberg-Hanin questionnaire, and Multidimensional Fatigue Inventory (MFI 20).
Results. Buspirone/Spitomin is highly effective for vegetative dysfunction accompanied by anxiety, depression, asthenia, and panic attacks. Treatment with bus-
pirone results in significant improvement of anxiety, depression, and asthenia in vegetative dysfunction. This drug is characterized by high efficacy and safety.
Key words: vegetative dysfunction, anxiety, depression, asthenia, buspi-rone, Spitomin.
For citation: Shchukin I.A., Lebedeva A.V., Fidler M.S., Soldatov M.A. Novel treatment modalities for vegetative dysfunction // RMJ. 2017. № 9. P. 607–611.

Введение 
До  настоящего  времени  одним  из  наиболее  распро-
страненных диагнозов на приеме как у невролога, так и у
терапевта или врача общей практики, в особенности у па-
циентов молодого и среднего возраста, является вегета-
тивно-сосудистая или нейроциркуляторная дистония. Оче-

видно, что такие диагностические подходы неприемлемы,
т. к. они идут вразрез с существующими классификациями
вегетативных расстройств, включая МКБ-10, и непонятно,
о каких клинико-анамнестических характеристиках идет
речь.  В  МКБ-10  расстройства  со  стороны  вегетативной
нервной системы имеют код G и включают: идиопатиче-

РМЖ, 2017 № 9

607

Оригинальные статьи

Неврология

скую периферическую вегетативную невропатию (G90.0),
семейную дизавтономию (синдром Райли – Дея (G90.1)),
синдром  Горнера  (G90.2),  полисистемную  дегенерацию
(синдром Шайя – Дрейджера (G90.3)), а также другие и не-
уточненные расстройства вегетативной нервной системы
(G90.8 и G90.9). Вышеописанные нозологические формы
крайне редко встречаются в клинической практике: напри-
мер, с семейной дизавтономией к настоящему времени в
мире зарегистрировано 600 пациентов [1], а заболевае-
мость мультисистемной атрофией составляет 4,6 на 100
тыс. [2]. Редкий невролог в своей практике встретится с та-
ким  пациентом,  не  говоря  уже  о  врачах  других  специ-
альностей.  Порой  неврологи,  терапевты  и  врачи  общей
практики используют психиатрический код F45.3 – сома-
тоформная дисфункция вегетативной нервной системы. В
МКБ-10  данное  состояние  характеризуется  следующим
образом: «Симптоматика, предъявляемая пациентом, по-
добна той, которая возникает при повреждении органа или
системы органов, преимущественно или полностью иннер-
вируемых и контролируемых вегетативной нервной систе-
мой, т. е. сердечно-сосудистой, желудочно-кишечной, ды-
хательной и мочеполовой систем. Симптомы обычно бы-
вают двух типов, ни один из которых не указывает на на-
рушение  конкретного  органа  или  системы.  Первый  тип
симптомов  –  это  жалобы,  основанные  на  объективных
признаках вегетативного раздражения, таких как сердце-
биение,  потливость,  покраснение,  тремор  и  выражение
страха и беспокойства относительно возможного наруше-
ния здоровья. Второй тип симптомов – это субъективные
жалобы неспецифического или изменчивого характера, та-
кие как быстротечные боли по всему телу, ощущение жара,
тяжести, усталости или вздутия живота, которые пациент
соотносит с каким-либо органом или системой органов».
Наиболее подробно вопросы классификации, термино-
логии, диагностики и лечения заболеваний вегетативной
нервной системы изложены А.М. Вейном, при этом следует
отметить, что методы специфической диагностики доста-
точно трудоемки и недоступны для широкого использова-
ния в общей врачебной практике [3].

С  практической  точки  зрения  под  вегетативной  дис-
функцией, как правило, понимаются психогенно обуслов-
ленные полисистемные вегетативные нарушения, возник-
шие в результате нарушения деятельности структур ЦНС
(верхние отделы ствола мозга, гипоталамус, лимбическая
система) под воздействием стрессорных факторов. Чаще
всего встречаются при психогенных заболеваниях (психо-
физиологическая реакция на стресс, расстройство адапта-
ции, психосоматические заболевания, посттравматическое
стрессорное расстройство, невротические заболевания), но
могут развиться и при органических заболеваниях нервной
системы, соматических болезнях, физиологических гормо-
нальных перестройках и т. д. [4]. Тесные анатомо-функцио-
нальные связи между лимбической системой и гипотала-
мусом предопределяют клиническую картину заболевания.
Например, волокна в составе терминальной полоски, начи-
нающейся  в  миндалевидном  ядре  и  заканчивающейся  в
преоптической  области  и  передних  ядрах  гипоталамуса,
обеспечивают эмоциональную окраску инстинктивных по-
буждений. Эмоции сопровождаются вегетативными реак-
циями (возрастанием системного артериального давления,
покраснением, побледнением, сердцебиением и т. д.); и на-
оборот,  вегетативные  изменения  могут  вызвать  эмоцио-
нальную (психосоматическую) реакцию [5]. 

608

Как  правило,  у  пациента  с  диагнозом  «вегетативная
дисфункция»  наряду  с  вегетативными  (соматическими)
проявлениями имеется либо умеренное тревожное или де-
прессивное расстройство, либо астеническое состояние,
или панические атаки. Более значимые психовегетативные
нарушения, такие как генерализованное тревожное рас-
стройство, выраженная депрессия или расстройства адап-
тации, естественно, требуют консультации у психиатра. 

Паническое расстройство (ПР) – крайне распространен-
ное, склонное к хронизации заболевание, манифестирую-
щее в молодом возрасте. Основным проявлением ПР яв-
ляются повторяющиеся пароксизмы тревоги (панические
атаки (ПА)). ПА представляет собой необъяснимый, мучи-
тельный для больного приступ страха или тревоги в сочета-
нии с различными вегетативными (соматическими) симпто-
мами. Первые ПА оставляют неизгладимый след в памяти
больного, что ведет к появлению синдрома тревоги ожида-
ния приступа, который, в свою очередь, закрепляет повто-
ряемость  атак.  Повторение  ПА  в  сходных  ситуациях  (в
транспорте,  толпе  и  т.  д.)  способствует  формированию
ограничительного поведения, т. е. избегания потенциально
опасных для развития ПА мест и ситуаций. С течением вре-
мени периоды между приступами «обрастают» различными
симптомами.  Пациента  начинают  постоянно  беспокоить
ощущение перебоев в сердце, головокружение, неустойчи-
вость, тошнота или другие проявления вегетативной дис-
функции. В этот период болезни некоторым пациентам бы-
вает трудно вычленить приступы паники среди постоянно
беспокоящих их вегетативных симптомов. Только тщатель-
ный целенаправленный расспрос позволяет вычленить па-
роксизмальную тревогу и коморбидное ей генерализован-
ное тревожное или депрессивное расстройство [4].

Лечение  вегетативной  дисфункции  должно  сочетать  в
себе как фармакологические, так и психотерапевтические
подходы. Традиционно используются 3 класса лекарствен-
ных препаратов: транквилизаторы, антидепрессанты и ней-
ролептики. Бензодиазепиновые транквилизаторы целесооб-
разно использовать для купирования острых психовегета-
тивных проявлений, таких, например, как ПА. Иногда в таких
случаях бывает эффективно даже использование препара-
тов,  содержащих  фенобарбитал  (корвалол,  валокордин,
беллатаминал), в то же время нет ясности в отношении дозы
как бензодиазепинов, так и барбитурат-содержащих препа-
ратов. Также необходимо учитывать, что при регулярном
применении вышеописанных групп лекарственных средств
достаточно  быстро  развивается  привыкание,  эффектив-
ность падает, что, как уже было отмечено, приводит к уве-
личению дозы и, соответственно, к развитию целого ряда
неблагоприятных нежелательных явлений. По мнению боль-
шинства исследователей, «золотым стандартом» в лечении
как панических, так и тревожно-депрессивных расстройств
является использование селективных ингибиторов обратно-
го захвата серотонина (СИОЗС). Препараты этой группы, как
правило, хорошо переносятся, достаточно быстро наступает
выраженный клинический эффект, и при длительном (мно-
гомесячном,  а  иногда  и  многолетнем  приеме)  СИОЗС  не
утрачивают своей эффективности. 

В конце 2014 г. в России появился новый анксиолити-
ческий препарат, принципиально отличающийся от извест-
ных ранее, – буспирон, единственный представитель клас-
са  серотининергических  анксиолитиков  –  азапиронов.
Впервые буспирон был синтезирован в США в 1972 г., в
1975 г. запатентована формула, и в 1986 г. препарат раз-

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Оригинальные статьи

решен  FDA  для  терапии  генерализованного  тревожного
расстройства. С тех пор наряду с рутинным использовани-
ем  в  клинической  практике  было  проведено  несколько
крупных  рандомизированных  плацебо-контролируемых
клинических исследований, в которых была показана эф-
фективность буспирона в отношении терапии депрессии,
тревоги, синдрома дефицита внимания и ПР [6, 7].

Таким образом, с учетом отсутствия клинического опы-
та применения буспирона в РФ было решено провести его
наблюдательное исследование, а именно препарата Спи-
томин у пациентов с вегетативной дисфункцией. Основной
целью было оценить эффективность буспирона в терапии
эмоциональных (панических, тревожных и умеренно де-
прессивных)  и  астенических  расстройств  у  пациентов  с
синдромом вегетативной дисфункции.

Пациенты и методы
Основными критериями включения пациентов в про-
грамму были: достоверный диагноз соматоформной дис-
функции вегетативной нервной системы (F45.3), наличие
астенического состояния на момент включения в исследо-
вание в соответствии с диагностическими критериями, тре-
вожного расстройства с ПА и без, легкого или умеренного
депрессивного расстройства, не требующего консультации
психиатра. На момент включения в исследование клиниче-
ский, неврологический и гемодинамический статус пациен-
та должен был быть стабильным в течение 28 дней. 

Основными критериями исключения были: тяжелая де-
прессия/тревога (≥ 14 баллов по госпитальной шкале тре-
воги и депрессии (ГШТД)), требующая консультации пси-
хиатра, повышенная чувствительность к буспирону или его
компонентам, прием любых других препаратов, обладаю-
щих способностью влиять на астению, тревогу/депрессию,
за исключением используемых для терапии основного за-
болевания. 

В исследуемую популяцию вошли 50 пациентов (муж-
чин – 24, женщин – 26), которым был выставлен диагноз
вегетативной  дисфункции,  сопровождающейся  эмоцио-
нальными и астеническими проявлениями. Средний воз-
раст пациентов – 38,21±4,73 года. Период наблюдения за
пациентами составил 60±3 дня. Визитов было 3. На визите
селекции пациента основной задачей врача было проведе-
ние оценки психического статуса по ГШТД. При выявлении
у пациента выраженной депрессии или тревоги (> 14 бал-
лов по ГШТД) пациент не включался в программу. На ви-
зите 1, который проводился в один день с визитом селек-
ции,  на  руки  пациенту  выдавались  шкала  тревожности
Спилберга – Ханина, субъективная шкала утомляемости
(MFI-20). Врач на основании ответов пациента на соответ-
ствующие вопросы заполнял шкалы тревоги и депрессии
Гамильтона. Кроме того, врач оценивал наличие ПР, вы-
яснял у пациента частоту ПА и обстоятельства их возник-
новения, а также клиническую характеристику. 

На визите 1 пациенту назначали буспирон, давали под-
робные инструкции по его приему – по 5 мг 1 раз в день,
первые 5 дней, далее каждые 5 дней доза препарата уве-
личивалась на 5 мг до достижения дневной дозы 30 мг (по
10 мг х 3 раза в день). На визите 2, который проводился
через 2 нед. после начала терапии, оценивались жизненно
важные функции и побочное действие препарата. На визи-
те 3 проводилась оценка по шкалам: тревоги и депрессии
Гамильтона,  тревожности  Спилберга  –  Ханина,  ГШТД,
субъективной шкале утомляемости (MFI-20). Оценивалось

РМЖ, 2017 № 9

наличие ПР, выяснялись частота ПА и обстоятельства их
возникновения, а также клиническая характеристика.

На  момент включения  в  программу  средний балл по
ГШТД составлял 13,12±5,48, что соответствовало умерен-
но выраженной тревоге/депрессии. При этом балл по под-
шкале тревоги составлял 6,60±2,37, а по подшкале депрес-
сии – 6,52±3,21. При опросе больного по шкале тревоги и
депрессии Гамильтона балл по подшкале тревоги на визите
включения в исследование был 21,43±6,12, что соответ-
ствовало умеренно выраженной тревоге, а по подшкале
депрессии был равен 13,51±5,12, что соответствовало лег-
кой выраженности депрессии. При оценке выраженности
тревожности по шкале Спилберга – Ханина балл по реак-
тивной тревожности, которая отражает состояние субъ-
екта в данный момент, характеризуется субъективно пере-
живаемыми эмоциями: напряжением, беспокойством, оза-
боченностью, нервозностью в конкретной обстановке, со-
ставлял 26,32±7,21, что соответствовало незначительно
выраженной  тревожности,  по  разделу  «Личная  тревож-
ность» балл был равен 32,15±5,78, что соответствовало
умеренно выраженной тревожности. На момент включе-
ния в исследование уровень астении по шкале MFI-20 со-
ответствовал  выраженной  астении  –  59,34±10,86.  При
анализе количества ПР 8 пациентов сообщили, что испы-
тывают состояние паники с разнообразными соматически-
ми проявлениями как минимум 1 раз в неделю, еще 11 –
1 раз в месяц, у 7 пациентов за последний год хотя бы 1 раз
отмечалось состояние паники. 

Статистическая  обработка  материала  проводилась  с
помощью статистического пакета SPSS 14.0. С учетом не-
равномерности распределения показателей, на основании
проверки с помощью критерия Колмогорова – Смирнова
сравнение  показателей  между  несвязанными  группами
проводилось  с  помощью  непараметрических  методик  –
критерия Манна – Уитни и хи-квадрата. Внутригрупповой
анализ проводился с использованием критерия Вилкоксо-
на.  Для  анализа  корреляционных  связей  использовался
коэффициент Спирмена. Дальнейшее представление дан-
ных приводится в виде медианы (25 и 75 перцентили).

Результаты и обсуждение
На фоне терапии препаратом буспирон (Спитомин) от-
мечен отчетливый благоприятный эффект – уменьшение
проявлений как тревоги, так и депрессии. Данный эффект
выявлен  как  при  самостоятельном  ответе  пациентом  на
вопросы ГШТД (рис. 1), так и при оценке врачом в рамках
интервьюирования по шкале тревоги и депрессии Гамиль-
тона (рис. 2), шкале Спилберга – Ханина (рис. 3), модифи-
цированной шкале астении (рис. 4). На включении пациен-
тов в наблюдательную программу медиана балла по под-
шкале тревоги в рамках ГШТД составила 5 баллов, что со-
ответствовало умеренным проявлениям тревоги. По шкале
Гамильтона в разделе «Тревога» медиана балла также со-
ответствовала умеренной тревоге и составляла 19 баллов.
На  фоне  лечения  буспироном  выявлено  статистически
значимое уменьшение проявлений тревоги (р<0,001) по
обеим  шкалам:  через  2  мес.  терапии  медиана  балла  по
подшкале тревоги ГШТД составила 2 (р<0,001), а по шкале
Гамильтона – 12 (р<0,001). При анализе данных опросника
Спилберга – Ханина также отмечено высокодостоверное
статистически значимое снижение выраженности как ре-
активной, так и личностной тревожности (табл. 1). Уровень
реактивной тревожности, свидетельствующий о состоянии

609

Оригинальные статьи

Неврология

пациента в настоящий момент и потенциально влияющий
на работоспособность и утомляемость, был относительно
невысок – медиана 22 балла, на фоне терапии Спитоми-
ном снижался умеренно, хотя и статистически значимо –
до 19 баллов. В то же время отмечалась высокодостовер-
ная прямая корреляция между уровнем реактивной тре-
вожности и уровнем астении по шкале MFI-20 (r=0,624,
p<0,001) на визите 1, указывающая на существенное вза-
имное влияние данных патологических состояний. На ви-
зите 2 сила корреляционной связи между показателем ре-
активной  тревожности  и  уровнем  астении  несколько
уменьшалась,  но  не  ослабевала  полностью  (r=0,322,
p=0,006).  Уровень  личностной  тревожности  по  шкале
Спилберга – Ханина был более выражен и составлял на
момент  включения  в  программу  30,5  балла.  Следует
учесть, что личностная тревожность – это склонность вос-
принимать практически все ситуации как угрожающие и
реагировать на них сильной тревогой. Высокая личностная
тревожность может быть причиной невротического кон-
фликта, эмоционального срыва и психосоматического за-
болевания. На фоне терапии Спитомином отмечено суще-

Таблица 1. Динамика показателей тревоги,
депрессии и астении по госпитальной шкале
тревоги и депрессии, шкале тревоги и
депрессии Гамильтона, опроснику Спилберга –
Ханина и модифицированной шкале астении
(MFI-20)

Показатель 

ГШТД – тревога
ГШТД – депрессия
Шкала Гамильтона –
тревога
Шкала Гамильтона –
депрессия
Опросник СХ – реак-
тивная тревожность
Опросник СХ – лич-
ностная тревожность
Шкала астении 
(MFI-20)

Визит 1

5,0 (5,0; 6,0)
7,0 (5,0; 7,0)

19,0 

(17,75; 20,25)

13,0 

(12,0; 15,25)

22,0 

(21,0; 25,0)

30,5 

(26,0; 33,0)

60,0 

(56,0; 64,0)

Визит 3

2,0 (2,0; 3,0)
3,0 (2,0; 3,0)

12,0 

(10,75; 13,00)

8,0 

(6,0; 9,0)

19,0 

(17,0; 20,25)

22,0 

(20,0; 23,25)

56,5 

(49,75; 60,0)

р

<0,001
<0,001

<0,001

<0,001

<0,001

<0,001

0,001

Данные представлены в формате медиана, 25 и 75 перцентили

6 –

4 –

а
н
а
и
д
е
М

2 –

0 –

7

5

2

40 –

30 –

а
н
а
и
д
е
М

20 –

3

10 –

22

19

30,5

22

Визит 1 (тревога)

Визит 3 (тревога) Визит 1 (депрессия) Визит 3 (депрессия)

Столбцы ошибок: 95% Cl

Рис. 1. Динамика медианы балла по подшкалам тревоги
и депрессии в рамках госпитальной шкалы

20 –

15 –

а
н
а
и
д
е
М

10 –

19

13

12

8

5 –

0 –

0 –

Визит 1  

(реактивная 
тревожность)

Визит 3  
(реактивная
тревожность)

Визит 1 

(личностная 
тревожность)

Визит 3  
(личностная
тревожность)

Рис. 3. Динамика медианы балла по шкале Спилберга –
Ханина

Столбцы ошибок: 95% Cl

60 –

40 –

а
н
а
и
д
е
М

20 –

0 –

60

56,5

Визит 1 (тревога)

Визит 3 (тревога) Визит 1 (депрессия) Визит 3 (депрессия)

Столбцы ошибок: 95% Cl

Визит 1

Визит 3

Столбцы ошибок: 95% Cl

Рис. 2. Динамика медианы балла по шкале тревоги и
депрессии Гамильтона

Рис. 4. Динамика медианы балла по модифицированной
шкале астении (MFI-20)

610

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Оригинальные статьи

ственное уменьшение проявлений личностной тревожно-
сти – на визите 3 медиана составила 22 балла (прирост
8,5 балла, р<0,001).

Помимо непосредственно анксиолитического действия
буспирон в дозе 30 мг/сут проявлял отчетливое антидепрес-
сивное и противоастеническое действие. Как видно из ри-
сунка 1, медиана балла по подшкале депрессии ГШТД со-
ставляла 7 баллов на включении, через 2 мес. терапии ме-
диана уменьшилась до 3 баллов (р<0,001), что соответство-
вало отсутствию депрессии. По подшкале депрессии шкалы
Гамильтона проявления депрессии также статистически до-
стоверно уменьшались, хотя медиана балла через 2 мес. те-
рапии и не достигала уровня отсутствия депрессии – 8 бал-
лов соответствовало минимальной депрессии. Противоасте-
ническое действие буспирона было выражено менее отчет-
ливо, хотя и статистически значимо: на включении уровень
астении по шкале MFI-20 составлял 60 баллов (максималь-
но возможное количество – 100 баллов, минимально воз-
можное  –  20  баллов),  что  соответствовало  выраженной
астении.  К  визиту  3  отмечалось  статистически  значимое
снижение количества баллов (р<0,001) до 56,5. При анализе
связей на визите 1 выявлено, что высокий уровень астении
оказывал существенное, вероятно, взаимообразное влияние
практически на все анализируемые показатели. Так, чем вы-
ше был уровень астении, тем выше был уровень тревоги и
депрессии.  Выявлена  прямая,  сильная  корреляционная
связь с количеством баллов по ГШТД по подшкалам тревоги
(r=0,541, p<0,001) и депрессии (r=0,622, p<0,001) и с коли-
чеством баллов по подшкалам тревоги и депрессии шкалы
Гамильтона (тревога r=0,443, p<0,001; депрессия r=0,521,
p<0,001). На визите 2 сила корреляционных связей несколь-
ко уменьшалась. 

Также следует отметить, что ни по одной из шкал на
момент включения в исследование не выявлено выражен-
ной тревоги или депрессии, что, казалось бы, могло умень-
шить значимость эффекта, однако такой маскировки не
произошло – эффективность Спитомина отчетливо про-
являлась по всем анализируемым параметрам. 

На визите 2, т. е. через 2 нед. от начала терапии буспи-
роном  (Спитомином),  оценивались  жизненно  важные
функции и наличие каких-либо побочных реакций. Нару-
шений со стороны показателей артериального давления и
пульса зарегистрировано не было. Два пациента жалова-
лись на ухудшение качества сна, что было расценено как
нежелательная реакция, возможно, связанная с приемом
буспирона, однако это не потребовало отмены препарата,
т. к. сами пациенты сообщили, что субъективно чувствуют
себя более спокойно. 

При анализе количества ПР все пациенты, которые ис-
пытывали ощущение паники как минимум 1 раз в неделю,
отметили уменьшение интенсивности вегетативной реак-
ции; 4 пациента сообщили, что были недели, когда пани-
ческие состояния не наблюдались. 

Наши данные во многом перекликаются с результатами
в первую очередь зарубежных исследований, в которых
была показана высокая эффективность буспирона в лече-
нии тревожных и депрессивных расстройств. Так, в иссле-
довании 700 пациентов с генерализованным тревожным
расстройством на протяжении 12 мес. была показана вы-
сокая эффективность препарата в дозе 30 мг/сут уже к 3–
6-му мес. терапии, при этом, как и в нашем исследовании,
авторы использовали шкалу тревоги и депрессии Гамиль-
тона [8]. В другом исследовании, в котором также участво-

вали пациенты с тревожным расстройством, проводился
сравнительный анализ терапии буспироном и лоразепа-
мом, было показано, что по эффективности буспирон не
уступал лоразепаму, и при этом у буспирона было суще-
ственно меньше побочных реакций [9]. 

Антидепрессивный эффект буспирона также был проде-
монстрирован в ряде исследований. Следует отметить, что
реализация данного эффекта происходит за счет уникального
механизма действия, обусловленного прежде всего серото-
нинергическим действием. Он является специфическим аго-
нистом одного из подтипов серотониновых рецепторов – 5-
НТ1А.  Как  известно,  5-НТ1А-рецепторы  располагаются  в
ЦНС как пре-, так и постсинаптически. Если через постсинап-
тические 5-НТ1А-рецепторы реализуются основные физио-
логические функции серотонина (в т. ч. регуляция психоэмо-
ционального статуса, сна, нейроэндокринных функций), то
пресинаптические 5-НТ1А-рецепторы регулируют по прин-
ципу обратной связи интенсивность высвобождения серото-
нина из пресинаптических нервных окончаний. При актива-
ции последних в условиях избыточной синаптической кон-
центрации серотонина происходит ослабление выброса ме-
диатора в синаптическую щель. Буспирон обладает уникаль-
ными свойствами фармакологического «корректора» серото-
нинергической медиации. При тревожности в условиях ги-
перактивности серотонинергической системы (прежде всего
в структурах лимбико-ретикулярного комплекса) он стиму-
лирует пресинаптические 5-НТ1А-рецепторы, блокирующие
выброс серотонина, т. е. действует как антисеротонинергиче-
ский препарат, влияя на важнейшие нейромедиаторные ме-
ханизмы  развития  синдрома  тревоги.  В  то  же  время  при
ослаблении серотонинергической медиации, в частности при
депрессивных состояниях, сопровождающихся снижением
синаптической концентрации серотонина, буспирон как аго-
нист преимущественно взаимодействует с постсинаптически-
ми 5-НТ1А-рецепторами, тем самым способствуя активации
серотонинергических процессов. Именно с этим механизмом
действия  связаны  перспективы  применения  буспирона  в
лечении депрессивных расстройств. Кроме того, данный пре-
парат  является  блокатором  дофаминовых  D2-рецепторов
(как пре-, так и постсинаптических) [10]. В плацебо-контро-
лируемом рандомизированном исследовании 140 пациентов
с депрессией была показана высокая эффективность буспи-
рона в плане коррекции депрессивных проявлений при ис-
пользовании препарата в высокой дозе – до 30 мг на протя-
жении 8 нед. [11]. В другом исследовании была показана эф-
фективность терапии буспироном у пациентов с депрессией,
ранее безуспешно леченных СИОЗС [12].

Таким образом, наблюдательное исследование показа-
ло высокую эффективность препарата буспирон (Спито-
мин) в лечении вегетативной дисфункции, в т. ч. проявляю-
щейся  тревожными,  депрессивными,  астеническими  со-
стояниями и ПА, вследствие взаимодействия с постсинап-
тическими 5-НТ1А-рецепторами, а также блокады дофа-
миновых D2-рецепторов. Спитомин обладает достаточной
широтой терапевтического действия, его отличает быстро-
та наступления эффекта – как противотревожного, так и
антидепрессивного, кроме того, в отличие от анксиолити-
ков бензодиазепинового ряда, к буспирону не развивается
привыкание даже при длительном многомесячном приеме,
количество побочных реакций при применении Спитомина
существенно меньше, чем у многих других транквилизато-
ров. 
Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 9

611

Оригинальные статьи

Неврология

Оценка эффективности применения 
гопантеновой кислоты у детей с задержкой
психического развития

Д.м.н. Л.С. Чутко, к.м.н. С.Ю. Сурушкина, к.б.н. Е.А. Яковенко, Т.И. Анисимова, А.В. Сергеев 

Институт мозга человека им. Н.П. Бехтеревой РАН, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Задержка психического развития (ЗПР) является актуальной проблемой, т. к. четкие границы этой патологии до сих пор не определены, а не-
своевременная диагностика ЗПР ведет к выбору неадекватной программы обучения и возникновению школьной дезадаптации, на фоне которой
в дальнейшем может формироваться девиантное поведение.
Цель данного исследования: оценка эффективности применения препарата Пантогам сироп в лечении детей с ЗПР. 
Материал и методы: под нашим наблюдением находились 60 детей с ЗПР в возрасте 5–7 лет. В работе использовались следующие методы: ис-
следование неврологического статуса по общепринятой схеме; методика оценки тонкой моторики (тест на диспраксию-дисгнозию), тест запо-
минания 5 фигур для проверки зрительной памяти; шкала SNAP-IV для оценки степени невнимательности, гиперактивности и импульсивности;
10-балльные шкалы, составленные на основании шкал Н.Н. Заваденко, для оценки и объективизации степени выраженности речевых нарушений;
визуальная аналоговая шкала (ВАШ) (10-балльный вариант) для объективизации степени выраженности астенических расстройств; электро-
энцефалографическое исследование. 
Для лечения детей был использован препарат Пантогам (10% сироп) в дозе 7,5 мл/сут (по 2,5 мл 3 р./сут до 16:00) в течение 60 сут. Первые и
последние 5 дней суточная доза составляла 5 мл. 
Результаты исследования свидетельствуют о достоверно большей степени выраженности нарушения развития речи и диспраксии у детей с ги-
пердинамической формой ЗПР. Сравнительный анализ спектров мощности ЭЭГ показал большие значения медленноволновой активности тета-
диапазона у детей с ЗПР по сравнению со здоровыми детьми из контрольной группы. Установлена высокая эффективность Пантогама (улучше-
ние получено в 65% случаев), подтвержденная данными клинического и нейрофизиологического исследования. Лучший эффект достигнут в лече-
нии цереброастенической формы заболевания (улучшение в 73,3% случаев). 
Вывод: полученные данные позволяют рекомендовать использование препарата Пантогам сироп в качестве средства для лечения ЗПР.
Ключевые слова: задержка психоречевого развития, Пантогам сироп.
Для цитирования: Чутко Л.С., Сурушкина С.Ю., Яковенко Е.А. и др. Оценка эффективности применения гопантеновой кислоты у детей с задерж-
кой психического развития // РМЖ. 2017. № 9. С. 612–617.

ABSTRACT
Evaluation of the effectiveness of the acidum hopantenicum in children with developmental delay
Chutko L.S., Surushkina S.Y., Yakovenko E.A., Anisimova T.I., Sergeev A.V.

Institute of the human brain named after N.P. Bekhtereva, St. Petersburg

The delay in mental development is an actual problem, since clear boundaries of this pathology have not been determined yet, and untimely diagnosis of devel-
opmental delay (DD) leads to the selection of an inadequate training program and school disadaptation which may subsequently form a deviant behavior.
The aim of this study is to evaluate the effectiveness of the drug pantogam-syrup in the treatment of children with DD.
Patients and methods. We observed 60 children with developmental delay at the age of 5-7 years. The following methods were used in the work: study of the
neurological status according to the generally accepted scheme; a technique for evaluating fine motor skills (a test for dyspraxia-dysgnosia), test of remem-
bering five figures to test visual memory; the SNAP-IY scale for assessing the degree of inattention, hyperactivity and impulsivity; 10 point scales, compiled
on the basis of NN Zavadenko's scales, for assessing and objectifying the degree of expression of speech disorders; Visual Analog Scale (VASH) (10-point
variant) for objectifying the degree of asthenic disorders; electroencephalographic study.
For the treatment of children we used pantogam (10% syrup), at a dose of 7.5 ml per day (2.5 ml - 3 times a day up to 16 hours) for 60 days. The first and
the last 5 days the daily dose was 5 ml per day.
The results of the study show a significantly greater severity of developmental disorders of speech and dyspraxia in children with hyperdynamic form of DD.
Comparative analysis of EEG power spectra showed large values of slow-wave activity of theta-range in children with developmental delay compared with
healthy children from the control group. The high efficiency of pantogam was established (improvement was obtained in 65% of cases), and confirmed by
clinical and neurophysiological research data. The best effect was achieved in the treatment of cerebroasthenic form disease (improvement in 73.3% of cases).
The data obtained make it possible to recommend the use of the drug pantogam-syrup for the treatment of developmental delays.
Key words: psycho-speech delay, Pantogamum syrup.
For citation: Chutko L.S., Surushkina S.Y., Yakovenko E.A. et al. Evaluation of the effectiveness of the acidum hopantenicum in children with developmental
delay // RMJ. 2017. № 9. P. 612–617.

612

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Оригинальные статьи

Задержка психического развития (ЗПР) — погра-

ничное с умственной отсталостью состояние, ха-
рактеризующееся замедлением темпа психиче-
ского онтогенеза. До сих пор не определены чет-
кие границы этой патологии, т. к. они зависят от
социальных критериев, в частности, от требований, предъ-
являемых обществом к способностям ребенка. Не суще-
ствует единого мнения о возрасте, до которого правоме-
рен данный диагноз. Ошибки в своевременной диагности-
ке ЗПР ведут к выбору неадекватной программы обучения
и возникновению школьной дезадаптации, на фоне кото-
рой в дальнейшем может формироваться девиантное по-
ведение [1].

Главные клинические признаки ЗПР: запаздывание раз-
вития основных психофизических функций (моторики, ре-
чи,  социального  поведения);  эмоциональная  незрелость;
неравномерность развития отдельных психических функ-
ций; функциональный, обратимый характер нарушений [2].
По мнению М.В. Злоказовой (2004), зачастую отмеча-
ется недооценка родителями и воспитателями уже имею-
щихся в дошкольном возрасте нарушений внимания, це-
ребрастенических, других психопатологических симпто-
мов и самого факта наличия ЗПР, т. к. в условиях обычного
детского сада этому не придается большого значения, а са-
ми родители редко обращаются за помощью к психиатру
или неврологу. При условии более раннего выявления пси-
хопатологической симптоматики становится возможным
проведение своевременной медико-психолого-педагоги-
ческой коррекционной работы, что приводит к сглажива-
нию выявленных нарушений к моменту начала школьного
обучения [3].

В МКБ-10 данная патология фигурирует под рубрикой
«Смешанные  специфические  расстройства  психологиче-
ского развития» (Mixed-specific disorders of mental devel-
opment) (F83). Это плохо определенная, недостаточно раз-
работанная группа расстройств, при которых есть смеше-
ние специфических расстройств развития речи, школьных
навыков и/или двигательных функций, но нет значитель-
ного  преобладания  ни  одного  из  них,  чтобы  установить
первичный диагноз. Общим для этих специфических рас-
стройств развития является сочетание с некоторой степе-
нью  общего  нарушения  когнитивных  функций.  Эта  сме-
шанная категория может использоваться только тогда, ко-
гда  есть  значительное  совпадение  специфических  рас-
стройств.

Актуальность проблемы определяется в первую оче-
редь широким распространением данной патологии. Рас-
пространенность ЗПР среди детского населения (как само-
стоятельной группы состояний) составляет 8–10% в общей
структуре  нарушений  психического  развития  [4].  Среди
детей подготовительных групп детских садов ЗПР встре-
чается в 5% случаев, а в младшем школьном возрасте – от
4  до  8%  [5,  6].  Необходимо  отметить  исследования
Л.М. Шипицыной  (1997),  Т.В.  Волосовец  (2003),  зареги-
стрировавших 5-кратный (с 1990 по 2003 г.) рост числа де-
тей с ЗПР, обучающихся в специальных классах общеобра-
зовательных школ [7, 8].

В этиологии и патогенезе ЗПР играют роль конститу-
ционально-генетические,  церебрально-органические  и
психосоциальные факторы. В исследованиях Y. Yang et al.
(2013) указано на важное значение нарушения созревания
астроцитов в генезе нарушений психического развития у
детей [9]. Согласно наблюдениям T. Moore et al. (2012), по-

добные нарушения возникают чаще у детей, родившихся с
низкой массой тела [10].

К.С. Лебединская (1982) предложила выделять следую-

щие формы ЗПР по этиологическому принципу:

– конституционального генеза (психофизический ин-

фантилизм);

– соматического генеза;
– психогенно обусловленная ЗПР;
– церебрального генеза [11].
При ЗПР отмечается так называемая мозаичная карти-
на  нарушения,  при  которой  одни  психические  функции
остаются сохранными, а другие существенно отстают по
возрастным срокам своего развития. 

Дети с ЗПР представляют собой гетерогенную группу,
включающую детей с нарушениями экспрессивной и/или
рецептивной речи, учебных навыков, мышления, памяти,
внимания. В отличие от умственной отсталости, при кото-
рой в первую очередь нарушение интеллекта имеет выра-
женный и необратимый характер, при ЗПР отмечается за-
медление темпа психического развития в условиях онто-
генеза. У этих детей нет специфических нарушений слуха,
зрения, опорно-двигательного аппарата, тяжелых наруше-
ний речи, они не являются умственно отсталыми. В то же
время у большинства из них наблюдается полиморфная
клиническая симптоматика: незрелость сложных форм по-
ведения, недостатки целенаправленной деятельности на
фоне повышенной истощаемости, пониженной работоспо-
собности. Коэффициент интеллектуального развития у та-
ких детей – 70–90 баллов, в то время как в норме он со-
ставляет 90–109 баллов. 

В настоящее время не существует единых принципов си-
стематики ЗПР. Ф.М. Гайдук (1980) выделяет 3 степени тя-
жести ЗПР: легкую, среднюю и тяжелую (выраженную) [12]. 
Согласно классификации Ю. Г. Демьянова (1988), вы-

деляют ЗПР:

– с цереброастеническим синдромом;
– с невропатическим синдромом;
– с психопатоподобным синдромом;
– при общем недоразвитии речи;
– при тяжелой патологии слуха;
– при тяжелых нарушениях зрения;
– при детском церебральном параличе;
– при тяжелой социально-педагогической запущенности;
– психический инфантилизм [13].
Для лечения ЗПР традиционно применяются нейроме-
таболические (ноотропные) препараты. В частности, при
лечении детей с ЗПР широко применяется препарат Пан-
тогам, относящийся к производным гамма-аминомасля-
ной  кислоты  (ГАМК).  Использование  Пантогама  у  детей
младшего дошкольного возраста способствует ускорению
психического развития за счет не только улучшения интел-
лектуальных  предпосылок,  но  и  стимуляции  собственно
аналитико-синтетической и психомоторной деятельности
[14]. Пантогам – высокоэффективный ноотропный препа-
рат, являющийся R(D)-4-[(2,4-дигидрокси-3,3-диметилбу-
тирил)амино]бутиратом кальция (2:1), высшим гомологом
R(D)(+)-пантотеновой кислоты, в которой бета-аланин за-
мещен на ГАМК. Механизм действия обусловлен прямым
влиянием пантогама на ГАМКб – рецептор-канальный ком-
плекс. Препарат обладает ноотропным и противосудорож-
ным действием, повышает устойчивость мозга к гипоксии
и воздействию токсических веществ, стимулирует анабо-
лические процессы в нейронах, сочетает умеренное седа-

РМЖ, 2017 № 9

613

Оригинальные статьи

Неврология

тивное  действие  с  мягким  стимулирующим  эффектом,
уменьшает моторную возбудимость, активирует умствен-
ную и физическую работоспособность [15]. 

Цели данного исследования – изучение клинико-элек-
троэнцефалографических особенностей различных форм
ЗПР и оценка эффективности применения препарата Пан-
тогам в лечении данной патологии. 

Материал и методы исследования

Под нашим наблюдением находились 60 детей с ЗПР в
возрасте 5–7 лет. Для характеристики клинических про-
явлений ЗПР использована классификация Ю. Г. Демьяно-
ва (1988), согласно которой выделено 30 детей с цереб-
роастенической формой ЗПР и 30 детей с гипердинамиче-
ской формой ЗПР. Контрольную группу составили 30 де-
тей такого же возраста без проявлений ЗПР.

Средний  возраст  в  исследуемой  группе  составил
6,2±1,5  года.  Постановка  диагноза  осуществлялась  на
основании критериев МКБ-10, в соответствии с которы-
ми состояние пациента можно было расценить как «сме-
шанные специфические расстройства психологического
развития»  (Mixed-specific  disorders  of  mental  develop-
ment)  (F83).  Из  исследования  исключались  дети  с  ум-
ственной отсталостью, аутизмом, тяжелой соматической
патологией, снижением слуха. Также в исследуемый пе-
риод и за 3 мес. до включения в исследование пациенты
не  получали  лекарственных  препаратов,  воздействую-
щих на ЦНС.

Исследование неврологического статуса проводилось
по общепринятой схеме. Кроме этого, использовалась ме-
тодика оценки тонкой моторики (тест на диспраксию-дис-
гнозию) [16]. 

Для проверки зрительной памяти использовался тест

запоминания 5 фигур.

Оценка степени невнимательности, гиперактивности и
импульсивности проводилась с помощью шкалы SNAP-IV. 
Для оценки и объективизации степени выраженности
речевых нарушений и их динамики в процессе лечения бы-
ли использованы следующие показатели: уровень звуко-
произношения,  уровень  понимания  обращенной  речи,  а
также такие показатели экспрессивной речи, как степень
развернутости фразы, объем активного словаря, лексико-
грамматический  строй  речи.  Данные  показатели  оцени-
ваются по 10-балльным шкалам, составленным на основа-
нии шкал Н.Н. Заваденко [17]. 

Для объективизации степени выраженности астениче-
ских расстройств родители оценивали степень утомляемо-
сти ребенка с помощью ВАШ (10-балльный вариант). 

Нейропсихологическое исследование включало в себя

пробу «Пересчет пальцев».

Рутинный  анализ  кривой  состоял  в  оценке  общего
функционального состояния мозга, уровня зрелости био-
электрической активности мозга и соответствия ее харак-
тера возрасту пациента, оценке тяжести изменений ЭЭГ и
локализации патологических изменений. 

Спектры ЭЭГ вычислялись следующим образом: весь
интервал записи ЭЭГ разбивается на отрезки равной дли-
ны: длина отрезка, представляющего собой длительность
эпохи анализа, равнялась 4 с. Было установлено 50-про-
центное перекрывание, каждая следующая эпоха (начиная
со 2-й) выделяет отрезок записи ЭЭГ, сдвинутый относи-
тельно предыдущей эпохи на половину ее длины. После
разделения интервала записи ЭЭГ на отрезки (эпохи ана-

лиза)  вычисления  для  каждого  канала  выполняются  от-
дельно. 

Спектры ЭЭГ были рассчитаны для записей «Глаза за-
крыты»  в  диапазонах  тета-ритма  (4–7  Гц),  альфа-ритма
(7–14  Гц),  бета1-ритма  (14–20  Гц),  бета2-ритма  (21–
30 Гц).

Регистрация ЭЭГ производилась с 19 электродов, рас-
положенных  на  поверхности  головы,  в  соответствии  с
Международной системой «10–20», в состоянии покоя с
закрытыми и с открытыми глазами (по 3 мин). С целью
контроля над движениями глаз выполнялась запись элек-
троокулограммы (ЭОГ). Абсолютная мощность ЭЭГ рас-
считывалась и сравнивалась между группами испытуемых
в тета- (4–7 Гц), альфа1- (7–12 Гц), бета1- (14–20 Гц), бе-
та2-диапазонах (20–30 Гц).

Для лечения детей был использован препарат Пантогам
(10% сироп) в дозе 7,5 мл/сут (по 2,5 мл 3 р./сут до 16:00)
в течение 60 сут. Первые и последние 5 дней суточная доза
составляла 5 мл.

После завершения курса лечения всем детям было про-
ведено контрольное комплексное исследование для ана-
лиза эффективности проведенной терапии. 

Результаты исследования

Сравнительное исследование показало, что дети с ги-
пердинамической  формой  отличаются  меньшим  объе-
мом  активного  словаря,  более  выраженными  наруше-
ниями лексико-грамматического строя речи, худшим по-
ниманием  обращенной  речи  и  звукопроизношением
(табл. 1).

Таблица 1. Клинико-нейропсихологические 
показатели у детей с различными формами ЗПР 
и у детей контрольной группы

Показатель, 

баллы

Гипердинами -
ческая форма

Цереброастени-
ческая форма

Контрольная

группа

Длина повто-
ряемой фразы 
Утомляемость
(ВАШ) 
Невниматель-
ность (SNAP-IV) 
Гиперактивность
(SNAP-IV) 
Импульсивность
(SNAP-IV) 
Звукопроизно-
шение 
Понимание об-
ращенной речи 
Активный сло-
варь 
Лексико-грам-
матический
строй речи 
Тест на диспрак-
сию-дизгнозию 

3,1±0,9*##

4,0±1,4#

4,7±2,1*##

6,9±1,6#

7,5±1,8

1,3±0,9

3,93±1,34#

3,79±1,52#

1,38±0,53

3,98±1,43**#

1,56±0,77

1,13±0,46

2,69±0,73*##

1,08±0,35

0,83±0,61

4,9±1,3*##

5,7±0,8##

5,4±0,9*##

6,6±1,1#

5,3±0,7*##

6,8±0,9#

4,8±1,2*##

6,3±1,4#

8,3±1,5

9,1±0,6

8,5±1,3

8,4±0,8

14,2±2,8*##

16,3±2,6##

27,4±3,6

* р<0,05 – достоверность различий по сравнению с группой детей с

цереброастеническим синдромом.

** р<0,01 – достоверность различий по сравнению с группой детей с

цереброастеническим синдромом.

# р<0,05 – достоверность различий по сравнению с соответствую-

щим показателем в контрольной группе.

## р<0,01 – достоверность различий по сравнению с соответствую-

щим показателем в контрольной группе.

614

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

При исследовании неврологического статуса у детей в
исследуемых группах не удалось обнаружить выраженной
очаговой симптоматики. Наиболее характерными для де-
тей с ЗПР оказались проявления умеренной диспраксии,
выявленные с помощью теста Лесны у большинства паци-
ентов из исследуемых групп. Полученные результаты сви-
детельствуют о достоверных различиях показателей дис-
праксии, более выраженных в группах детей с гипердина-
мической формой, по сравнению с показателями в группе
детей с цереброастенической формой (табл. 1).

Показатели шкалы SNAP-IV (невнимательность, гипер-
активность и импульсивность) в исследуемых группах от-
ражены в таблице 1. Можно увидеть, что данные показа-
тели у детей с ЗПР выше, чем у их здоровых сверстников.
Необходимо отметить, что гиперактивность и импульсив-
ность при гипердинамической форме достоверно выше,
чем при цереброастенической форме ЗПР.

Количественная оценка выраженности утомляемости
показала ее достоверно большую выраженность при це-
реброастенической форме ЗПР. 

Визуальный анализ ЭЭГ пациентов исследуемых групп
выявил умеренные отклонения в характере биоэлектриче-
ской активности. Для ЭЭГ детей с ЗПР являлось характер-
ным наличие большого количества медленных волн, пре-
имущественно тета-диапазона, единичных дельта-волн. 
Дети  с  гипердинамической формой  ЗПР  характери-
зуются большими величинами мощности тета-ритма в за-
тылочных отведениях по сравнению с детьми, страдающи-
ми цереброастенической формой (табл. 2).

Результаты лечения 
После лечения препаратом Пантогам положительная
динамика отмечалась у 39 детей (65,0%). У детей с цереб-
роастенической  формой  ЗПР  улучшение  получено  в
22 случаях (73,3%). У детей с гипердинамической формой
ЗПР улучшение зафиксировано в 17 случаях (56,7%). 

После завершения курса лечения родители отмечали
улучшение памяти и внимания, увеличение речевой актив-
ности.  Большинство  детей  стали  охотней  использовать
речь для общения, повторять за взрослыми, меньше при-
бегать к жестам или больше сопровождать жесты словами.
Достоверно отмечалось расширение активного словаря.

Таблица 2. Показатели количественной ЭЭГ у де-
тей с различными формами ЗПР 

Гипердинамическая

форма, %

Цереброастеническая

форма, %

Тета-диапазон

Pz-Av
P3-Av
P4-Av
O1-Av
O2-Av

Альфа-диапазон

Pz-Av
P3-Av
P4-Av
O1-Av
O2-Av

22,16±7,3
32,12±6,5
28,81±6,4
37,71±5,9
26,65±7,2

50,84±6,8
37,40±7,9
35,97±6,2
32,81±5,4
43,33±3,5

23,93±5,6
26,78±4,7
25,14±4,6
29,91±5,2*
22,33±4,5*

46,25±3,5*
36,02±3,8
38,09±4,0*
37,65±3,5*
48,9±6,3*

* р<0,05 – достоверность различий по сравнению с группой детей 
с цереброастеническим синдромом.

РМЖ, 2017 № 9

а
м
а
л
к
е
Р

Оригинальные статьи

Неврология

После курса лечения дети могли повторить более длинные
фразы из теста «Повторение фраз». Значимого улучшения
звукопроизношения выявлено не было.

Согласно оценке родителей, после лечения наблюда-
ется  достоверное  снижение  средних  показателей  утом-
ляемости у детей. Кроме этого, родители детей отмечали
снижение  таких  астенических  проявлений,  как  эмоцио-
нальная лабильность, истощаемость, а также улучшение
внимания и повышение усидчивости. Данные изменения
более выражены у детей с цереброастенической формой
ЗПР (табл. 3, 4).

Оценка  состояния  с  помощью  шкалы  SNAP-IV  после
лечения показала значительное снижение показателей не-
внимательности  и  менее  выраженное  снижение  гипер-
активности. Достоверные изменения импульсивности не
отмечались. Отсутствие динамики данного показателя сви-
детельствует  о  меньшей  эффективности  Пантогама  при
лечении гипердинамической формы ЗПР (табл. 3, 4).

Таблица 3. Динамика клинико-нейропсихологи-
ческих показателей у детей с гипердинамиче-
ской формой ЗПР на фоне лечения

Показатель

До лечения, баллы  После лечения, балы

Длина повторяемой фразы
Утомляемость (ВАШ)
Невнимательность 
(SNAP-IV)
Гиперактивность 
(SNAP-IV)
Импульсивность 
(SNAP-IV)
Звукопроизношение
Понимание обращенной
речи
Активный словарь
Лексико-грамматический
строй речи
Тест на диспраксию-диз-
гнозию

3,1±0,9
4,7±2,1

4,9±0,7*
2,6±1,1*

3,93±1,34

2,16±0,54**

3,98±1,43

2,73±0,98*

2,69±0,73

4,9±1,3

5,4±0,9

5,3±0,7

4,8±1,2

2,56±0,89

5,7±0,8

7,7±1,4**

6,1±1,5*

5,9±1,7*

14,2±2,8

19,3±3,4**

* р<0,05 – достоверность различий по сравнению с результатами до
лечения; ** р<0,01 – достоверность различий по сравнению с резуль-
татами до лечения.

Таблица 4. Динамика клинико-нейропсихологи-
ческих показателей у детей с цереброастениче-
ской формой ЗПР на фоне лечения

P4
O2
Pz
P3
O1

Оценка тонкой моторики с помощью теста Лесны после
курса Пантогама показала значительное уменьшение дис-
праксии. Также отмечалось уменьшение затруднений в виде
пропуска пальцев, нарушения порядка движений, синкине-
зий при проверке пробы «Пересчет пальцев» (табл. 3, 4). 

Необходимо отметить, что у 7 пациентов (11,7%) в се-
редине курса лечения отмечалось умеренное увеличение
гиперактивности  и  импульсивности,  прошедшее  вскоре
после окончания курса. Все эти дети принадлежали к груп-
пе пациентов с гипердинамической формой. Других по-
бочных эффектов отмечено не было.

При визуальном сравнении ЭЭГ до и после курса Пан-
тогама регистрировались следующие положительные из-
менения на фоне закрытых глаз: увеличение количества
групп  альфа-волн,  снижение  амплитуды  фоновой  ЭЭГ,
уменьшение количества полифазных потенциалов в заты-
лочных отведениях обоих полушарий, уменьшение волн
медленноволнового  спектра  ЭЭГ  (тета-волн,  единичных
дельта-волн). 

При сравнении данных количественной ЭЭГ на фоне за-
крытых глаз отмечается: увеличение мощности волн аль-
фа-диапазона в теменных и затылочных отведениях обоих
полушарий  (p<0,05),  уменьшение  мощности  волн  тета-
диапазона в затылочно-теменных отведениях обоих полу-
шарий (p<0,05) (табл. 5, 6). Анализ реорганизации ведуще-
го ЭЭГ-паттерна в ходе курса терапии Пантогамом свиде-
тельствует о снижении выраженности проявлений функ-
циональной незрелости структур головного мозга пациен-
тов после лечения.

Обсуждение

Клинические проявления ЗПР характеризуются высо-
кой степенью неоднородности. В рамках данного исследо-

Таблица 5. Динамика показателей количествен-
ной ЭЭГ у детей с гипердинамической формой
ЗПР на фоне лечения, % 
До лечения

После лечения

Отведения

ЭЭГ

Тета-

диапазон 

Альфа-
диапазон 

Тета-

диапазон 

Альфа-
диапазон

25,77
21,09
24,90
26,78
28,99

38,09
39,27
46,25
32,02
36,65

15,08
15,25
16,86
19,35
18,74

25,70
40,33
32,55
36,78
42,53

Показатель, баллы
Длина повторяемой фразы
Утомляемость (ВАШ)
Невнимательность (SNAP-IV)
Гиперактивность (SNAP-IV)
Импульсивность (SNAP-IV)
Звукопроизношение
Понимание обращенной речи
Активный словарь
Лексико-грамматический строй речи
Тест на диспраксию-дизгнозию

До лечения  После лечения 

4,0±1,4
6,9±1,6
3,79±1,52 
1,56± 0,77
1,08± 0,35

5,7±0,8
6,6±1,1
6,8±0,9
6,3±1,4
16,3±2,6

6,3±0,9**
1,7±0,8**
2,02±0,68**
1,12±0,51*
1,05±0,63
5,9±0,6
8,4±1,7**
7,9±1,6**
7,5±1,3*
22,8±4,2**

Таблица 6. Динамика показателей количествен-
ной ЭЭГ у детей с цереброастенической формой
ЗПР на фоне лечения, %

Отведения

ЭЭГ

До лечения

После лечения

Тета-

диапазон 

Альфа-
диапазон

Тета-

диапазон

Альфа-
диапазон

P4
O2
Pz
P3
O1

23,86
20,65
17,44
21,92
26,16

19,54
31,96
44,58
22,67
28,13

16,46*
13,61*
17,44
17,67*
19,16*

18,56
33,32
21,70**
24,23
36,95**

* р<0,05 – достоверность различий по сравнению с результатами до
лечения; ** р<0,01 – достоверность различий по сравнению с резуль-
татами до лечения.

* р<0,05 – достоверность различий по сравнению с результатами до
лечения; ** р<0,01 – достоверность различий по сравнению с резуль-
татами до лечения.

616

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Оригинальные статьи

вания было проведено сравнение клинико-нейрофизиоло-
гических характеристик 2-х частых форм ЗПР: гипердина-
мической и цереброастенической. Сравнительное иссле-
дование показало, что дети с гипердинамической формой
характеризуются большей степенью тяжести речевых на-
рушений по сравнению с детьми с цереброастенической
формой. При этом степень утомляемости достоверно вы-
ше при цереброастенической форме.

Результаты проведенных нами нейропсихологических
исследований  свидетельствуют  о  нарушении  системы
двигательного контроля у больных с ЗПР. Данные нару-
шения больше выражены при гипердинамической фор-
ме. Полученные ЭЭГ-изменения можно расценивать как
проявление  морфофункциональной  незрелости  и  при-
знак нарушения деятельности корково-подкорковых ме-
ханизмов.

В  соответствии  с  теорией  А.Р.  Лурии  (1973),  подоб-
ные  изменения  выявляются  при  поражении  лобных  до-
лей головного мозга. Важным звеном в обеспечении мо-
торной регуляции и селекции действий является система
взаимосвязи между хвостатым ядром и фронтальной ко-
рой [18–20]. Исполнительские функции, к которым от-
носятся  поддерживаемое  и  избирательное  внимание,
торможение  поведенческих  реакций,  планирование
и т. д., определяются работой фронтальной коры и хво-
статого ядра.

Проведенное исследование показало, что Пантогам яв-
ляется эффективным средством лечения ЗПР у детей. В хо-
де данного исследования наиболее выраженный эффект
был достигнут при лечении цереброастенической формы,
что не исключает возможность использования Пантогама
и при лечении гипердинамической формы ЗПР. Представ-
ляется возможным повысить эффективность лечения ги-
пердинамической формы ЗПР путем сочетания Пантогама
с препаратами из группы транквилизаторов. 

На фоне приема Пантогама происходит улучшение ког-
нитивных  функций.  В  динамике  отмечалось  улучшение
координации движений, тонкой моторики. Результаты по-
вторного  ЭЭГ-исследования  показывают  уменьшение
функциональной незрелости головного мозга после курса
Пантогама.  Необходимо  подчеркнуть,  что  отмечалось
лишь небольшое количество случаев нежелательного дей-
ствия препарата в виде увеличения импульсивности у де-
тей с изначально высоким уровнем данного показателя.

Таким образом, результаты данного исследования до-
казывают высокую эффективность и безопасность приме-
нения препарата Пантогам в форме сиропа при лечении
ЗПР.  Полученные  данные  позволяют  рекомендовать  ис-
пользование препарата Пантогам сироп в качестве сред-
ства для лечения ЗПР.

Литература

1. Вострокнутов Н.В. Школьная дезадаптация: ключевые проблемы диагностики и
реабилитации. Школьная дезадаптация: Эмоциональные и стрессовые расстройства
у детей и подростков. М., 1995. С. 8–11 [Vostroknutov N. V. Shkol'naja dezadaptacija:

kljuchevye problemy diagnostiki i reabilitacii. Shkol'naja dezadaptacija: Jemocional'nye i
stressovye rasstrojstva u detej i podrostkov. M., 1995. S. 8–11 (in Russian)].
2. Сухарева Г.Е. Лекции по психиатрии детского возраста. В 3-х тт. М.: Медицина,
1974. 270 с. [Suhareva G.E. Lekcii po psihiatrii detskogo vozrasta. V 3-h t. M.: Medicina,
1974. 270 s. (in Russian)].
3.  Злоказова  М.В.  Задержка  психического  развития  (клинико-психологические,
сравнительно-возрастные и реабилитационные аспекты). Дис. … д-ра мед. наук.
СПб., 2004 [Zlokazova M.V. Zaderzhka psihicheskogo razvitija (kliniko-psihologicheskie,
sravnitel'no-vozrastnye i reabilitacionnye aspekty). Dis. … d-ra med. nauk. SPb., 2004
(in Russian)].
4. Козловская Г.В. Задержки психического развития. Патология психического раз-
вития / под ред. акад. А.C. Тиганова. М.: НЦПЗ РАМН, 1998 [Kozlovskaja G.V. Zaderzh-
ki psihicheskogo razvitija. Patologija psihicheskogo razvitija / pod red. akad. A.C. Tiga-
nova. M.: NCPZ RAMN, 1998 (in Russian)].
5. Власова Т.А., Лебединская К.С. Актуальные проблемы клинического изучения ЗПР
у детей // Дефектология. 1975. № 6. С. 8–17 [Vlasova T.A., Lebedinskaja K.S. Aktual'nye
problemy klinicheskogo izuchenija ZPR u detej // Defektologija. 1975. № 6. S. 8–17 (in
Russian)].
6. Ульенкова У.В. Шестилетние дети с задержкой психического развития. М.: Педа-
гогика, 1990. 184 с. [Ul'enkova U.V. Shestiletnie deti s zaderzhkoj psihicheskogo razvi-
tija. M.: Pedagogika, 1990. 184 s. (in Russian)].
7. Шипицина Л.М. Интегрированное обучение детей с проблемами в развитии //
Вестн. психосоц. и коррекц.-реабилитац. работы. 1995. № 3. С. 29–35 [Shipicina L.M.
Integrirovannoe obuchenie detej s problemami v razvitii // Vestn. psihosoc. i korrekc.-
reabilitac. raboty. 1995. № 3. S. 29–35 (in Russian)].
8. Волосовец Т.В., Сазонова С.Н. Организация педагогического процесса в дошколь-
ном образовательном учреждении компенсирующего вида. М.: ВЛАДОС, 2004. 232 с.
[Volosovec T.V., Sazonova S.N. Organizacija pedagogicheskogo processa v doshkol'nom
obrazovatеl'nom uchrezhdenii kompensirujushhego vida. M.: VLADOS, 2004. 232 s. (in
Russian)].
9. Yang Y., Higashimori H., Morel L. Developmental maturation of astrocytes and patho-
genesis of neurodevelopmental disorders // Journal of Neurodevelopmental Disorders.
2013. Vol. 5. P. 22–30.
10. Moore T., Hennessy E., Myles J. et al. Neurological and developmental outcome in
extremely preterm children born in England in 1995 and 2006: the EPICure studies //
BMJ. 2012. Vol. 345. e7961.
11. Лебединская К.С. Актуальные проблемы диагностики задержки психического
развития у детей. М., 1982. С. 9–13 [Lebedinskaja K.S. Aktual'nye problemy diagnostiki
zaderzhki psihicheskogo razvitija u detej. M., 1982. S. 9–13 (in Russian)].
12. Гайдук Ф.М. Задержки психического развития церебрально-органического ге-
неза у детей: Автореф. дис. ... д-ра мед. наук. М., 1988. [Gajduk F.M. Zaderzhki psihic-
heskogo razvitija cerebral'no-organicheskogo geneza u detej: Avtoref. dis. ... d-ra med.
nauk. M., 1988. (in Russian)].
13. Демьянов Ю.Г. Диагностика психических нарушений. СПб.: ИД «МиМ», ТОО «Ре-
спекс», 1999. 224 с. [Dem'janov Ju. G. Diagnostika psihicheskih narushenij. SPb.: ID
«MiM», TOO «Respeks», 1999. 224 s. (in Russian)].
14. Сухотина Н.К., Крыжановская И.Л., Коновалова В.В., Куприянова Т.А. Опыт при-
менения ноотропов при пограничных психических расстройствах у детей // Психи-
атрия и психофармакотерапия. 2004. № 6. С. 298–301 [Suhotina N.K., Kryzhanovs-
kaja I.L., Konovalova V.V., Kuprijanova T.A. Opyt primenenija nootropov pri pogranich-
nyh psihicheskih rasstrojstvah u detej // Psihiatrija i psihofarmakoterapija. 2004. № 6.
S. 298–301 (in Russian)].
15. Бадалян О.Л., Бурд С.Г., Савенков А.А., Тертышник О.Ю., Юцкова Е.В. Возможно-
сти применения пантогама в практике невролога // Фарматека. 2006. № 0(2). Спец-
выпуск: Психиатрия, неврология. С. 52–56 [Badaljan O.L., Burd S.G., Savenkov A.A.,
Tertyshnik O.Ju., Juckova E.V. Vozmozhnosti primenenija pantogama v praktike nevrologa
// Farmateka. 2006. № 0(2). Specvypusk: Psihiatrija, nevrologija. S. 52–56 (in Russi-
an)].
16. Лесны И. (Lesny I.) Клинические методы исследования в детской неврологии. М.:
Медицина, 1987. 175 с. [Lesny I. (Lesny I.) Klinicheskie metody issledovanija v detskoj
nevrologii. M.: Medicina, 1987. 175 s. (in Russian)].
17. Заваденко Н.Н. Нарушения развития речи у детей и их коррекция // Лечащий
врач. 2006. № 5. С. 30–35 [Zavadenko N.N. Narushenija razvitija rechi u detej i ih kor-
rekcija // Lechashhij vrach. 2006. № 5. S. 30–35 (in Russian)].
18. Pontius A.A. Disfunction patterns analogous to frontal lobe system and caudate nuc-
leus syndromes in some groups of minimal brain disfunction // J. Am. Med. Women's
Assoc. 1973. Vol. 28(3). P. 285–292.
19. Zambelli A.J., Stamm J.S., Matinsky S., Loisielle D.L. Auditory evoked potentials and
selective attention in firmerly hyperactive adolescent boys // Am. J. Psychiatry. 1977.
Vol. 134(7). P. 742–747.
20. Kropotov Yu.D., Etlinger S.C. Event-related neuronal responses in the human strio-
pallido-talamic system 1. Sensory and motor functions // Electroencephalography Clin.
Neurophysiology. 1992. Vol. 84(2). P. 373–385.

РМЖ, 2017 № 9

617

Оригинальные статьи

Неврология

Комбинированная терапия пирибедилом 
и мемантином в лечении потери синаптических
лент внутренних волосковых клеток, 
вызываемой шумом

РЕЗЮМЕ
Введение: чрезмерное шумовое раздражение может вызывать потерю синаптических лент, связанную с потерей внутренних волосковых клеток
– синаптических связей слухового нерва. 
Цель исследования: оценить влияние системного введения пирибедила (Проноран®), агониста допамина, который сокращает провоцируемый
звуком суммарный потенциал действия слухового нерва, и/или мемантина, блокатора открытых каналов NMDA-рецептора, на сокращение вы-
зываемой шумом потери синаптических лент внутренних волосковых клеток. 
Материал и методы: крысам системно вводился мемантин и/или пирибедил (Проноран®) в течение 3 дней до и 3 дней после 3-часового воздействия
шумом на уровне 117 дБ (SPL, sound pressure level – уровень звукового давления) в октавном диапазоне 4 кГц. Для количественной оценки были
выбраны 3 зоны вдоль улитковой спирали в 3,5, 5,5 и 6,5 мм от верхушки, близко к 8 и 20 кГц частотным зонам соответственно для оценки ко-
ротколатентных слуховых вызванных потенциалов (КСВП). Измерения КСВП с функциями стимул/отклик собирались перед включением в ис-
следование и на 21-й день после шумового воздействия перед ликвидацией животного.
Результаты: на 21-й день после шумового воздействия отмечаются потеря 26% и 38% синаптических лент в зонах 5,5 и 6,5 мм от верхушки со-
ответственно, повышение пороговых значений стволомозговых КСВП для тональных диапазонов 4, 8 и 20 кГц, пониженный динамический выход
при более высоких уровнях интенсивности стимуляции. Сочетанное лечение пирибедилом и мемантином привело к значительному сокращению
потери синаптических лент в обеих зонах, изменению КСВП, чувствительности и динамического отклика. Пирибедил в отдельности дал значи-
тельное понижение только в зоне 5,5 мм, а мемантин в отдельности не привел к значимым изменениям ни в одной из зон. 
Выводы: результаты исследования определяют лечение, которое может предотвратить потерю слуха и слуховые нарушения, возникающие в
результате потери внутренних волосковых клеток – синаптических связей слухового нерва.
Ключевые слова: воздействие шумом, синаптические ленты внутренних волосковых клеток, коротколатентные слуховые вызванные потенциа-
лы, пирибедил, Проноран®, мемантин.
Для цитирования: Комбинированная терапия пирибедилом и мемантином в лечении потери синаптических лент внутренних волосковых клеток,
вызываемой шумом (реферат) // РМЖ. 2017. № 9. С. 618–624.

ABSTRACT
Treatment with Piribedil and Memantine Reduces Noise-Induced Loss of Inner Hair Cell Synaptic Ribbons

Introduction. Noise overstimulation can induce loss of synaptic ribbons associated with loss of Inner Hair Cell – auditory nerve synaptic connections.
The aim of the study was to examine if systemic administration of Piribedil (Pronoran®), a dopamine agonist that reduces the sound evoked auditory nerve
compound action potential and/or memantine, an NMDA receptor open channel blocker, would reduce noise-induced loss of inner hair cell ribbons. 
Material and methods. Rats received systemic memantine and/or piribedil (Pronoran®) for 3 days before and 3 days after a 3 hour 4 kHz octave band noise
at 117 dB (SPL). Three regions of interest were selected along the cochlear spiral at 3.5, 5.5 and 6.5 mm from the apex for quantitative assessment, close to
the 8 and 20 kHz frequency regions respectively of our ABR assessments. ABR measures with I/O functions were collected prior to inclusion in the study and
again at 21 days post-noise exposure, prior to animal termination.
Results. At 21 days following the noise there was a 26% and 38% loss of synaptic ribbons in regions 5.5 and 6.5 mm from apex, respectively, elevations in 4–,
8- and 20 kHz tonal ABR thresholds and reduced dynamic output at higher intensities of stimulation. Combined treatment with Piribedil and Memantine pro-
duced a significant reduction in the noise-induced loss of ribbons in both regions and changes in ABR sensitivity and dynamic responsiveness. Piribedil alone
gave significant reduction in only the 5.5 mm region and memantine alone did not reach significance in either region.
Conclusions. Results identify treatments that could prevent the hearing loss and hearing disorders that result from noise-induced loss of Inner Hair Cell –
Auditory Nerve synaptic connections.
Key words: noise exposure, inner hair cells synaptic ribbons, short-latent auditory evoked potentials, piribedil, Pronoran®, memantine.
For citation: Treatment with Piribedil and Memantine Reduces Noise-Induced Loss of Inner Hair Cell Synaptic Ribbons // RMJ. 2017. № 9. P. 618–624.

Чрезмерное  шумовое  раздражение  приводит  к

избыточному  высвобождению  глутамата  из
внутренних волосковых клеток (ВВК) и эксайто-
токсичности в постсинаптических перифериче-
ских процессах слухового нерва (СН), с соответ-
ствующей отечностью и потерей задействованных аффе-
рентных  терминалов  [1–3].  Даже  относительно  слабое

чрезмерное шумовое раздражение, которое не приводит к
потере  наружных  волосковых  клеток  (НВК)  или  посто-
янному сдвигу пороговых значений стволомозговых ко-
ротколатентных слуховых вызванных потенциалов (КСВП),
может способствовать безвозвратной потере множества
синаптических связей ВВК-СН, а вслед за этим – потере
нейронов спирального ганглия [4]. Слабое чрезмерное шу-

618

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Оригинальные статьи

мовое раздражение приводит к наибольшей потере в суб-
популяции волокон СН с низкой спонтанной скоростью и
низкой чувствительностью, результатом чего является со-
кращение динамического диапазона [5]. Последние иссле-
дования дают основания предполагать, что потеря синап-
тических связей ВВК-СН может способствовать развитию
гиперакузии [6], ухудшению выполнения теста обнаруже-
ния паузы [7], а также может стать пусковым механизмом
развития  хронического  тиннитуса,  вызываемого  шумом
[8–10].

Цель исследования: оценить эффективность система-
тического лечения пирибедилом (Проноран®) и/или ме-
мантином  для  снижения  потери  синаптических  связей
ВВК-СН, вызываемой шумом. 

Материал и методы

В исследование были включены только здоровые сам-
цы крыс Sprague Dawley с нормальным слухом, оценивае-
мым по КСВП. Вес тела на момент начала исследования со-
ставлял 306–385 г. 

Крысы  были  случайным  образом  распределены  на
4 экспериментальные группы: 1) воздействие шума с инъ-
екциями физиологического раствора (n=11); 2) воздей-
ствие шума с инъекциями пирибедила и мемантина (n=9);
3) воздействие шума и инъекции пирибедила (n=6); 4) воз-
действие шума и инъекции мемантина (n=9). Количество
субъектов в группах варьировалось, поскольку некоторые
животные удалялись по методологическим причинам при
гистологической оценке. Плотность CTBP2 (С-конец свя-
зывающий белок, C-terminal-binding protein) в этих груп-
пах сравнивалась с базой данных CTBP2 для нормы, вклю-
чая животных с симуляцией шумового воздействия (n=15).
Физиологический раствор (ФР), пирибедил 10 мг/кг и/или
мемантин  3  мг/кг  вводились  7  дней  подряд,  начиная  за
3 дня и за 1 ч перед воздействием шума. Дозировка осно-
вывалась на данных Chen et al. [11], Kutzing et al. [12] и
Wroge et al. [13]. Инъекции ФР производились в эквива-
лентном объеме как для групп с пирибедилом, так и/или с
мемантином.

Пирибедил (Проноран®) – это агонист допамина, воз-
действующий на латеральные эфферентные синапсы вбли-
зи периферических процессов СН. Ранее было показано,
что интраскалярная перфузия пирибедила при шумовом
воздействии  уменьшает  смещение  пороговых  значений
суммарного потенциала действия и сокращает эксайтоток-
сичное  повреждение  периферических  процессов  СН
[14, 15]. Garrett et al. [16] также показали, что агонисты до-
памина могут уменьшать амплитуды суммарного потен-
циала действия. 

Мемантин является блокатором открытых каналов NM-
DA-рецептора, который оказывает антиэксайтотоксичное
воздействие в других системах [12, 13, 17–20]. Система-
тически пирибедил (Проноран®) или мемантин в настоя-
щее время применяются в клинической практике при дру-
гих нарушениях [21, 22] и могут использоваться для пред-
отвращения вызываемых шумом эксайтотоксичности и по-
тери синаптических связей ВВК-СН.

Воздействие шума. Экспериментальные группы субъ-
ектов подвергались воздействию шума в октавном диапа-
зоне 4 кГц с эквивалентным уровнем непрерывного звуко-
вого давления 117 дБ (SPL) в вентилируемой камере зву-
кового воздействия в течение 3 ч. Шумовое воздействие
было выбрано для создания слабой потери НВК в среднем

диапазоне улитки крысы. Камера оснащалась громкогово-
рителями (JBL: модель 2450H) через усилитель мощности
(Parasound: HCA-750). Источником входного сигнала уси-
лителя служил аудио CD-плейер (Marantz: PMD320). Зву-
ковой диск был записан с помощью программного обес-
печения  для  звукового  монтажа  (Adobe:  Audition  1.5).
Уровни звука были откалиброваны, а звуковой спектр про-
верен с помощью анализатора спектра (Stanford Research
Systems: SR760) и микрофона (Bruel and Kjaer: тип 4136)
во множестве мест внутри звуковой камеры для обеспече-
ния однородности стимула. Интенсивность стимула изме-
нялась максимум на 3 дБ в местах измерений в камере.
Уровень звука проверялся перед звуковым воздействием
и после него с помощью измерителя уровня шума (Quest
Instruments: модель 2200). Микрофон измерителя уровня
шума располагался над клетками и калибровался для за-
писи на уровне головы животного при шумовом воздей-
ствии.

Стволомозговые  слуховые  вызванные  потенциалы.
Животным производилась анестезия ксилазином 10 мг/кг
и кетамином 40 мг/кг IM, их помещали в электрически и
акустически экранированную камеру (CA-Tegner AB, Шве-
ция)  на  подушку  с  подогревом,  с  циркуляцией  воды  для
поддержания температуры тела. Для подачи стимулов и за-
писи  откликов  использовались  аппаратура  Tucker  Davis
Technologies (TDT) System III и программное обеспечение
SigGen/BioSig (TDT, Alachua, FL). Данные о нейронной ак-
тивности собирали через подкожно вводимые игольчатые
электроды, размещаемые в верхней части черепа (актив-
ный) и вентрально для каждого уха. Функции стимул/от-
клик измерялись по отклику на 15 мс тоновые посылки че-
рез передатчик, вставленный на входе в ушной канал, начи-
ная с интенсивности 80 дБ с понижением шагами по 10 дБ
до определения порогового значения. Затем интенсивность
повышалась с 90 дБ с шагом 10 дБ до 110 дБ, далее с ша-
гом  5  дБ  –  до  максимальной  интенсивности  120  дБ  при
20 кГц и до 125 дБ при 8, а затем при 4 кГц. Соответствую-
щие 1024 отклика усреднялись для каждой интенсивности
стимула. Дополнительную информацию по сбору данных
КСВП можно найти в работе Le Prell et al. [11, 23]. Измере-
ния КСВП с функциями стимул/отклик собирались перед
включением в исследование и на 21-й день после шумового
воздействия перед ликвидацией животного.
Площадь  под  кривой (AUC).  Для  определения  AUC
измеренная  амплитуда  (волна  I  из  функций  стимул/от-
клик) при каждом уровне интенсивности добавляется к
амплитуде на следующем самом низком уровне и делит-
ся на 2. Результат умножается на разницу в уровнях ин-
тенсивности (5 или 10 дБ). Эти результаты суммируются
для интенсивностей для данного субъекта, и определяет-
ся  квадратный  корень  для  каждого  числа.  Квадратные
корни  усредняются  для  каждой  группы,  и  с  помощью
дисперсионного анализа с критериями множественного
сравнения  Даннетта  для  каждой  группы  определяется
значимость.

Улитковая гистология и иммунное окрашивание. Кры-
сы получали сильную анестезию в виде пентобарбитала
натрия, а затем сосудистую перфузию через сердце с фос-
фатным  буфером,  позднее  –  4%  параформальдегидный
фиксатор в фосфатном буфере. Улитка извлекалась и по-
лучала мягкую интраскалярную инфузию того же фикса-
тора через круглое окно и апикальное отверстие. Затем
улитку погружали в фиксатор на 12–16 ч при 4° C. Затем

РМЖ, 2017 № 9

619

Оригинальные статьи

Неврология

улитка ополаскивалась в течение 30 мин в холодном фос-
фатно-солевом буферном растворе (PBS), после чего сле-
довало частичное выщелачивание в 5% ЭТДК в фосфатном
буфере 2–3 дня при комнатной температуре на ротаторе.
Затем извлекалась слуховая капсула, а улитку помещали в
3% нормальную сыворотку козла в PBS плюс 0,3% Triton-X
100 в качестве блокировки. Ткани получали первичную ин-
кубацию с мышиными анти-CTBP2 антителами (BD Trans-
duction Laboratories), разведенными 1:200 в PBS плюс 0,1%
TritonX-100 на 16–20 ч при 4° C, а затем 3 10-минутные
ополаскивания в PBS. Ткани затем совместно окрашива-
лись козьим антимышиным иммуноглобулином с флуо-
ресцентной меткой Alexafluor 488 (Molecular Probes /Invit-
rogen), разведенным 1:1000 в PBS Triton X, и фаллоидином
(Molecular  Probes/Invitrogen)  с  флуоресцентной  меткой
Alexafluor 568, разведенным 1:100 на 2 ч при комнатной
температуре, затем 3 полоскания в PBS, в темноте. Затем
улитку рассекали на 3 сегмента: верхушка, база и крюк.
Каждый сегмент отдельно помещали на предметное стекло
с Prolong Diamond (Life Technologies) и накрывали покров-
ным стеклом. До изучения стекла хранились при темпера-
туре 4° C.

Оценка синаптических лент внутренней волосковой
клетки  СН.  Окрашенные  антителами  CTBP2  синаптиче-
ские ленты (рис. 1) использовались как метки для синапсов

НВК3

НВК2

НВК1

Туннель

ВВК

Ленты

Рис. 1. Репрезентативное конфокальное цифровое
изображение при лазерном сканировании поверхности
препарата ушной улитки в 5,5 мм от верхушки, полученного
для не получавшей лекарственного лечения группы
животных после шумового воздействия. Окрашивание
фаллоидином f-актина (красный) показывает 3 ряда НВК
и верхушки столбовых клеток туннеля. Окрашенные
антителами CTBP2 синаптические ленты (зеленый) 
видны под ВВК. Также видны окрашенные CTBP2 ядра ВВК
(зеленый). Отпечаток (звездочка) заменяет недостающую
НВК в первом ряду. Длина полоски = 10 микрон

620

ВВК-СН  у  Kujawa  и  Liberman  [4],  Singer  и  et  al.  [10]  и
Altschuler et al. [7]. Недавние исследования дают основа-
ния  предполагать,  что  до  5%  окрашенных  антителами
CTBP2 лент могут быть «сиротами», а не соединяются с пе-
риферическими процессами с рецепторами глутамата, и
поэтому  использование  окрашенных  антителами  CTBP2
лент в качестве меток для синаптических связей ВВК-СН
потенциально ведет к избыточному подсчету в размере до
5% [24].

Для  количественной  оценки  были  выбраны  3  зоны
вдоль улитковой спирали в 3,5, 5,5 и 6,5 мм от верхушки,
близко к 8 и 20 кГц частотным зонам [25] соответственно
для оценки КСВП. Для получения z-серий с 1 мкм срезами
с интервалом 0,25 мкм для каждой зоны, представляющей
интерес,  использовался  лазерный  сканирующий  конфо-
кальный микроскоп Olympus FluoView 500 с объективом с
кратностью 63. Длина улитковой спирали в каждой пред-
ставляющей интерес зоне составляет примерно 0,2 мм, а
различия возникают из-за разницы в кривизне спирали в
разных местах. Цифровые изображения передавались на
рабочую  станцию  анализа  изображений  Metamorph  для
количественного анализа, который был слепым по усло-
виям лечения. Для каждой базы ВВК в представляющей
интерес зоне было определено число окрашенных антите-
лами CTBP2 точек, отвечающих критериям размера и фор-
мы и с интенсивностью маркировки не менее чем в 5 раз
выше фона, а затем было определено среднее число точек
для базы ВВК в зоне интереса.

Оценка потери волосковых клеток. Окрашивание во-
лосковых клеток фаллоидином или замена пропущенных
волосковых клеток звездочками (рис. 1) использовались
для идентификации наличия или отсутствия ВВК и НВК.
Подсчет волосковых клеток проводился под эфифлуорес-
центной оптикой на флуоресцентном микроскопе Leica с
объективом 50x и 0,19 мм окулярной сеткой. Число НВК в
каждом ряду и число присутствующих или отсутствующих
ВВК для каждой длины окулярной сетки 0,19 мм вводи-
лись в программу цитокохлеограммы [26, 27], начиная от
верхушки и продвигаясь базально по всей длине улитковой
спирали (9,7 мм в среднем). Программа сравнивает число
волосковых клеток с базой данных для нормы. Программа
может строить график потери волосковых клеток по пози-
циям вдоль спирали для каждой улитки (цитокохлеограм-
ма)  и  представлять  анализ  в  абсолютных  цифрах  или  в
процентах общей потери волосковых клеток по каждому
оцениваемому животному. 

мм от верхушки 1
Частота в кГц

2

3

4

8К

5

6

7

8

9

10

16К

24К

Среднее число окрашенных антителами CTBP2 лент на ВВК
Норма
Шум – без лечения
Шум – пирибедил 
и мемантин
Шум – пирибедил
Шум – мемантин

19,9
20,1
20,5

20,9
15,4
20,8

21,2
13,2
18,2

20,2
19,8

21,1
19,1

15,3
14,8

Норма (без воздействия шумом, без лечения);
Шум – без лечения (воздействие шумом на уровне 117 дБ SPL (sound pressure level –
уровень звукового давления) в октавном диапазоне 4 кГц в течение 3 ч, без лечения); 
Шум – пирибедил и мемантин (воздействие шумом и лечение пирибедилом и меман-
тином перед и после воздействия шумом); 
Шум – пирибедил (воздействие шумом и лечение только пирибедилом перед и после
воздействия шумом); 
Шум – мемантин (воздействие шумом и лечение только мемантином перед и после
воздействия шумом) 

Рис. 2. Среднее число окрашенных антителами CTBP2 лент
на ВВК для каждой из 3 зон показано по 5 группам крыс

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Оригинальные статьи

Статистическая обработка. Значимость тестировалась
дисперсионным анализом (тест Крускала – Уоллиса для
непараметрических результатов) в сопровождении двух-
выборочного t-критерия для независимых выборок с по-
правками Бонферрони для множественных сравнений, с
использованием программы Graphpad Prism.

Результаты

Внутренние волосковые клетки – Синаптические ленты
СН. На рисунке 1 показано репрезентативное изображение
окрашенных антителами CTBP2 синаптических лент ВВК у
подвергавшегося  шумовому  воздействию  животного  без
лечения. У животных, которые не получали лечение, после воз-
действия шумом на уровне 117 дБ в октавном диапазоне с
центром в 4 кГц в течение 3 ч возникла серьезная (p<0,01) по-
теря синаптических лент ВВК на 21-й день после воздействия
в 2-х из 3-х оценивавшихся областей спирали улитки: в 5,5 мм
от верхушки (снижение на 26%) и 6,5 мм от верхушки (сниже-
ние на 38%), но не в 3,5 мм от верхушки (рис. 2, 3). 

В 6,5 мм от верхушки обнаружены серьезные различия
между группами «Норма» и «Шум без лечения» (p<0,01) и
между группами «Шум без лечения» и «Шум с лечением
пирибедилом и мемантином» (p<0,05) (рис. 3А). 

В 5,5 мм от верхушки обнаружены серьезные различия
между группами «Норма» и «Шум без лечения» (p<0,01),
между группами «Шум без лечения» и «Шум с лечением
пирибедилом и мемантином» (p<0,01), между группами
«Шум  без  лечения»  и  «Шум  с  лечением  пирибедилом»
(p<0,01) (рис. 3В) в 3,5 мм от верхушки значимой разницы
не обнаружено (рис. 3С). 

Пороговые значения КСВП. На рисунке 4 показаны ба-
зовая линия и измерения пороговых значений на 21-й день
после шумового воздействия при 4, 8 и 20 кГц для всех
групп.  Базовые  пороговые  значения  были  схожими  для
всех групп, хотя и с некоторым повышением для групп с
лечением только пирибедилом и только мемантином при
самой  низкой  из  частот  тестирования  (4  кГц,  рис.  4).
В группе без лекарственного лечения пороговые значения

Среднее число окрашенных антителами
CTBP2 синаптических лент на волосковую

Среднее число окрашенных антителами
CTBP2 синаптических лент на волосковую

клетку в 6,5 мм от верхушки

клетку в 5,5 мм от верхушки

Среднее число окрашенных антителами
CTBP2 синаптических лент на волосковую

клетку в 3,5 мм от верхушки

H
C

I
 

а
н
 
т
н
е
л

 

2
P
B
T
C

А

25

20

15

10

5

0

H
C

I
 

а
н
 
т
н
е
л

 

2
P
B
T
C

B

25

20

15

10

5

0

H
C

I
 

а
н
 
т
н
е
л

 

2
P
B
T
C

C

25

20

15

10

5

0

а
м
р
о
Н

я
и
н
е
ч
е
л

 

 
з
е
б
м
у
Ш

н
и
т
н
а
м
е
м
и

 

л
и
д
е
б
и
р
и
п

 

–
м
у
Ш

л
и
д
е
б
и
р
и
п

 

–
м
у
Ш

н
и
т
н
а
м
е
м
–
м
у
Ш

 

а
м
р
о
Н

я
и
н
е
ч
е
л

 

 
з
е
б
м
у
Ш

н
и
т
н
а
м
е
м
и

 

л
и
д
е
б
и
р
и
п

 

–
м
у
Ш

л
и
д
е
б
и
р
и
п

 

–
м
у
Ш

н
и
т
н
а
м
е
м
–
м
у
Ш

 

а
м
р
о
Н

я
и
н
е
ч
е
л

 

 
з
е
б
м
у
Ш

н
и
т
н
а
м
е
м
и

 

л
и
д
е
б
и
р
и
п

 

–
м
у
Ш

л
и
д
е
б
и
р
и
п

 

–
м
у
Ш

н
и
т
н
а
м
е
м
–
м
у
Ш

 

Рис.  3.  Среднее  число  окрашенных  антителами  CTBP2  синаптических  лент  на  волосковую  клетку  в  виде  графика  со
стандартной ошибкой среднего для пяти условий лечения: Норма (без воздействия шумом, без лечения); Шум – без лечения
(воздействие шумом на уровне 117 дБ SPL в октавном диапазоне 4 кГц в течение 3 ч, без лечения); Шум – пирибедил и мемантин
(воздействие шумом и лечение пирибедилом и мемантином перед и после воздействия шумом); Шум – пирибедил (воздействие
шумом и лечение только пирибедилом перед и после воздействия шумом); Шум – мемантин (воздействие шумом и лечение
только мемантином перед и после воздействия шумом) для 0,2 мм зон в 6,5 мм от верхушки (A), 5,5 мм от верхушки (B) и 3,5 мм от
верхушки (C). ** р<0,05, *** p<0,01

Пороговые значения до и после воздействия шума

Пороговые значения до и после воздействия шума

Пороговые значения до и после воздействия шума

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Б
д

 
,
г
о
р
о
П

при 4 кГц

A

Б
д

 
,
г
о
р
о
П

База

21-й
день

80

70

60

50

40

30

20

10

0

при 8 кГц

B

Б
д

 
,
г
о
р
о
П

База

21-й
день

80

70

60

50

40

30

20

10

0

при 20 кГц

C

База

21-й
день

Шум без 
лечения

Шум 

Шум 

Шум 

+ пирибедил  + пирибедил + мемантин
+ мемантин

Шум без 
лечения

Шум 

Шум 

Шум 

+ пирибедил  + пирибедил + мемантин
+ мемантин

Шум без 
лечения

Шум 

Шум 

Шум 

+ пирибедил  + пирибедил + мемантин
+ мемантин

Рис. 4. Пороговая чувствительность в дБ SPL к тональной КСВП на 4 кГц (A), 8 кГц (B) и 20 кГц (C) стимуляции на базовой линии (до
шума)  и  на  21-й  день  после  шумового  воздействия  для  4  групп  животных: контроль,  пирибедил  плюс  мемантин,  только
пирибедил,  только  мемантин.  Значимое  (p<0,01)  повышение  порога  на  21-й  день  по  сравнению  с  базовой  линией  после
воздействия шума было в контрольной группе на всех частотах. Не было значимой разницы в сдвиге пороговых значений на 21-й
день  после  воздействия  шума  в  группе  пирибедил  плюс  мемантин  или  в  группе  только  с  пирибедилом  по  сравнению  с
контрольной группой, однако была значимая разница в сдвиге порога в группе пирибедил плюс мемантин по сравнению с
контрольной группой без лечения. ** p<0,01, * р<0,05

РМЖ, 2017 № 9

621

Оригинальные статьи

Неврология

КСВП на 21-й день после шумового воздействия были су-
щественно  выше  базовых  значений:  на  23  дБ  (p<0,01),
20 дБ (p<0,01) и 23 дБ (p<0,01) при 4, 8, и 20 кГц соответ-
ственно. Средние пороговые значения после воздействия
шумом в группах с лечением только пирибедилом и только
мемантином были значительно (p>0,05) выше базовой ли-
нии на всех частотах тестирования, кроме частоты 4 кГц
для группы с лечением только пирибедилом; и для этих 2–х
групп с лечением только одним лекарственным средством
пороговые значения после шумового воздействия не были
значительно снижены по сравнению с наблюдавшимися в
группе, не получавшей лечение после шумового воздей-
ствия, для всех частот тестирования. В группе, получавшей
сочетанное лечение пирибедилом и мемантином, отмече-
но значительное (p<0,05) снижение вызванного шумом по-
рогового значения по сравнению с группой без лечения
при частотах 4 кГц (10 дБ против 24 дБ), 8 кГц (7 дБ против
20 дБ) и 20 кГц (6 дБ против 23 дБ).

Функции стимул/отклик КСВП. На рисунке 5A-C по-
казаны средние функции стимула/отклика КСВП, получен-
ные, соответственно, для частот 4, 8 и 20 кГц до шумового
воздействия (базовая линия), включая всех животных в ис-
следовании, и на 21-й день после шумового воздействия
по каждой лечебной группе, включая: без лечения, лечение
пирибедилом и мемантином, только пирибедилом, только
мемантином. Во всех случаях после шумового воздействия
функции смещаются вправо (для эквивалентного отклика
требуется более высокая интенсивность), со снижением
максимальной амплитуды наблюдаемого отклика. Для ко-
личественного определения этих изменений нами оцени-
валась  средняя  площадь  под  кривой  (AUC)  для  каждой
функции с целью наилучшего отображения изменения в
динамическом диапазоне отклика, и выполнялся диспер-
сионный анализ средних значений AUC. На рисунке 6 пред-
ставлены  график  значений  AUC  и  стандартная  ошибка
среднего. Уменьшение отклика после шумового воздей-
ствия по сравнению с базовой линией было наибольшим и
значимым (p<0,01) у животных без лечения и у животных
с лечением только пирибедилом и только мемантином для
всех частот. Не наблюдалось значимого вызванного шу-
мом снижения в отклике у животных, получавших пирибе-
дил и мемантин, за исключением частоты 4 кГц (p=0,001).
Была значимая разница (p<0,01) между лечением пирибе-
дилом и мемантином  в сравнении с лечением только ме-

мантином на всех частотах, и только пирибедилом на ча-
стотах 4 и 8 кГц.

Обсуждение

Результат текущего исследования, обнаружившего, что
систематическое  применение  пирибедила  (Проноран®)
может уменьшать вызываемую шумом потерю лент ВВК,
согласуется с более ранним исследованием с использова-
нием интраскалярного применения пирибедила при шумо-
вом воздействии, в котором было обнаружено снижение
разрыва  периферических  процессов  слухового  нерва
[2, 14, 15]. В данном исследовании показано, что лечение
пирибедилом (Проноран®) привело к значимому сниже-
нию потери синапсовых лент только в зонах 5,5 мм от вер-
хушки (где была потеря 26% связей у крыс, не получавших
лечение), тогда как в зоне 6,5 мм от верхушки (где была
потеря 38% у крыс без лечения) снижение было статисти-
чески недостоверным. Лечение мемантином не дало до-
стоверно значимого снижения потери в любой из зон, при-
ближаясь к этому (p = 0,07) в зоне в 5,5 мм от верхушки,
но не в зоне 6,5 мм.

Большая потеря в зоне 6,5 мм свидетельствует о том,
что эта зона сильнее разрушается при воздействии шума
или более чувствительна к стрессу, что делает ее ответ-
ственной за недостаточность применения каждого из пре-
паратов в отдельности. Сочетание пирибедила и меманти-
на при лечении значительно уменьшает потерю лент, вы-
званную шумом, в зоне 6,5 мм. Это может отражать синер-
гическое взаимодействие двух различных механизмов, за-
трагиваемых  каждым  из  препаратов.  Однако  возможно,
что в соответствующей дозе будет достаточно только пи-
рибедила или только мемантина. Было бы полезно в буду-
щих исследованиях провести измерения отклика на дози-
ровку для каждого препарата в различных зонах улитковой
спирали. Также было бы полезно сравнить шумовое воз-
действие для различных спектров нагрузки.

Значительное  снижение  потери  лент,  вызванной  шу-
мом, в зоне 6,5 мм при лечении пирибедилом и меманти-
ном, ассоциировалось с вызванной шумом значительной
потерей сверхпороговых амплитуд (рис. 5). Это согласу-
ется с прежними исследованиями, показывающими, что
потеря синаптических связей ВВК-СН приводит к измене-
ниям функций роста и сверхпороговых откликов на стимул
[5]. Это дает основания предполагать, что сочетанное лече-

Функции стимул/отклик ABR на 4 кГц до и после шума
3,0

Базовая линия
Шум без лечения
Шум + пирибедил + мемантин
Шум + пирибедил
Шум + мемантин

A

В
к
м

 
,

а
д
у
т
и
л
п
м
а

 
я
я
н
д
е
р
С

2,5

2,0

1,5

1,0

0,5

0,0

Функции стимул/отклик ABR на 8 кГц до и после шума

Базовая линия
Шум без лечения
Шум + пирибедил + мемантин
Шум + пирибедил
Шум + мемантин

B

3,0

2,5

2,0

1,5

1,0

0,5

0,0

В
к
м

 
,

а
д
у
т
и
л
п
м
а

 
я
я
н
д
е
р
С

Функции стимул/отклик ABR на 20 кГц до и после шума
3,0

Базовая линия
Шум без лечения
Шум + пирибедил + мемантин
Шум + пирибедил
Шум + мемантин

С

В
к
м

 
,

а
д
у
т
и
л
п
м
а

 
я
я
н
д
е
р
С

2,5

2,0

1,5

1,0

0,5

0,0

0

20

40

60

80

100

120

140

0

20

40

60

80

100

120

140

0

20

40

60

80

100

120

140

Интенсивность, дБ

Интенсивность, дБ

Интенсивность, дБ

Рис. 5. Средние функции стимул/отклик КСВП при тоновом стимулировании на 4, 8 и 20 кГц (A–C соответственно) на базовой
линии  (до  шума)  и  на  21-й  день  после  воздействия  шума  для  4  групп  животных:  контроль,  пирибедил  +  мемантин,  только
пирибедил, только мемантин.  Базовая линия – это среднее значение для всех животных до воздействия шума. Наибольшее
снижение крутизны и динамического диапазона отклика наблюдается в группах с лечением только пирибедилом и только
мемантином.  В  группе  с  сочетанием  пирибедил  +  мемантин  сохранялся  отклик,  наиболее  заметный  для  частот  20  и  8  кГц  – 
2-х наиболее базальных мест, что согласуется с сохранением синаптических лент в двух наиболее базальных местах

622

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

ние пирибедилом и мемантином привело к предотвраще-
нию вызванной шумом потери волоконных соединений с
низкой спонтанной скоростью, уменьшая потерю динами-
ческого  диапазона.  Интересно,  что  лечение  сочетанием
пирибедил + мемантин также привело к значительному
уменьшению сдвига пороговых значений. Учитывая, что
здесь не было значительного снижения потери волосковых
клеток, уменьшение сдвига пороговых значений может от-
ражать сохранение волокон со средней и высокой спон-
танной скоростью, потеря которых, вызываемая шумом,
могла бы повысить пороговые значения. Это также могло
бы отражать дисфункцию остающихся наружных волоско-
вых клеток. Имелись данные отоакустической эмиссии на
частоте продукта искажения (DPOAE) для 6 животных, у
которых  были  минимальная  потеря  НВК  (менее  5%)  и
сдвиг порогов КСВП более 30 дБ. У 3-х из этих животных
был минимальный (0–10 дБ) сдвиг DPOAE, соответствую-
щий воздействию на средне- и низкопороговые волокна, а
у других 3-х – сдвиг 15–40 дБ DPOAE, соответствующий
тому, что некоторые остающиеся НВК утратили функции.
В будущем было бы интересно специально провести оцен-
ку в сравнении волокон с высокой, средней и низкой спон-
танной  скоростью,  если  будут  иметься  специфические
маркеры. Также в будущих исследованиях было бы инте-
ресно определить, влияет ли снижение потери соединений,
выполненное в текущем исследовании, на развитие гипер-
акузии или тиннитуса, что связывалось с потерей синап-
тических лент и синаптических связей ВВК – СН в недав-
них исследованиях [6, 9, 10].

Шумовое воздействие в данном исследовании вызыва-
ло значительную потерю синаптических лент только в 2-х
из оцениваемых наиболее базальных зонах улитковой спи-
рали. Через 21 день после шумового воздействия не было
значительной потери лент ВВК в более апикальных зонах
улитковой спирали, где находился центр шумового воз-
действия. Это может отражать стресс и/или чувствитель-
ность к стрессу различных зон улитковой спирали. Также
интересно рассмотреть данные, показывающие более вы-
сокие, чем нормальные, уровни NT-3 в улитке трансгенных
мышей  до  слабого  шумового  воздействия,  результатом
которого стали значительная регенерация и восстановле-
ние потерянных синаптических связей ВВК-СН [28]. Как

Базовая линия
Шум без лечения
Шум + пирибедил + мемантин
Шум + пирибедил
Шум + мемантин

й
о
в
и
р
к
 

д
о
п
 
ь
д
а
щ
о
л
П

15

10

5

0

4

8

Частота, кГц

20

Рис. 6. Анализ значимости разницы в «площади под кривой»
(AUC) между базовой линией и днем 21 для каждой из групп
показал значимую разницу для групп с приемом только
одного препарата (p<0,05) и отсутствие разницы для группы
с лечением пирибедил + мемантин при 8 и 20 кГц

РМЖ, 2017 № 9

Оригинальные статьи

Неврология

было показано, концентрация NT-3 повышается с прибли-
жением к верхушке [29–31]. Поэтому возможно, что эндо-
генные уровни NT-3 в более апикальных зонах достаточны
для стимулирования некоторого восстановления потерян-
ных связей, и было бы полезно изучить вызванные шумом
изменения в синаптических связях ВВК-СН на более ран-
них этапах, чем 21-й день после шумового воздействия,
как  в  данном  исследовании,  и  определить,  имеется  ли
здесь возможное восстановление связей. Если это так, то
было бы интересно исследовать потенциальную защиту от
потери на более ранних этапах после шумового воздей-
ствия.

Значительное вызванное шумом уменьшение динами-
ческого диапазона отклика КСВП (рис. 5A-C) как у живот-
ных, не получавших лечение, так и у животных, получав-
ших только пирибедил и только мемантин, согласуется с
данными предыдущих исследований, показывающими, что
потеря синаптических связей ВВК-СН ведет к изменениям
в функциях роста и более низким сверхпороговым откли-
кам  [5].  Отсутствие  значительного  снижения  в  отклике
(при более высоких частотах) в группе с лечением пирибе-
дил + мемантин согласуется с защитой от вызванной шу-
мом потери синаптических связей ВВК-СН.

Оценка функции стимул/отклик основывается на изме-
рении волны I КСВП, где площадь под волной хорошо кор-
релирует с числом активных волокон СН [23]. Хотя сниже-
ние амплитуды отклика на стимуляцию высокой интенсив-
ности может отражать выборочное повреждение синапсов
и волокон с высокой спонтанной скоростью и высоким по-
роговым значением [5], при такой высокой интенсивности
имеется также значительная активация средне- и низкопо-
роговых волокон из более базальных зон улитки. Эти во-
локна вносят вклад в амплитуду волны КСВП, а их вклад в
отклики высокой интенсивности у нормальных животных,
как и эти вызванные шумом изменения в отклике, требуют
дополнительного раскрытия.

Реферат подготовлен редакцией «РМЖ»
по материалам статьи Altschuler R.A. et al.
Treatment with Piribedil and Memantine Reduces
Noise-Induced Loss of Inner Hair Cell Synaptic Ribbons //
Scientific Reports. 2016. Vol. 6. Article number: 30821.

Литература

1. Le Prell C.G. et al. Pathways for protection from noise induced hearing loss // Noise
Health. 2003. Vol. 5(20). P. 1–17.
2. Pujol R., Puel J.L. Excitotoxicity, synaptic repair, and functional recovery in the mamma-
lian cochlea: a review of recent findings // Ann N Y Acad Sci. 1999. Vol. 884. Р. 249–254. 
3. Yamasoba T., Miller J. M., Ulfendahl M., Altschuler R. A. Frontiers in the Treatment of
Hearing Loss. In “Noise-Induced Hearing Loss: Scientific Advances, Springer Handbook
of Auditory Research”, Le Prell C. G., Henderson D., Fay R. R. & Popper A. N. (Eds).
Springer, New York. 2011. P. 339–368.

4. Kujawa S.G., Liberman M. C. Adding insult to injury: cochlear nerve degeneration
after  “temporary”  noise-induced  hearing  loss  //  J  Neurosci.  2009.  Vol.  29(45).
P. 14077–14085.
5. Furman A.C., Kujawa S.G., Liberman M.C. Noise-induced cochlear neuropathy is se-
lective  for  fibers  with  low  spontaneous  rates  //  J  Neurophysiol.  2013.  Vol.  110(3).
P. 577–586.
6. Hickox A.E., Liberman M. C. Is noise-induced cochlear neuropathy key to the genera-
tion of hyperacusis or tinnitus? // J Neurophysiol. 2014. Vol. 111(3). P. 552–564.
7. Altschuler R.A. et al. Age-related Changes in Auditory Nerve – Inner Hair Cell Con-
nections, Hair Cell Numbers, Auditory Brain Stem Response and Gap Detection in UM-
HET4 Mice // Neuroscience. 2015. Vol. 292. P. 22–33.
8. Bauer C.A., Brozoski T.J., Myers K. Primary afferent dendrite degeneration as a cause
of tinnitus // J Neurosci Res. 2007. Vol. 85(7). P. 1489–1498.
9. Rüttiger L. et al. The reduced cochlear output and the failure to adapt the central auditory
response causes tinnitus in noise exposed rats // PLoS One. 2013. Vol. 8(3). P. e57247.
10. Singer W. et al. Noise-induced inner hair cell ribbon loss disturbs central arc mobili-
zation: a novel molecular paradigm for understanding tinnitus // Mol Neurobiol. 2013.
Vol. 47(1). P. 261–279.
11. Wan G., Gómez-Casati M. E., Gigliello A. R. et al. Neurotrophin-3 regulates ribbon
synapse density in the cochlea and induces synapse regeneration after acoustic trauma
// Elife. 2014. Vol. 20. P. 3.
12. Kutzing M.K., Luo V., Firestein B. L. Protection from glutamate-induced excitotoxicity
by memantine // Ann Biomed Eng. 2012. Vol. 40(5). P. 1170–1181.
13. Wroge C.M., Hogins J., Eisenman L., Mennerick S. Synaptic NMDA receptors mediate
hypoxic excitotoxic death // J Neurosci. 2012. Vol. 32(19). P. 6732–6742.
14. d’Aldin C. et al. Effects of a dopaminergic agonist in the guinea pig cochlea // Hear
Res. 1995. Vol. 90(1–2). P. 202–211.
15. Puel J.L., Ruel J., Guitton M., Wang J., Pujol R. The inner hair cell synaptic complex:
physiology, pharmacology and new therapeutic strategies // Audiol Neurootol. 2002.
Vol. 7(1). P. 49–54.
16. Garrett A.R., Robertson D., Sellick P.M., Mulders W.H. The actions of dopamine re-
ceptors in the guinea pig cochlea // Audiol Neurootol. 2011. Vol. 16(3). P. 145–157.
17. Choi D.W., Koh J.Y., Peters S. Pharmacology of glutamate neurotoxicity in cortical
cell culture: attenuation by NMDA antagonists // J. Neurosci. 1988. Vol. 8. P. 185–196.
18. Gardoni F., Di Luca M. New targets for pharmacological intervention in the glutama-
tergic synapse // Eur J Pharmacol. 2006. Vol. 545(1). P. 2–10.
19. Lipton S.A. Failures and successes of NMDA receptor antagonists: molecular basis
for the use of open-channel blockers like memantine in the treatment of acute and chro-
nic neurologic insults // NeuroRx. 2004. Vol. 1. P. 101–110.
20. Seki M., Lipton S. A. Targeting excitotoxic/free radical signaling pathways for thera-
peutic intervention in glaucoma // Prog Brain Res. 2008. Vol. 173. P. 495–510.
21. Miyamoto S., Duncan G.E., Marx C.E., Lieberman J.A. Treatments for schizophrenia:
a critical review of pharmacology and mechanisms of action of antipsychotic drugs //
Molecular Psychiatry. 2005. Vol. 10. P. 79–104.
22. Wang J. et al. Pharmacological treatment of neuropsychiatric symptoms in Alzhei-
mer’s disease: a systematic review and meta-analysis // J Neurol Neurosurg Psychiatry.
2015. Vol. 86(1). P. 101–109.
23. Green S.H., Bailey E., Wang Q., Davis R.L. The Trk A, B, C’s of neurotrophins in the
cochlea // Anat Rec. 2012. Vol. 295(11). P. 1877–1895. 
24. Sugawara M., Murtie J. C., Stankovic K.M. et al. Dynamic patterns of neurotrophin 3 ex-
pression in the postnatal mouse inner ear // J Comp Neurol. 2007. Vol. 501(1). P. 30–37.
25. Zhou Z., Liu Q., Davis R.L. Complex regulation of spiral ganglion neuron firing pa-
tterns by neurotrophin-3 // J Neurosci. 2005. Vol. 25(33). P. 7558–7566. 
26. Hall J.W., Rupp K. A. Auditory brainstem response: recent developments in recording
and analysis // Adv Otorhinolaryngol. 1997. Vol. 53. P. 21–45. 
27. Chen H.S. et al. Neuroprotective concentrations of the N-methyl-D-aspartate open-
channel blocker memantine are effective without cytoplasmic vacuolation following
post-ischemic administration and do not block maze learning or long-term potentiation
// Neuroscience. 1998. Vol. 86. P. 1121–1132.
28. Sergeyenko Y., Lall K., Liberman M.C., Kujawa S.G. Age-related cochlear synaptopat-
hy: an early-onset contributor to auditory functional decline // J Neurosci. 2013. Vol.
33(34). P. 13686–13694. 
29.  Viberg  A.,  Canlon  B.  The  guide  to  plotting  a  cochleogram  //  Hear  Res.  2004.
Vol. 197(1–2). P. 1–10.
30. Lemke L.E. et al. Safety of ciprofloxacin and dexamethasone in the guinea pig middle
ear // Arch Otolaryngol Head Neck Surg. 2009. Vol. 135(6). P. 575–580.
31. Piu F. et al. OTO-104: A sustained release dexamethasone hydrogel for the treatment
of otic disorder // Otology and Neurotology. 2011. Vol. 32. P. 171–179. 

624

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Обзоры

Хроническая боль: от патогенеза 
к инновационному лечению 

Профессор А.П. Рачин1, профессор М.Н. Шаров2, к.м.н. А.А. Аверченкова1, 
к.м.н. С.Н. Выговская1, к.м.н. М.Б. Нувахова1

1 ФГБУ «Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии» МЗ РФ, Москва
2 ФГБОУ ВО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Хроническая боль представляет собой одну из основных медицинских и социально-экономических проблем во всем мире. Эффективность терапии
пациентов с хроническим болевым синдромом является недостаточной, несмотря на увеличение числа анальгезирующих лекарственных средств,
физиотерапевтических и психотерапевтических методов лечения. При хронических болевых синдромах без знаний о патофизиологических меха-
низмах невозможно выработать оптимальную стратегию лечения. В статье рассматривается важность диагностики болевого синдрома с
точки зрения специфических причин хронической боли в спине, а также определения источника боли. Такая идентификация, в свою очередь,
строится на основе клинических проявлений и анализа их взаимосвязи с различными патофизиологическими механизмами. Лечебное воздействие
на патофизиологические механизмы осуществляется патогенетически обоснованными лекарственными препаратами. частности, в статье
обсуждаются вопросы о возможности применения у пациентов с хронической болью биологически активной добавки Келтикан® комплекс, содер-
жащей нуклеотид уридинмонофосфат, витамин В12 и фолиевую кислоту. Дополнение стандартной терапии заболевания приемом биологически
активной добавки Келтикан® комплекс усиливает процессы регенерации нервных волокон, нормализует проведение нервного импульса, значи-
тельно уменьшает выраженность болевого синдрома у больных с периферическими нейропатиями. В статье рассмотрены факторы риска син-
дрома поясничных болей, в патогенезе которого тесно переплетаются миогенные, сосудистые, нейрогенные и другие механизмы.
Ключевые слова: хроническая боль в спине, нуклеотиды, Келтикан® комплекс.
Для цитирования: Рачин А.П., Шаров М.Н., Аверченкова А.А. и др. Хроническая боль: от патогенеза к инновационному лечению // РМЖ. 2017. № 9.
С. 625–631.

ABSTRACT
Chronic pain: from pathogenesis to innovative treatment
Rachin A.P.1, Sharov M.N.2, Averchenkova A.A.1, Vygovskaya S.N.1, Nuvakhova M.B.1

1 «Russian Scientific Center of Medical Rehabilitation and Balneology», Moscow
2 Moscow State Medical-Stomatological University named after А.I. Evdokimov

Chronic pain is one of the major medical and socio-economic problems in the world. The effectiveness of therapy of patients with chronic pain syndrome is
insufficient, despite the increase in the number of analgesic drugs, physiotherapeutic and psychotherapeutic treatments. It is impossible to develop an optimal
treatment of chronic pain syndromes without knowledge of the pathophysiological mechanisms. The article considers the importance of diagnosing pain
syndrome in terms of specific causes of chronic back pain, as well as determining the pain source. Such identification, in turn, is based on clinical manifes-
tations and analysis of their relationship with various pathophysiological mechanisms. The therapeutic effect on pathophysiological mechanisms is carried
out by pathogenetically validated drugs and additional recommendation of food supplement Keltikan® complex. Keltikan® complex enhances the regeneration
of the nervous tissue, normalizes the processes of carrying out the nerve impulse, significantly reduces the severity of the pain syndrome in patients with pe-
ripheral neuropathies. The article considers the risk factors of lumbar pain syndrome, in the pathogenesis of which the myogenic, vascular, neurogenic and
other mechanisms are closely interconnected.
Key words: chronic back pain, nucleotides, Keltikan® complex.
For citation: Rachin A.P., Sharov M.N., Averchenkova A.A. et al. Chronic pain: from pathogenesis to innovative treatment // RMJ. 2017. № 9. P. 625–631.

Хроническая боль представляет собой одну из ос-

новных  медицинских  и  социально-экономиче-
ских  проблем  во  всем  мире.  Почти  половина
всего населения нашей планеты испытывает хро-
нические или возобновляющиеся в виде рециди-
вов боли. Боль сопровождает почти 70% всех известных
заболеваний и патологических состояний [1].

Необходимо отметить, что боль вызывает значитель-
ный дискомфорт, а часто и мучительные страдания у па-
циентов, и надо признать, что современные медицинские
знания, к сожалению, не дают четкого понимания механиз-

мов хронической боли, что приводит к отсутствию четких
стандартов ведения этой категории больных. 

Таким  образом,  несмотря  на  постоянный  рост  числа
анальгезирующих лекарственных средств, увеличение ко-
личества физиотерапевтических и психотерапевтических
методов лечения, эффективность терапии пациентов, стра-
дающих различными видами болевых синдромов, является
недостаточной. 

Среди лидирующих видов хронической боли в клинике
нервных болезней большинство исследователей отмечают
боли, связанные с мышечно-скелетными проблемами. Из-

РМЖ, 2017 № 9

625

Обзоры

Неврология

учение эпидемиологии боли в спине показывает, что в раз-
личных странах распространенность хронической боли в
популяции составляет от 13,8 до 56,7%, как правило, это
лица трудоспособного возраста. По данным von Korff et al.,
у 8% пациентов с поясничными болями отмечаются тяже-
лые медикаментозно-резистентные боли [2].
В  Великобритании,  где  15–45%  населения  испыты-
вают ежегодные приступы болей в спине, расходы, свя-
занные  с  данной  проблемой,  составляют  примерно
251 млн фунтов стерлингов ежегодно [3]. В Швейцарии
в одном из последних эпидемиологических исследова-
ний с участием 7799 человек показано, что в возрасте
до 45 лет рецидивирующей болью в спине страдают бо-
лее  1/3  пациентов,  причем  риск  очередного  рецидива
увеличивается с каждым перенесенным эпизодом боли
[4]. В США около 20 млн человек (15% населения) стра-
дают хронической болью. При этом ежегодные расходы
здравоохранения  США  по  данной  нозологии  близки  к
90 млрд долларов, а в Австралии – превышают 9 млрд
долларов.  Столь  значительные  материальные  затраты,
связанные  с  хроническими  болями,  обусловлены  как
прямыми  расходами  на  проведение  лечебно-диагно-
стических мероприятий, так и материальными потеря-
ми  за  счет  нерабочих  дней  и  невыполнения  функцио-
нальных обязанностей. 

По данным Российского общества по изучению боли,
распространенность  хронических  болевых  синдромов  в
России варьирует от 13,8 до 56,7%, составляя в среднем
34,3 случая на 100 человек, и эти цифры имеют тенденцию
к неуклонному росту. Таким образом, хроническая боль
заставляет страдать миллионы людей во всем мире, и для
врача устранение боли – одна из первейших задач, сравни-
мая по важности с мероприятиями по спасению жизни. 
Хроническая  боль  определяется  как  «боль,  которая
продолжается сверх нормального периода заживления».
IASP  (Международная  ассоциация  по  изучению  боли)
называет  срок  около  3-х  мес.,  за  пределами  которого
боль характеризуется как хроническая. Однако, соглас-
но современным представлениям, хроническая боль от-
личается  от  острой  не  только  временными  характери-
стиками. Показано, что у пациентов с хронической бо-
лью, в отличие от больных с острой болью, развиваются
специфические психологические проблемы, которые, в
свою очередь, провоцируют прогрессирование болево-
го синдрома и сводят на нет усилия по восстановлению
трудоспособности  пациента.  Зачастую  врачи  недооце-
нивают значение психологических факторов в развитии
хронической боли и не уделяют им должного внимания
при планировании лечения. Патогенез хронического бо-
левого  синдрома  сложен  и  связан  с  формированием
особого  патодинамического  состояния  –  патологиче-
ской  алгической  системы,  которая  является  основой
стереотипного болевого поведения [4]. 

Рассматривая патофизиологические аспекты формиро-
вания хронического болевого синдрома при радикулопа-
тии, важно учитывать, что поврежденное нервное волокно
является источником нейропатического компонента боли.
Нейропатический компонент связан с повреждением во-
локон корешка, компрессией, интерневральным отеком,
ишемией и асептическим воспалением. Повреждению под-
вергается как миелиновая оболочка волокна (локальная
демиелинизация), так и собственно волокно (аксональная
дегенерация).

В настоящее время в патогенезе хронической боли до-
казана актуальная роль ионных каналов мембран нервных
волокон. Именно благодаря ионным каналам поврежден-
ного нервного волокна генерируются и проводятся экто-
пические разряды, воспринимаемые мозгом как чувство
боли. 

Образование новых патологических синаптических свя-
зей (спрутинг-феномен) афферентных аксональных тер-
миналей в заднем роге спинного мозга приводит к оши-
бочному восприятию неболевой информации как болево-
го паттерна (клинический феномен аллодинии).

В ряде исследований подтверждено, что симпатическая
вегетативная нервная система может участвовать в фор-
мировании нейропатической боли. Симпатические пост-
ганглионарные волокна образуют новые связи, благодаря
чему происходит обмен информацией между симпатиче-
скими  и  соматосенсорными  афферентами,  и  активация
симпатических  постганглионарных  волокон  приводит  к
возбуждению ноцицепторов. 

Рассмотренные  выше  нейропластические  изменения,
участвующие в поддержании нейропатической боли, пред-
положительно индуцируются изменениями в нейротранс-
миссии.  На  экспериментальных  моделях  показано,  что
имеются редукция количества ГАМК-содержащих нейро-
нов  в  спинном  мозге  и  повышение  глутаматергической
нейротрансмиссии. Таким образом, хроническая радику-
лярная боль включает как ноцицептивный (воспалитель-
ный)  компонент,  так  и  нейропатический  компонент,  что
требует мультимодального обезболивания, начиная с ост-
рого периода.

Патофизиологические механизмы хронизации боле-
вого  синдрома  включают  понятия  вторичной  гипер-
алгезии, периферической и центральной сенситизации,
за  которыми  стоит  целый  каскад  нейрофизиологиче-
ских  и  нейрохимических  превращений,  обеспечиваю-
щих  поддержание  этого  состояния.  Следует  особенно
отметить, что специалисты, занимающиеся проблемой
боли,  часто  сталкиваются  с  ситуацией,  при  которой
идентификация  и  устранение  повреждения  не  сопро-
вождаются исчезновением болевого синдрома. В усло-
виях хронической боли, как правило, не прослеживает-
ся  прямая  связь  с  органической  патологией,  либо  эта
связь  имеет  неясный  и,  часто,  неопределенный  харак-
тер. Более того, даже в том случае, когда МРТ выявляет
повреждения,  распространенность  таких  повреждений
в  бессимптомной  популяции  ставит  под  сомнение  их
значение в развитии боли.

Все  это  свидетельствует  о  том,  что  психологические
(эмоциональные) нарушения вносят значительный вклад в
патогенез и клинические проявления хронической боли в
поясничной  области,  и  что  феномен  боли  –  это  всегда
многоуровневый психофизиологический процесс. 

Патогенетическая  классификация  боли  является  в
некотором смысле условной, поскольку в клинике нерв-
ных болезней мы часто имеем дело с сочетанными бо-
левыми синдромами. Достаточно сложен и пока не из-
учен патогенез синдрома поясничных болей, в котором
тесно переплетаются миогенные, сосудистые, нейроген-
ные и другие механизмы. Сложность строения и функ-
ционирования структур пояснично-крестцовой области,
включающих  кости,  суставы,  связки,  несколько  слоев
мышц,  периферические  нервы,  нервные  корешки,  чув-
ствительные  и  вегетативные  ганглии,  а  также  спинной

626

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Обзоры

мозг,  может  приводить  к  затруднению  в  точном  уста-
новлении источника болевой импульсации.

Факторы риска болевого синдрома в нижней части
спины

Все факторы риска, приводящие к болевому синдро-
му в пояснично-крестцовой области, можно разделить
на  корригируемые  и  некорригируемые.  К  некорриги-
руемым  факторам  традиционно  относят  наследствен-
ность, возраст, пол, национальность, конституцию, ко-
торые  влияют  на  выраженность  болевого  синдрома.
Наследственная предрасположенность реализуется че-
рез  особенности  соматогенной,  психогенной,  гормо-
нальной, иммунологической, биохимической конститу-
ции,  в  т.  ч.  соединительной  (хрящевой)  ткани.  Насле-
дуются центральные и периферические механизмы по-
строения  двигательного  акта.  Пациенты  европейского
происхождения отмечают менее интенсивную боль, чем
афро-  или  латиноамериканцы.  Принято  считать,  что
чувствительность к боли среди разных популяций воз-
растает с севера на юг и с востока на запад. В настоя-
щее  время  перспективными  являются  исследования,
направленные на поиск локализации и выделения «гена
боли» [5].
Болевой синдром в пояснично-крестцовой области ча-
ще всего развивается в возрасте 20–50 лет. При этом наи-
более выражена боль в спине, по данным литературы, в
возрасте 50–64 года. S. J. Bigos и G. E. Davis провели де-
тальный анализ 4600 публикаций по данной теме и сдела-
ли  вывод,  что  функциональная  мышечная  активность  с
возрастом уменьшается: в 50–60 лет – на 15%, в 60–70 лет
– на 15%, а дальше – на 30% в каждом десятилетии и кор-
релирует с частотой боли в нижней части спины [5].
Таким образом, к корригируемым факторам относятся:
• производственные  статодинамические  перегрузки,
особенно в неудобных позах, с воздействием вибра-
ции и неблагоприятных метеофакторов;

• отсутствие регулярных занятий физкультурой, уме-
ренной  физической  активности;  резкие  изменения
физических нагрузок;

• эпизодические значительные физические нагрузки у

лиц, ведущих малоподвижный образ жизни;

• нарушение осанки (сколиоз, кифосколиоз, сутулость);
• частые простудные заболевания, ожирение, болезни
желудочно-кишечного  тракта  и  печени.  По  данным
ряда авторов, возникновение хронической дорсалгии
увеличивается пропорционально увеличению индекса
массы тела (>25 кг/м2);

• злоупотребление  алкоголем,  курение,  а  также  при-
страстие к жареной, копченой пище, соленьям, пря-
ностям и к продуктам, богатым пуриновыми основа-
ниями.

Методы диагностики при хронической дорсалгии

Диагностический алгоритм выявления причин хрони-
ческой боли в спине включает набор клинических, вертеб-
ро-неврологических, лабораторных и инструментальных
методов обследования.
При этом первоочередная задача диагностики – вы-
явление  специфических  причин  хронической  боли  в
спине.  Особое  внимание  следует  уделять  исключению
заболеваний,  имеющих  серьезный  прогноз,  например
первичных  или  вторичных  опухолей  позвоночника.  О

РМЖ, 2017 № 9

вероятной специфической природе хронического боле-
вого  синдрома  могут  свидетельствовать  необычные
данные анамнеза, клинические и лабораторные показа-
тели.  Наличие  признаков  специфического  заболевания
позвоночника требует проведения клинико-лаборатор-
ного и радиологического обследования, программа ко-
торого  вырабатывается  индивидуально,  в  зависимости
от предполагаемой причины. 

С  точки  зрения  клинического  интереса  важным  яв-
ляется  определение  источника  боли  и  установление  ее
причины.  Большинство  составляющих  позвоночного
столба человека, за исключением костной ткани, содер-
жит нервные окончания и может быть источником боли
в спине. Свободные нервные окончания, выполняющие
функцию  болевых  рецепторов,  выявлены  в  капсулах
апофизеальных (фасеточных) суставов, задней продоль-
ной,  желтой,  межостистой  связках,  твердой  мозговой
оболочке,  эпидуральной  жировой  клетчатке,  периосте
позвонков, стенках артериол и вен, сосудах паравертеб-
ральных  мышц,  наружной  трети  фиброзного  кольца
межпозвонковых дисков. Повреждение какой из струк-
тур вызывает клиническую картину, определяется при-
родой и направлением воздействующих сил, положени-
ем позвоночного столба в момент повреждения и мор-
фологическими вариантами. В патологический процесс
может быть вовлечена любая из перечисленных струк-
тур соответствующего позвоночного двигательного сег-
мента. 

Таким образом, в клинико-вертеброневрологическое

обследование необходимо включать:

• оценку степени нарушения вертебродинамики и сте-

пени выраженности болевого синдрома;

• выявление двигательных, чувствительных, вегетатив-

но-трофических расстройств;

• определение  типа  патобиокинематических  рас-
стройств  (неоптимальный  двигательный  стереотип,
постуральный дисбаланс мышц, гипермобильность,
нестабильность и др.);

• выявление с помощью мануально-мышечного тести-
рования функционального блокирования ПДС и до-
полнительных сочленений (реберно-позвоночных, ре-
берно-грудинных)  и  суставов  конечностей,  а  также
мышечно-дистонических  и  нейродистрофических
расстройств;

• определение признаков заинтересованности спинно-
мозговых структур (наличие в анамнезе преходящей
слабости в ногах, двусторонних чувствительных, дви-
гательных, мышечно-дистонических, рефлекторных
расстройств), наличие патологических знаков и рас-
стройств функции тазовых органов и др.;

• определение экстравертебральных факторов, форми-
рующих  клиническую  картину  комбинированных
вертебро-висцеральных  синдромов 
(заболевания
внутренних органов);

• выявление экстравертебральных системных процес-
сов с поражением костно-суставного и мышечно-свя-
зочного аппарата, влияющих на функциональное со-
стояние позвоночника с формированием патобиоме-
ханических расстройств, миоадаптивных и викарных
синдромов.

К инструментальным методам диагностики относятся:
• рентгенография  позвоночника  с  функциональными
пробами (выявление степени выраженности листеза,

627

Обзоры

Неврология

дегенеративно-дистрофических изменений, сколио-
тической деформации и др.);

• контрастная миелография (при заинтересованности

• компьютерная томография позвоночника и спинно-

спинальных структур);

мозговых структур;

• ядерно-магнитно-резонансная  томография  позво-
ночника и спинномозговых структур (деформирую-
щий  спондилез,  деформирующий  спондилоартроз,
грыжи  межпозвонковых  дисков  – их  локализация,
размеры, воздействие на корешковые и спинальные
образования);

• ангиография с исследованием позвоночных и спинно-
мозговых артерий (выявление мальформации, пато-
логической извитости);

• реовазография с исследованием кровотока в сосудах

конечностей;
• теплография;
• электромиография и электронейромиография (с ис-

следованием М-ответа, H/F-рефлекса и др.).

Для исключения экстравертебрального происхождения
выявленных расстройств (опухоли, воспалительные забо-
левания  спинного  мозга,  оболочек  и  позвоночника,  си-
стемные поражения соединительной ткани и костно-су-
ставного аппарата и др.) необходимо проведение полного
параклинического  лабораторного  исследования  крови,
мочи и спинномозговой жидкости.

Необходимым  и  немаловажным  представляется
скрининг психических и эмоциональных нарушений, иг-
рающих нередко ключевую роль в хронизации болево-
го синдрома не только у взрослых, но и у детей [6, 7].
Полезными могут оказаться специфические шкалы для
выявления  тревожно-депрессивных,  ипохондрических
расстройств и др.

Сложнее объективизировать интенсивность боли. Ее
сложно  измерить,  потому  что  у  каждого  из  пациентов
свой,  персонифицированный  порог  восприятия  боли.
Поэтому  для  комплексной  объективизации  боли  ис-
пользуют  анкетирование  (визуальная  аналоговая  шка-
ла, вербальная шкала, комплексный болевой опросник
и др.), вызванные потенциалы мозга (соматосенсорные,
когнитивные), количественное сенсорное тестирование,
ноцицептивный флексорный рефлекс и ряд других ме-
тодов [8, 9].

Лечение хронической боли

В терапии хронической боли устранение болевого син-
дрома – только одна из задач. Цели проводимого лечения
– это расширение двигательного режима пациента, обес-
печение его независимости в повседневном быту и повы-
шение качества жизни. Важная роль принадлежит когни-
тивной  терапии,  коррекции  эмоциональных  нарушений,
формированию уверенности пациента в доброкачествен-
ном характере заболевания и выздоровлении [10]. Необхо-
димыми условиями также являются вовлечение пациента
в лечебный процесс, повышение физической активности,
выполнение адекватно подобранных физических упражне-
ний.

При хронической боли без идентификации патофизио-
логических  механизмов  невозможно  выработать  опти-
мальную стратегию лечения [11]. Такая идентификация, в
свою  очередь,  строится  на  основе  знания  клинических
проявлений и анализа их связи с различными патофизио-

логическими механизмами, на которые можно воздейство-
вать путем подбора патогенетически обоснованной тера-
пии.

Задачей  первого  этапа  лечения  является  адекватное
обезболивание для предотвращения развития хронизации
боли. На этом этапе важна ранняя и активная фармакоте-
рапия для эффективного купирования боли оптимально
подобранными лекарственными препаратами. В настоя-
щее  время  для  лечения  хронической  боли  применяется
трехступенчатая схема, предложенная Всемирной органи-
зацией здравоохранения в 1986 г., изначально разработан-
ная для лечения боли у онкологических больных.

Первая ступень: препараты, применяемые для лече-
ния слабой боли с интенсивностью, оцениваемой до 3-х
баллов по 10-балльной шкале визуальных аналогов.
боли с интенсивностью 4–6 баллов.
ли с интенсивностью более 7 баллов.

Третья ступень: препараты для лечения сильной бо-

Вторая ступень: препараты для лечения умеренной

Суть этой методики заключается в последовательном
применении анальгетиков, начиная с ненаркотических, а
затем, при их неэффективности, слабых и сильных опиои-
дов. 
На  первой  ступени  устраняют  источник  боли – вос-
станавливают поврежденные ткани,  устраняют воспале-
ние  и  отек.  На  этом  этапе  эффективными  препаратами
являются  ацетаминофен,  нестероидные  противовоспа-
лительные препараты (НПВП) и ненаркотические аналь-
гетики. При выборе лекарственного средства следует ру-
ководствоваться  биодоступностью  препарата,  его  фар-
макокинетикой,  соотношением  обезболивающего  эф-
фекта и степенью развития нежелательных лекарствен-
ных  реакций,  быстротой  наступления,  продолжитель-
ностью  и  степенью  обезболивающего  эффекта.  Устра-
нить или значительно облегчить боль необходимо не бо-
лее чем за 2–3 дня. 
На каждом этапе, прежде чем увеличить дозу основно-
го анальгетика, применяют его комбинации с анальгетика-
ми-вегетокорректорами  (адъювантами).  Например,  при
лечении невропатического хронического болевого синдро-
ма, устойчивого к опиоидным анальгетикам, применяются
в качестве адъювантов антиконвульсанты и антидепрес-
санты.

Необходимо придерживаться правила, что анальгетики
на второй ступени лечения назначаются строго по схеме, а
не по требованию. Принцип «по часам» означает, что ле-
карственные средства должны приниматься регулярно, с
учетом времени действия препарата до возникновения бо-
ли, а не по необходимости, т. к. дозы, предотвращающие
появление боли, гораздо ниже тех, которые необходимы
для снятия уже возникшего болевого ощущения [12]. В ка-
честве коанальгетиков применяются неопиоидные аналь-
гетики  центрального  действия  (габапентин,  прегабалин,
флупиртин) и миорелаксанты (баклофен, тизанидин, тол-
перизон). 

В  трудных  клинических  случаях,  при  резистентной
хронической  боли,  рекомендуется  использовать  такие
методы  лечения,  как  продленная  регионарная  анесте-
зия,  центральная  электронейростимуляция,  консерва-
тивные (химическая денервация, радиочастотный ней-
ролизис)  или  хирургические  (хордотомия,  ризотомия)
методы денервации, имеющие свои преимущества и не-
достатки [13].

628

РМЖ, 2017 № 9

Обзоры

Неврология

Наряду  с  улучшением  диагностической  помощи  па-
циентам, страдающим дорсалгией, особая актуальность
заключается  в  грамотном  подборе  эффективных  и  без-
опасных  лекарственных  препаратов,  способствующих
быстрому  восстановлению  нарушенных  функций  орга-
низма. За последние десятилетия на фармацевтическом
рынке  появилось  большое  количество  лекарственных
препаратов,  применяемых  при  болях  в  спине  [14,  15].
При этом традиционно используемыми препаратами при
дорсалгии остаются НПВП. В то же время около 40% па-
циентов с болью в спине не получают адекватного обез-
боливания, страдают от полипрагмазии и высокой часто-
ты развития нежелательных лекарственных реакций при
неоправданной терапии. В подобной ситуации возраста-
ет  актуальность  исследования  инновационных  лекарст-
венных  препаратов,  отвечающих  высоким  требованиям
оптимального  соотношения  эффективности  и  безопас-
ности, к которым следует отнести препараты для нуклео-
тидной терапии [16].

Нуклеотиды  –  это  низкомолекулярные  структурные
элементы. Они играют фундаментальную роль в процессах
метаболизма, участвуют в сохранении энергии или пере-
носе определенных групп молекул, а также выступают в
качестве внутриклеточных сигнальных белков. Кроме того,
нуклеотиды являются важными компонентами нуклеино-
вых кислот, в частности ДНК и РНК [17].

Основная биохимическая составляющая нуклеотидов
–  нуклеиновые  основания,  сформированные  кольцевы-
ми  структурами,  которые,  в  свою  очередь,  образованы
углеродом, азотом, производными пиримидина или пу-
рина.  К  наиболее  важным  для  построения  нуклеотидов
пиримидиновым основаниям относятся урацил, цитозин,
тимин, к пуриновым – аденин и гуанин. Нуклеотиды мо-
гут  синтезироваться  некоторыми  клетками  организма
человека, однако нейроны не имеют энергетических ре-
сурсов для синтеза нуклеотидов и, соответственно, зави-
сят от поступления пиримидиновых нуклеотидов извне,
в особенности от экзогенного обеспечения уридинмоно-
фосфатом [18]. 

Существуют  два  пути  обеспечения  нервных  клеток
этим субстратом. Первый – клетки тканей организма вы-
свобождают  в  кровеносное  русло  часть  образованного
ими уридина. Второй – организм поглощает уридинмоно-
фосфат из внешних источников с пищей. В обоих случаях
нуклеотид попадает в кровеносное русло и транспортиру-
ется с током крови в нервные клетки.

Что касается биохимической функции нуклеотидов, то
пиримидиновые нуклеотиды уридин и цитидин являются
компонентами  информационной,  транспортной  и  рибо-
сомной РНК. Через них регулируется биосинтез белка, в
том  числе  ферментов.  Они  поддерживают  адекватную
поставку ферментов в нервные клетки и тем самым спо-
собствуют более быстрой репарации поврежденных нер-
вов [19].

Пиримидиновые нуклеотиды выступают в роли кофер-
ментов (активаторов ферментных процессов), эффективно
стимулируют синтез фосфо- и гликолипидов (или сфинго-
липидов), а также гликопротеинов. Эти молекулы – неза-
менимые структурные компоненты клеточных мембран,
особенно в клетках нервной ткани. Следует отметить те не-
обходимые для осуществления нейрорегенерации биохи-
мические процессы, в которых нуклеотиды принимают са-
мое активное участие:

• синтез или утилизация липидов и протеинов (возрас-
тающая потребность в регенерации элементов мем-
бран и аксона);

• активация транскрипции и трансляции (синтез ДНК и
РНК) для стимуляции деления клеток метаболизма и
регенерации периферических нервов;

• активация внутри- и внеклеточных сигналов, которые
руководят комплексным процессом миграции/адге-
зии шванновских клеток к аксонам.

Нуклеотид  уридинмонофосфат  (состоит  из  урацила,
моносахарида и фосфатной группы) – важнейший в мета-
болизме нервной ткани нуклеотид. Данный нуклеотид иг-
рает основную роль в нейрональном синтезе всех необхо-
димых пиримидиновых нуклеотидов. Проникая через мем-
брану внутрь нейрона, нуклеотид быстро переходит в ди-
и трифосфатнуклеотиды, которые обладают более выра-
женным метаболическим действием в отношении репара-
ции нервной ткани. Таким образом, путем биохимических
процессов  поступивший  извне  в  организм  уридинмоно-
фосфат  метаболизируется  до  дальнейших  нуклеотидов,
которые также включаются в метаболизм и репаративные
процессы.

Уридинмонофосфат (50 мг) – основной компонент пре-
парата Келтикан® комплекс. Помимо нуклеотида в состав
препарата  входят  также  витамин  В12 (3  мкг)  и  фолиевая
кислота (400 мкг). Витамин В12 – необходимый кофермент
различных метаболических реакций. Он вовлечен в этапы
синтеза пуриновых и пиримидиновых нуклеиновых основа-
ний, нуклеиновых кислот и белков. Фолиевая кислота вы-
ступает в качестве кофермента во многих каталитических
реакциях, в особенности в метаболизме белка и нуклеино-
вых кислот, в частности вовлечена в синтез пурина, ДНК,
сборку  различных  аминокислот.  Участвует  в  биосинтезе
нейротрансмиттеров, фосфолипидов и гемоглобина. Таким
образом, Келтикан® комплекс – это внешний источник эле-
ментов, необходимых для репарации нервной ткани.

Келтикан® комплекс способствует регенерации нерва,
восполняя повышенную потребность нервной ткани в син-
тезе или утилизации липидов и протеинов. Содержащийся
в  нем  уридинмонофосфат  активирует  процессы  транс-
крипции  и  трансляции  в  клетках  нервной  ткани  (синтез
ДНК и РНК). В результате этого стимулируются деление
клеток, метаболизм и регенерация периферических нер-
вов.  Кроме  того,  уридинмонофосфат  играет  ключевую
роль в процессе активации внутри- и внеклеточных сигна-
лов, руководящих комплексным процессом миграции/ад-
гезии шванновских клеток к аксону.

Воздействие пиримидиновых нуклеотидов, в частности,
уридинмонофосфата, изучалось в условиях эксперимента
и продемонстрировало достоверное влияние на структуру
нервной ткани. В экспериментальном плацебо-контроли-
руемом исследовании показано значительное увеличение
площади аксона и миелиновой оболочки после 60-дневно-
го введения нуклеотидов (p<0,01). После 40-дневного вве-
дения нуклеотидов значительно возросла средняя скорость
проводимости по афферентному нерву (p<0,01) [20]. 

В другом исследовании было достоверно установлено,
что уридинмонофосфат оказывает влияние на протеом ли-
нии клеток шванномы посредством P2Y-рецепторов, спо-
собствует реорганизации цитоскелета клетки, облегчая ее
движение (миграцию).

По результатам ретроспективного анализа, 89% паци-
ентов  с  травматическим  и  токсическим  повреждением

630

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Обзоры

нерва положительно отреагировали на применение уриди-
на, а 50,6% сократили прием НПВП. В 65,9% случаев за-
фиксировано быстрое снижение интенсивности боли, а в
53,3% – повышение качества жизни [21].

Анализ научных данных показал, что применение ком-
плекса нуклеотидов и витамина В12 продемонстрировало
более выраженный эффект по сравнению с изолирован-
ным  приемом  витамина  В12 в  отношении  выраженности
боли и функциональных нарушений у пациентов с дегене-
ративными заболеваниями позвоночника и компрессион-
ным синдромом [22].

В многоцентровом открытом исследовании оценивалась
эффективность комбинации уридиновых нуклеотидов, фо-
лиевой кислоты и витамина В12 (Келтикан® комплекс) в ка-
честве дополнения к стандартной терапии при перифериче-
ской невропатии. Исследование охватило 76 центров пер-
вичной медицинской помощи, равномерно распределенных
по континентальной Португалии и Мадейре. В исследование
было включено 227 пациентов с диагнозом «болевая поли-
невропатия». В дополнение к обычной терапии назначался
Келтикан® комплекс по одной капсуле в сутки на протяже-
нии 60 дней. Клиническая оценка проводилась при включе-
нии в исследование и спустя 60 дней после начала курса
приема. Основным инструментом для оценки динамики со-
стояния больных явился валидированный опросник (Pain
Detect Questionnaire – PDQ) [23].

Как показали результаты исследования, через 60 дней
после  начала  приема  специфического  нутрицевтика
Келтикан® комплекс, который дополнял основную тера-
пию заболевания, наблюдалось отчетливое снижение ин-
тенсивности  боли.  Отмечено  статистически  значимое
(p<0,001) ослабление интенсивности боли в данный мо-
мент (6,6–3,7 балла), наиболее интенсивной боли в течение
последних недель (7,6–4,7 балла) и средней интенсивности
боли в течение последних 4-х нед. (6,5–3,9 балла). Досто-
верно уменьшилось общее среднее значение выраженно-
сти  боли,  которое  на  исходном  визите  составляло
17,5±5,7 балла, а через 60 дней – 8,8±5,2 балла [23].

Большинство пациентов (75,6%) сократили прием со-
путствующих лекарственных средств (НПВП, парацетамол,
трамадол, антидепрессанты) к окончанию исследования.
Это позволило не только уменьшить расходы на лечение,
но и снизить риск развития побочных эффектов. Келтикан®
комплекс способствовал статистически значимому умень-
шению не только общей оценки по шкале PDQ, но и интен-
сивности боли, количества пораженных областей. Кроме
того, прием данной комбинации позволил снизить дозу со-
путствующих лекарственных средств [23].

Таким образом, применение физиологических пирими-
диновых нуклеотидов считается одним из перспективных
направлений  при  периферической  невропатии.  На  фоне
приема биологически активной добавки Келтикан® ком-
плекс усиливается регенерация нервной ткани, нормали-
зуются процессы проведения нервного импульса, значи-
тельно уменьшается выраженность болевого синдрома у
больных с периферическими нейропатиями, что позволяет
рекомендовать Келтикан® комплекс в качестве адъювант-
ной терапии этой категории пациентов.

Литература

1. Mantyselka P., Kumpusalo E., Ahonen R. et al. Pain as a reason to visit the doctor: a
study in Finish primary health care // Ibid. 1997. Vol. 89. P 175–180.
2. Рачин А.П., Анисимова С.Ю. Дорсопатия: актуальная проблема практикующего
врача // РМЖ. 2012. Т. 20. № 19. С. 964–967 [Rachin A.P., Anisimova S.Ju. Dorsopatija:

РМЖ, 2017 № 9

aktual'naja problema praktikujushhego vracha // RMZh. 2012. T. 20. № 19. S. 964– 967
(in Russian)].
3.  Рачин  А.П.,  Юдельсон  Я.Б.  Доказательная  фармакоаналитика  терапии  остео-
артроза // Фарматека. 2007. № 19. С. 81 [Rachin A.P., Judel'son Ja.B. Dokazatel'naja
farmakoanalitika terapii osteoartroza // Farmateka. 2007. № 19. S. 81 (in Russian)].
4. Юдельсон Я.Б., Нечаев В.И. Морфофункциональные аспекты вертеброневроло-
гии // Неврологический журнал. 2000. Т. 5. № 6. С. 33 [Judel'son Ja.B., Nechaev V.I.
Morfofunkcional'nye aspekty vertebronevrologii // Nevrologicheskij zhurnal. 2000. T. 5.
№ 6. S. 33 (in Russian)].
5. Рачин А.П., Якунин К.А., Демешко А.В. Миофасциальный болевой синдром // Сер.
Актуальные вопросы медицины. М., 2009. 115 с. [Rachin A.P., Jakunin K.A., Demeshko
A.V. Miofascial'nyj bolevoj sindrom // Ser. Aktual'nye voprosy mediciny. M., 2009. 115 s.
(in Russian)].
6. Рачин А.П., Юдельсон Я.Б. Хроническая ежедневная головная боль у детей //
Журнал неврологии и психиатрии им. C.C. Корсакова. 2005. Т. 105. № 1. С. 83–
85  [Rachin  A.P.,  Judel'son  Ja.B.  Hronicheskaja  ezhednevnaja  golovnaja  bol'  u  de-
tej // Zhurnal nevrologii i psihiatrii im. C.C. Korsakova. 2005. T. 105. № 1. S. 83–
85 (in Russian)].
7. Юдельсон Я.Б., Рачин А.П. Особенности головной боли напряжения у детей и под-
ростков // Вопросы современной педиатрии. 2003. Т. 2. № 5. С. 51 [Judel'son Ja.B.,
Rachin A.P. Osobennosti golovnoj boli naprjazhenija u detej i podrostkov // Voprosy so-
vremennoj pediatrii. 2003. T. 2. № 5. S. 51 (in Russian)].
8. Rachini A., Pietrella D., Lupo P., Torosantucci A., Chiani P., Bromuro C., Proietti C.,
Bistoni  F.,  Cassone  A.,  Vecchiarelli  A.  An  antiglucan  monoclonal  antibody  inhibits
growth and capsule formation of cryptococcus neoformans in vitro and exerts thera-
peutic, anticryptococcal activity in vivo // Infection and Immunity. 2007. Vol. 75(11).
P. 5085. 
9. Рачин А.П., Юдельсон Я.Б., Сергеев А.В. Функциональные особенности мозга (по
данным динамики потенциала Р300) в процессе хронизации ГБН // Патогенез. 2005.
№ 1. С. 48 [Rachin A.P., Judel'son Ja.B., Sergeev A.V. Funkcional'nye osobennosti mozga
(po dannym dinamiki potenciala R300) v processe hronizacii GBN // Patogenez. 2005.
№ 1. S. 48 (in Russian)].
10. Козлов С.Н., Страчунский Л.С., Рачина С.А. и др. Анализ антибактериальной те-
рапии острого синусита в амбулаторной практике: результаты многоцентрового ис-
следования // Вестник оториноларингологии. 2004. № 6. С. 51 [Kozlov S.N., Strac-
hunskij L.S., Rachina S.A. i dr. Analiz antibakterial'noj terapii ostrogo sinusita v ambula-
tornoj praktike: rezul'taty mnogocentrovogo issledovanija // Vestnik otorinolaringologii.
2004. № 6. S. 51 (in Russian)].
11. Алексеев В.В., Рачин А.П., Подчуфарова Е.В. Флупиртин (катадолон) – нестан-
дартный подход к терапии боли // Consilium Medicum. 2009. № 2. С. 50–53 [Alekseev
V.V., Rachin A.P., Podchufarova E.V. Flupirtin (katadolon) – nestandartnyj podhod k te-
rapii boli // Consilium Medicum. 2009. № 2. S. 50–53 (in Russian)].
12. Рачин А.П. Десять доказательств успешного применения флупиртина (катадо-
лона) при болях в нижней части спины // Лечение нервных болезней. 2007. Т. 8. № 2.
С. 21 [Rachin A.P. Desjat' dokazatel'stv uspeshnogo primenenija flupirtina (katadolona)
pri boljah v nizhnej chasti spiny // Lechenie nervnyh boleznej. 2007. T. 8. № 2. S. 21 (in
Russian)].
13. Юдельсон Я.Б., Рачин А.П., Белогорохов О.О. Эффективность и безопасность
применения препарата нейродикловит при дорсалгии // Фарматека. 2008. № 20.
С. 132–136 [Judel'son Ja.B., Rachin A.P., Belogorohov O.O. Jeffektivnost' i bezopasnost'
primenenija preparata nejrodiklovit pri dorsalgii // Farmateka. 2008. № 20. S. 132–136
(in Russian)].
14. Рачин А.П., Сергеев А.В. Персен: возможности применения при тревожных рас-
стройствах и нарушениях сна // Фарматека. 2008. № 8. С. 29–32 [Rachin A.P., Serge-
ev A.V. Persen: vozmozhnosti primenenija pri trevozhnyh rasstrojstvah i narushenijah
sna // Farmateka. 2008. № 8. S. 29–32 (in Russian)].
15. Рачин А.П. Терапия расстройств сна: классификационный и аналитический под-
ходы // Справочник поликлинического врача. 2007. № 6. С. 64–68 [Rachin A.P. Tera-
pija rasstrojstv sna: klassifikacionnyj i analiticheskij podhody // Spravochnik poliklinic-
heskogo vracha. 2007. № 6. S. 64–68 (in Russian)].
16. Wurtman R.J., Regan M., Ulus I., Yu L. Effect of oral CDP–choline on plasma choline
and uridine levels in humans // Biochem Pharmacol. 2000. Vol. 60(7). P. 989–992. 
17. Wattig B., Schalow G., Madauss M., Heydenreich F., Warzok R., Cervos-Navarro J.
Acceleration of nerve and muscle regeneration by admin- istration of nucleotides –
electroneurophysiological and morphometrical investigations // Acta Histochem Suppl.
1992. Vol. 42. P. 333–339. 
18. Martianez T., Carrascal M., Lamarca A. et al. UTP affects the Schwannoma cell line
proteome through P2Y receptors leading to cytoskeletal reorganisation // Proteomics.
2012. Vol. 12(1). P. 145–156.
19. Martianez T., Lamarca A., Casals N., Gella A. N-cadherin expression is regulated by
UTP in schwannoma cells // Purinergic Signal. 2013. Vol. 9(2). P. 259–270.
20. Lamarca A., Gella A., Martianez T., Segura M., Figueiro-Silva J., Grijota-Martinez C.,
Trullas R., Casals N. Uridine 5'-triphosphate promotes in vitro Schwannoma cell migra-
tion  through  matrix  metalloproteinase-2  activation  //  PLoS  One.  2014.  Vol.  9(6).
P. e98998. 
21. Kretschmar C., Kaumeier S., Haase W. Medical treatment of alcoholic polyneuropat-
hy. A randomised three-armed double-blind study com- paring efficacy and tolerability
of two vitamin B combinations and a nucleotide combination // Fortschr Med. 1996.
Vol. 32. P. 439/53–443/57. 
22. Gallai V., Mazzotta G., Montesi S., Sarchielli P., Del Gatto F. Effects of uridine in the
treatment of diabetic neuropathy: an electrophysiological study // Acta Neurol Scand.
1999. Vol. 86. P. 3–7. 
23. Negrao L., Almeida P., Alcino S. et al. Effect of the combination of uridine nucleotides,
folic acid and vitamin B12 on the clinical expression of peripheral neuropathies // Pain
Manag. 2014. Vol. 4. P. 191–196. 

631

Обзоры

Неврология

Острая боль в спине в практике невролога

К.м.н. Е.В. Екушева 1, к.м.н. В.Б. Войтенков 2

1 Научно-клинический центр ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ
2 ФГБУ «Детский научно-клинический центр инфекционных болезней» ФМБА России, 
Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Боль в спине является актуальным и широко распространенным состоянием, сопровождающимся выраженной дезадаптацией и снижением ка-
чества жизни у лиц трудоспособного возраста, что приводит к значительному социально-экономическому ущербу в большинстве развитых
стран мира (до 80% всех затрат здравоохранения приходится на лечение хронической боли в спине). В статье рассмотрены принципы диагно-
стики и ведения пациентов с острой неспецифической болью в спине. Крайне важным этапом ведения этой категории больных является своевре-
менное и эффективное купирование острого эпизода боли в спине (после исключения потенциально опасных заболеваний и/или состояний для
возникновения болевого синдрома (БС)), поскольку это позволяет увеличить объем проводимых реабилитационных мероприятий, адекватно рас-
ширить двигательный режим, сократить сроки нетрудоспособности и предотвратить хронизацию заболевания. С этой целью наиболее широко
используются лекарственные средства из группы нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП), к которым относится селектив-
ный ингибитор ЦОГ-2 нимесулид. Нимесулид (Найз®) является высокоэффективным, безопасным и хорошо переносимым препаратом, тщательно
изученным в ходе многочисленных экспериментальных и клинических исследований и обладающим широким спектром разнообразных влияний.
Ключевые слова: боль в спине, нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП), нимесулид.
Для цитирования: Екушева Е.В., Войтенков В.Б. Острая боль в спине в практике невролога // РМЖ. 2017. № 9. С. 632–636.

ABSTRACT
Acute back pain in neurologist practice
Ekusheva E.V.1, Voitenkov V.B.2

1 Scientific Research Centre of the First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov
2 "Children's Scientific and Clinical Center of Infectious Diseases", St. Petersburg

Back pain is an actual and widespread condition, accompanied by a pronounced disadaptation and a decrease in the quality of life of people of the working-
age, leading to a significant socioeconomic damage in most of the developed world (up to 80% of all health costs are attributed to the treatment of chronic
back pain). The article considers the principles of diagnostics and management of patients with acute nonspecific pain in the back. An extremely important
stage in the management of this category of patients is the prompt and effective relief of an acute episode of back pain (after the elimination of potentially
dangerous diseases and / or conditions causing the pain syndrome), since this allows to increase the volume of rehabilitation measures, adequately expand
the motor regime, shorten the period of incapacity for work and prevent the chronization of the disease. The group of non-steroidal anti-inflammatory drugs
is most widely used for this purpose. This group includes the selective COX-2 inhibitor nimesulide. Nimesulide (Nise®) is a highly effective, safe and well tol-
erated drug, carefully studied in numerous experimental and clinical studies and possessing a wide range of diverse influences.
Key words: back pain, non-steroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs), nimesulide
For citation: Ekusheva E.V., Voitenkov V.B. Acute back pain in neurologist practice // RMJ. 2017. № 9. P. 632–636.

Острая боль в спине является одной из ведущих

причин обращения за медицинской помощью.
В  Международной  классификации  болезней
10-го пересмотра данное патологическое со-
стояние обозначается как «дорсопатия», одна-
ко в современной научной литературе в последние годы
чаще употребляется термин «неспецифическая боль в спи-
не».

Актуальность  терапии  этого  состояния  определяется
его широкой распространенностью, выраженной дезадап-
тацией и снижением качества жизни у лиц трудоспособно-
го возраста, что приводит к значительному социально-эко-
номическому ущербу в большинстве развитых стран мира.
В частности, боли в нижней части спины отмечаются до
80% в популяции, нарушая качество жизни у пациентов до
45 лет [1]. В США боли в спине являются 5-й по частоте

632

причиной среди наиболее частых причин госпитализации
и 3-й – среди показаний к хирургическому лечению [1, 2]. 
У 80–90% больных при адекватной и своевременной
терапии острая боль в спине регрессирует в течение 2–
3 мес. [3, 4]. Хронизация дорсопатии отмечается у 10–20%
пациентов трудоспособного возраста, именно эта группа
больных характеризуется неблагоприятным прогнозом для
выздоровления [4]. Следует отметить, что до 80% всех за-
трат здравоохранения приходится на лечение хронической
боли в спине, что в 3 раза превышает затраты на терапию
онкологических больных [5]. 

Эпидемиология боли в пояснично-крестцовой области
изучена значительно лучше, что отчасти связано с мень-
шей распространенностью БС в шейном и грудном отделах
позвоночника. Показано, что изолированная боль в верх-
ней части спины наблюдается лишь у 15% больных [6]. При

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Обзоры

этом  наиболее  часто  в  клинической  практике  (до  85%
больных с болями в спине) встречаются скелетно-мышеч-
ные БС, обусловленные раздражением рецепторов фиб-
розного кольца, мышечно-суставных структур позвоноч-
ника и не связанные с поражением корешков [6]. Однако
они могут наблюдаться и в случае рефлекторных БС при
поражении корешка.

Вопросы фармакологических воздействий при болях в
спине относятся к одним из самых изученных в современ-
ной доказательной медицине. Тем не менее непрерывно
растущий арсенал средств и увеличение количества паци-
ентов (идущее параллельно с нарастающим старением на-
селения развитых стран) диктуют необходимость анализа
имеющихся данных по этой теме. Так, согласно данным не-
давнего метаанализа литературы, ацетаминофен неэффек-
тивен при лечении боли в нижней части спины, эффектив-
ность НПВП при терапии этого состояния была меньшей в
современных условиях, чем ранее описывалось, а приме-
нение бензодиазепинов при острой радикулопатии не да-
вало адекватного клинического результата [7]. 

Основные принципы ведения пациентов 
с острой болью в спине

Тактика ведения больных с остро возникшей дорсопа-
тией заключается в следующем: исключение потенциально
опасных заболеваний и/или состояний для возникновения
БС; своевременное и эффективное купирование БС, спо-
собствующее восстановлению активности пациента, адек-
ватное расширение двигательного режима и предотвраще-
ние хронизации заболевания. 

Важным этапом при обращении пациента с острой бо-
лью  в  спине  является  исключение  специфического  или
вторичного характера патологического процесса, в основе
которого могут лежать серьезные, порой опасные для жиз-
ни заболевания (табл. 1). 

При анализе имеющегося БС необходимо помнить о том,
что боли в спине могут быть полностью психогенными по
своей природе, приводя при этом к значимому нарушению
социальной адаптации, затруднению профессиональной дея-
тельности. Среди возможных критериев, указывающих на
отсутствие  органической  причины  боли  в  спине  и/или  ее
психогенный характер, рассматриваются: боль на вершине
копчика;  боль  и  онемение  «во  всей  ноге»,  ощущение,  что
«подкашиваются ноги», а также уменьшение выраженности
симптома Ласега при отвлечении внимания пациента [8].

Следует  отметить  отсутствие  строгого  параллелизма
между наличием боли в спине и результатами параклини-
ческого  исследования  позвоночника.  Диагностическая
значимость результатов рентгенографии и методов нейро-
визуализации при болях в спине сомнений не вызывает, од-
нако эти методы позволяют в основном оценивать анато-
мические, а не патофизиологические изменения [9]. В част-
ности, методы визуализации с высокой частотой выявляют
дегенеративно-дистрофические изменения в позвоночнике
даже у больных без боли в спине и наличия какой-либо нев-
рологической симптоматики, например, по данным МРТ
поясничного  отдела  позвоночника,  асимптоматические
грыжи межпозвонковых дисков выявляются у лиц до 40 лет
в 30–40% случаев, а у лиц старше 60 лет – в 100% [9]. С
другой стороны, наличие у пациентов с неспецифической
болью в спине признаков дегенеративно-дистрофического
поражения тканей позвоночника не коррелирует ни с ха-
рактером боли, ни с ее интенсивностью, поэтому, несмотря

на соблазн отнести рентгенологически выявляемые призна-
ки остеохондроза позвоночника к причине возникновения
боли, до сих пор не было получено убедительных доказа-
тельств такой связи [6]. В связи с этим в современных оте-
чественных и зарубежных методических рекомендациях по
диагностике боли в спине рентгенологическое исследова-
ние не является необходимым звеном первичного обследо-
вания [6, 7, 10]. Таким образом, сами по себе, без учета кли-
нической картины, нейровизуализационные данные редко
позволяют поставить правильный диагноз, при этом рас-
сказ больного о своем заболевании зачастую имеет не ме-
нее важное значение, чем результаты нейровизуализацион-
ного исследования [11]. 

Часто назначаемые неврологами при первичном обсле-
довании пациентов с болями в спине методы нейрофизио-
логической диагностики, в первую очередь электронейро-
миография, имеют большую ценность в выявлении орга-
нических нарушений со стороны периферической нервной
системы, в то время как их эффективность в выявлении
функциональных нарушений ограниченна [12]. С помощью
диагностической транскраниальной магнитной стимуля-
ции возможно исследование времени прохождения сигна-
ла по корешку или показателя «корешковой задержки», из-
менение которого позволяет выявить радикулопатию или
повреждение спинномозговых корешков [13]. 

Таблица 1. Основные признаки специфического
характера боли в спине

Признаки

Возраст дебю-
та болевого
синдрома

Особенности
болевого син-
дрома

Данные нев-
рологического
осмотра

Анамнез

Данные па-
раклиниче-
ских методов
исследования

Особенности

До 20 и после 50 лет

– Независимость интенсивности боли от положения
тела и движений (боли не уменьшаются в покое и
ночью, в положении лежа, в определенных позах);
– отсутствие улучшения через месяц адекватно про-

водимого лечения;

– постепенное усиление болей;
– боли сопровождаются длительной скованностью

по утрам 

– Болезненность при пальпации и перкуссии ости-

стых отростков позвонков;

– выраженная деформация позвоночника;
– симптомы поражения спинного мозга (двигатель-
ные, чувствительные нарушения в проекции туло-
вища и конечностей, тазовые расстройства);

– иррадиация боли в руку или ногу вместе со сниже-
нием силы и нарушением чувствительности в зоне
иннервации шейного, поясничного и крестцового
корешка соответственно;

– нарушение походки

– Травма, связь боли с травмой;
– онкологическое заболевание;
– употребление наркотических веществ, лечение им-

муносупрессантами (в т. ч. кортикостероидами);

– возникновение боли на фоне лихорадки, потливо-
сти, снижения массы тела, длительного недомога-
ния;

– выраженный остеопороз;
– хронические рецидивирующие инфекционные за-

болевания (ВИЧ, туберкулез, герпетическая ин-
фекция, урогенитальная инфекция и др.)

Изменения в анализах крови, мочи

РМЖ, 2017 № 9

633

Обзоры

Неврология

Методы визуализации и другие инструментальные и па-
раклинические обследования, как и консультации соответ-
ствующих специалистов, рекомендуется назначать паци-
ентам с болями в спине в неясных случаях, когда возни-
кают подозрения на специфический характер боли, кото-
рый может быть следствием опухолевого, воспалительно-
го или травматического поражения позвоночника, инфек-
ционных процессов, метаболических нарушений, заболе-
ваний внутренних органов, повреждения мышц, пораже-
ния нервной системы и т. д.

Ведущее значение для постановки правильного диаг-
ноза  и  подбора  терапии  при  неспецифической  боли  в
спине  имеет  тщательная  клиническая  оценка  статуса
больного, в т. ч. состояния его костно-мышечной систе-
мы.  В  частности,  при  неврологическом  обследовании
желательно не ограничиваться осмотром только спины,
следует попросить больного раздеться, обращая внима-
ние на наличие и выраженность сколиоза; на положение
таза  и  длину  ног;  на  наличие  сглаженности  физиологи-
ческого лордоза на поясничном уровне [14]. Последний
симптом свидетельствует о спазмировании паравертеб-
ральных мышц на этом уровне, что подтверждается при
пальпаторном  исследовании.  Также  при  осмотре  паци-
ента  важно  обращать  внимание  на  возможные  высыпа-
ния  на  кожных  покровах;  изменение  позы,  осанки,  по-
ходки, объема движений в позвоночнике, тазобедренных
суставах; на степень напряжения и болезненность мышц,
локализацию  миофасциальных  триггерных  точек.  При
этом  слабовыраженная  ортопедическая  симптоматика
при сильных болях может служить признаком серьезной
сопутствующей  патологии  [6].  Неврологическое  обсле-
дование  позволяет  предположить  повреждение  кореш-
ков и структур спинного мозга.

Кроме  того,  для  установления  правильного  диагноза
существенную  роль  играют  анамнестические  сведения
(включая информацию об условиях труда больного и на-
личии постоянного стресса), результаты физикального и
параклинического обследования, а также оценка психоло-
гического состояния. 

Купирование острой неспецифической боли в спине

Своевременное  и  эффективное  купирование  острого
эпизода боли в спине является крайне важным этапом ве-
дения этой категории больных, поскольку позволяет уве-
личить объем проводимых реабилитационных мероприя-
тий, адекватно расширить двигательный режим и сокра-
тить сроки нетрудоспособности. 

Показано,  что  ограничительное  поведение  (как  ин-
туитивно выбираемое самим больным, так и рекомен-
дуемое  врачом),  как  и  соблюдение  длительного  по-
стельного режима (более 7 сут) связано с высоким рис-
ком  увеличения  длительности  обострения,  трансфор-
мацией  острой  боли  в  хроническую  и  высокой  веро-
ятностью  формирования  депрессивных  расстройств
[15].  С  другой  стороны,  существует  очевидная  связь
между  эффективностью  противоболевой  терапии  и
длительностью восстановления адекватного двигатель-
ного режима [16]. В связи с этим необходимо ориенти-
ровать  пациента  на  максимально  раннее  включение  в
программу восстановительно-реабилитационных меро-
приятий, рекомендовать больному активное поведение
в рамках курса восстановительного лечения, формиро-
вать позитивную мотивацию, обеспечивающую настрой

на  достижение  реконвалесценции  и  компенсацию  су-
ществующего неврологического и ортопедического де-
фекта [16, 17]. 

С  целью  купирования  БС  наиболее  широко  исполь-
зуются  лекарственные  средства  из  группы  НПВП.  НПВП
представляют собой патогенетическое средство лечения
боли, связанной с патологическими состояниями, обуслов-
ленными локальными и генерализованными воспалитель-
ными реакциями, что определяет основные показания для
назначения этой группы лекарственных средств в различ-
ных областях медицины – воспалительные процессы раз-
личного генеза, боль и лихорадка [13]. 

Возникновение и внедрение используемых сегодня пре-
паратов  из  группы  НПВП  имеет  свою  историю.  Более
5 тыс. лет назад в качестве обезболивающего средства при
заболеваниях опорно-двигательного аппарата использова-
лась кора ивы [18], из которой в 1828 г. был выделен сали-
цилин  [19].  Парацетамол  был  синтезирован  Х.  Морзе  в
1877 г., спустя 10 лет применен на практике Д. Мерингом,
однако широкое распространение получил лишь в середи-
не XX в. из-за ошибочно сложившегося представления о
его токсичности [20]. Прототипом современных НПВП бы-
ла ацетилсалициловая кислота, синтезированная Ф. Хоф-
фманом в конце XIX в. Токсичность высоких доз препарата
явилась мощным стимулом для разработки новых, «неса-
лицилатных» НПВП, в частности диклофенака натрия в ис-
следовательской лаборатории фирмы «Гейги» (1966) [20].
В течение последующих 10 лет были разработаны и стали
использоваться применяемые сегодня индометацин, ибу-
профен и напроксен [19].

В настоящее время НПВП представляют собой весьма
многочисленную и неоднородную группу лекарственных
средств, в основе противовоспалительного и анальгетиче-
ского  действия  которых  лежит  подавление  активности
фермента  циклооксигеназы  (ЦОГ)  и  биосинтеза  проста-
гландинов. Клиническая эффективность НПВП, а также ха-
рактер сопровождающих их применение побочных эффек-
тов в значительной степени определяются основными точ-
ками  приложения  –  способностью  угнетать  активность
ЦОГ  1-го  или  2-го  типа  [16].  Определенное  значение
имеют также особенности химической структуры препа-
ратов,  пути  их  метаболизма  в  организме,  способность
взаимодействовать с другими поступающими в организм
химическими соединениями.

Две  изоформы  ЦОГ  отличаются  особенностями  экс-
прессии в зависимости от состояния организма человека.
В  нормальных  условиях  ЦОГ-1  вырабатывается  в  боль-
шинстве тканей и принимает участие в широком разнооб-
разии  адаптационно-приспособительных  реакций  [16].
Противовоспалительный эффект НПВП обусловлен спо-
собностью  ингибировать  процессы  синтеза  ЦОГ-2,  по-
скольку повышенная экспрессия именно этой изоформы
наблюдается при развитии воспалительного процесса. Раз-
работка препаратов с избирательной селективностью в от-
ношении ЦОГ-2 обусловлена развитием побочных реакций
из-за подавления физиологического фермента – ЦОГ-1,
тогда как неселективные НПВП ингибируют обе изоформы
ЦОГ.

Хотя  на  популяционном  уровне  все  лекарственные
средства из группы НПВП в эквивалентных дозах обладают
сходной  эффективностью  и  токсичностью,  клинический
опыт свидетельствует о существенных различиях в ответе
на препараты этой группы у отдельно взятых пациентов

634

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

[21]. У некоторых из них один препарат значительно эф-
фективнее подавляет боль и воспаление или, напротив, ча-
ще вызывает токсические реакции, чем другой. Причины
этого явления до конца не ясны. Обсуждается значение ин-
дивидуальных особенностей абсорбции, распределения и
метаболизма препаратов, относительное преобладание за-
висимых и не зависимых от блокады ЦОГ механизмов дей-
ствия [21]. 

Одним  из  селективных  ингибиторов  ЦОГ-2  является
нимесулид (Найз®), представляющий собой производное
сульфонамидов.  Нимесулид  является  высокоэффектив-
ным и хорошо изученным в ходе многочисленных экспе-
риментальных и клинических исследований препаратом,
обладающим широким спектром разнообразных влияний.
В частности, было показано, что под действием нимесули-
да уменьшается продукция короткоживущего простаглан-
дина Н2 с последующим значительным снижением кон-
центрации в крови продукта его метаболизма – проста-
гландина Е2, являющегося одним из ключевых медиаторов
воспаления [16]. Указанный эффект приводит к снижению
активации простаноидных рецепторов ЕР-типа, следстви-
ем чего является наступление обезболивающего и проти-
вовоспалительного эффектов, поскольку простагландины
с  помощью  различных  механизмов  повышают  чувстви-
тельность первичных сенсорных нейронов к боли. Ниме-
сулид, как и ряд других селективных ингибиторов ЦОГ-2,
оказывает воздействие на различные системы организма,
участвующие в инициации и/или поддержании процессов
воспаления, в первую очередь предупреждении активации
фибробластов.

Следует отметить, что нимесулид (Найз®) обладает ря-
дом фармакологических эффектов, независимых от класс-
специфического  воздействия  на  ЦОГ-2.  В  частности,  он
подавляет гиперпродукцию главных провоспалительных
цитокинов (интерлейкина 6, фактора некроза опухоли аль-
фа), снижает активность металлопротеиназ, ответствен-
ных в т. ч. за разрушение гликопротеинового комплекса
хрящевой ткани при остеоартрозе, оказывает антигиста-
минное действие [21]. Отсутствие повреждающего дей-
ствия нимесулида на протеогликаны и коллаген хрящевой
ткани выгодно отличает этот препарат от значительного
числа НПВП и, вероятно, объясняет сохранность хрящевой
ткани даже при длительном применении нимесулида [16]. 
Среди не-ЦОГ-2-ассоциированных эффектов нимесу-
лида следует особо отметить способность подавлять фер-
мент фосфодиэстеразу 4 и тем самым снижать активность
макрофагов и нейтрофилов, играющих важную роль в па-
тогенезе острой воспалительной реакции [21]. Показано,
что нимесулид обладает способностью не только угнетать
выработку  медиаторов  воспаления  непосредственно  в
очаге поражения, но и обратимо ингибировать образова-
ние простагландина Е2 в восходящих путях, проводящих
болевые сигналы, в частности в спинном мозге. Благодаря
оказываемым фармакологическим эффектам нимесулид
угнетает образование и проведение болевой импульсации
на разных уровнях ноцицептивной системы, тем самым не
только купируя острую боль, но и предупреждая форми-
рование хронического БС [21], что важно для пациентов с
неспецифической болью в спине. 
Показано,  что  неселективные  представители  НПВП
обладают бóльшей гастро- и гепатотоксичностью, а высо-
коселективные ингибиторы ЦОГ-2 (прежде всего коксибы)
чаще способствуют тромбообразованию, что может при-

РМЖ, 2017 № 9

Обзоры

Неврология

вести к кардиоваскулярным заболеваниям, например ин-
сультам и инфарктам [22]. На протяжении последних лет
накоплен  значительный  опыт  не  только  эффективного
применения нимесулида (Найза®) для лечения разнообраз-
ных БС, но и его высокой безопасности и хорошей перено-
симости пациентами даже при длительном использовании. 
Так, проведенное А.Е. Каратеевым в 2009 г. исследова-
ние, посвященное ретроспективному анализу развития по-
бочных эффектов и осложнений со стороны ЖКТ, кардио-
васкулярной системы и функции печени при длительном
использовании нимесулида (не менее 1 года) у 322 паци-
ентов с ревматическими заболеваниями, не показало кли-
нически  выраженной  патологии  исследуемых  систем  по
данным дополнительных лабораторных и инструменталь-
ных обследований [23]. Нимесулид (Найз®) может приме-
няться у достаточно широкого круга пациентов, отличаясь
от многих других НПВП низким риском развития ослож-
нений со стороны ЖКТ и кардиоваскулярной системы [17,
22, 23]. К очевидным и существенным достоинствам ни-
месулида (Найза®) относится сочетание быстрого анальге-
тического эффекта (через 15–20 мин после перорального
приема  препарата),  противовоспалительного  действия,
безопасности применения, хорошей переносимости и до-
ступной цены [17]. 

Немедикаментозные методы лечения 
острой неспецифической боли в спине

Среди нелекарственных методов лечения острой боли в
спине используются мануальная терапия, лечебная физкуль-
тура, иглорефлексотерапия, физиотерапия, методы социаль-
ной поддержки [3], специальные приспособления для опор-
но-двигательной системы или костно-мышечного аппарата
[11] – ортезы; следует помнить о необходимости удобной
мебели, правильной позы при сидячей работе и т. д.

Ортезы или корсеты представляют собой внешние при-
способления, предназначенные для воздействия на струк-
турные и функциональные характеристики скелетно-мы-
шечной и опорно-двигательной системы: разгрузки, фик-
сации, активизации и коррекции функций поврежденного
сустава или конечности. Поскольку частыми причинами
для развития дорсопатии являются мышечно-тонические
БС пояснично-крестцовой локализации, противоболевой
эффект  от  использования  люмбосакральных  ортезов
(ЛСО) вполне ожидаем. ЛСО являются одними из наиболее
используемых  разновидностей  медицинских  корсетов  и
применяются в комплексном лечении боли в нижней части
спины или с ортопедической целью – для коррекции осан-
ки [24]. Терапия с применением ортезов является не толь-
ко эффективной, но и экономически более выгодной, не-
жели стандартные методы воздействия [25]. В частности,
крупный метаанализ 2008 г. продемонстрировал бóльший
эффект лечения неспецифической боли в спине с помо-
щью ЛСО, чем сугубо медикаментозные воздействия [26].
При обращении в медицинские учреждения других стран
по  поводу  боли  преимущественно  в  поясничном  отделе
позвоночника ношение ЛСО рекомендуется в большинстве
случаев (73%), причем это назначение осуществляется те-
рапевтами первичного звена [27]. Вместе с тем использо-
вание корсета помогает уменьшить выраженность боли,
однако на вероятность рецидива подобного эпизода в бу-
дущем не влияет [11]. 

Несмотря на очевидный клинический эффект при ис-
пользовании корсетов в виде уменьшения выраженности

636

БС, существует устоявшееся представление об опасности
развития мышечной слабости и атрофии при его длитель-
ном применении [28, 29]. В качестве возможных причин
рассматриваются непосредственное механическое воздей-
ствие ортеза на прилежащие мышцы [30]. Однако крупный
метаанализ (36 источников литературы), где проводилось
исследование данного вопроса, не обнаружил подобной
взаимосвязи  [31],  как  и  другой  метаанализ,  изучавший
возможность негативного воздействия длительного ноше-
ния ЛСО (до полугода) на мышцы-разгибатели спины с по-
мощью инструментальных методов обследования (УЗИ и
МРТ) [30]. 

В последние годы при возникновении острого эпизода
боли в спине достаточно широко используется метод ки-
незиотейпирования,  позволяющий  с  разной  степенью
устранить локальную боль и мышечное напряжение [4, 7].
Также при острой неспецифической боли в спине все чаще
используется терапевтическая транскраниальная магнит-
ная стимуляция; при этом в основном применяются высо-
кочастотные протоколы [13].

Несмотря на полное и своевременное купирование ост-
рого БС, дальнейший прогноз течения неспецифической
боли в спине не всегда однозначен, поскольку даже при
полном регрессе боли более чем в 50% случаев у больных
отмечаются  ее  рецидивы  [9].  Именно  поэтому  особое
значение для предотвращения повторных болевых эпизо-
дов придается соблюдению поведенческих рекомендаций
и необходимому изменению образа жизни у пациентов с
болью в спине. При этом при возникновении повторных
рецидивов неспецифической боли в спине своевременный
прием эффективного, безопасного и хорошо переносимо-
го обезболивающего и противовоспалительного препарата
нимесулида (Найза®) для купирования острой боли и пред-
отвращения  дальнейшей  хронизации  патологического
процесса является патогенетически оправданным. 

Литература

1. Shmagel A., Foley R., Ibrahim H. Epidemiology of chronic low back pain in US adults:
data from the 2009–2010 National Health and Nutrition Examination Survey // Arthritis
Care Res. (Hoboken). 2016. Vol. 68(11). P. 1688–1694. 
2. Tavee J.O., Levin K.H. Low Back Pain // Continuum (Minneap Minn). Selected Topics
in Outpatient Neurology. 2017. Vol. 23(2). P. 467–486. 
3. Chapman J.R., Norvell D.C., Hermsmeyer J.T. et al. Evaluating common outcomes for
measuring treatment success for chronic low back pain // Spine. 2011. Vol. 36 (21
Suppl). P. S54–68. 
4. Juniper M., Le T.K., Mladsi D. The epidemiology, economic burden, and pharmacologi-
cal treatment of chronic low back pain in France, Germany, Italy, Spain and the UK: a li-
terature–based review // Expert Opin. Pharmacother. 2009. Vol. 10(16). P. 2581–2592. 
5. Buchner M., Neubauer E., Zahlten–Hinguranage A., Schiltenwolf M. Age as a predic-
ting factor in the therapy outcome of multidisciplinary treatment of patients with chronic
low back pain – a prospective longitudinal clinical study in 405 patients // Clin. Rheu-
matol. 2007. Vol. 26. P. 385–392.
6. Кукушкин М.Л., Табеева Г.Р., Подчуфарова Е.В. Болевой синдром: патофизиология,
клиника,  лечение.  Клинические  рекомендации.  2-е  изд.,  испр.  и  доп.  М.:  ИМА–
ПРЕСС, 2014. 68 с. [Kukushkin M.L., Tabeeva G.R., Podchufarova E.V. Bolevoj sindrom:
patofiziologija, klinika, lechenie. Klinicheskie rekomendacii. 2–e izd., ispr. i dop. M.: IMA–
PRESS, 2014. 68 s. (in Russian)].
7. Chou R., Deyo R., Friedly J., et al. Systemic Pharmacologic Therapies for Low Back Pa-
in: A Systematic Review for an American College of Physicians Clinical Practice Guideli-
ne // Ann. Intern. Med. 2017. Vol. 166(7). P. 480–492.
8. Waddell G. The back pain revolution. London: Churchill Livingstone, 2004. 475 p.
9. Дамулин И.В. Боль в нижней части спины: клинические особенности и обследо-
вание больных // Неврология, нейропсихиатрия и психосоматика. 2015. № 6(1).
С. 9–15 [Damulin I.V. Bol' v nizhnei chasti spiny: klinicheskie osobennosti i obsledovanie
bol'nyh // Nevrologija, nejropsihiatrija i psihosomatika. 2015. № 6(1). S. 9–15 (in Rus-
sian)].
10. Chou R., Huffman L.H. Medications for Acute and Chronic Low Back Pain: A Review
of the Evidence for an American Pain Society. American College of Physicians Clinical
Practice Guideline // Ann. Intern. Med. 2007. Vol. 147. P. 505–514.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Обзоры

Метаанализ применения ацетил-L-карнитина 
при диабетической периферической нейропатии

РЕЗЮМЕ
Роль дефицита ацетил-L-карнитина (АЛК) и L-карнитина (ЛК) в развитии периферической диабетической нейропатии обсуждается в литера-
туре, но клинических подтверждений этому имеется мало. 
В проведенный метаанализ включено 6 статей, в которых суммарное число больных диабетом составило 711. Данные 3-х РКИ, в которых 340
больных лечились АЛК и сравнивались с 203, получавшими плацебо, и со 115 пациентами, получавшими метилкобаламин, показали, что  АЛК
уменьшает болевые ощущения (СPС= -0,45; 95% ДИ: от -0,86 до -0,04; P=0,03; I2=85%). По сравнению с контролем добавление АЛК увеличивало
как скорость прохождения импульса, так и амплитуду реакции, что было показано на примере сенсорной и моторной составляющих локтевого
нерва. По сравнению с исходными показателями добавление АЛК/ЛК увеличивало скорость проведения нервных импульсов по всем исследованным
чувствительным и моторным волокнам (за исключением локтевого и малоберцового нервов), а также амплитуду реакции для каждого из нервов.
Неблагоприятные явления обычно ограничивались минимальными побочными эффектами.
Было доказано, что АЛК уменьшает боли, обусловленные диабетической полинейропатией, по сравнению с активным и плацебо-контролем,
кроме того, при той же патологии АЛК улучшал электромиографические показатели.
Ключевые слова: ацетил-L-карнитин, нейропатия, диабет, метаанализ.
Для цитирования: Метаанализ применения ацетил-L-карнитина при диабетической периферической нейропатии (реферат) // РМЖ. 2017. № 9.
С. 637–641.

ABSTRACT
Meta-analysis of the use of acetyl-L-carnitine with diabetic peripheral neuropathy

The role of deficiency of acetyl-L-carnitine (ALC) and L-carnitine (LC) in the development of peripheral diabetic neuropathy is discussed in the literature, but
there is little clinical evidence for this.
The meta-analysis includes six articles, with the total number of 711 diabetic patients. Three RCTs (340 patients were treated with ALC vs. 203 placebo and
115 patients received methylcobalamine) showed that ALC reduces pain perception (SMD = 0.45; 95% CI: 0.86 to 0.04; P = 0.03; I 2 = 85%). Compared to
control, the addition of ALC increased both nerve conduction velocity and amplitude response for ulnar nerve (both sensory and motor component). Compared
to baseline values, the addition of ALC/LC improved the nerve conduction velocity for all the sensory and motor nerves (except ulnar and peroneal) and the
response amplitude for each of the nerves. Adverse events were usually limited to minimal side effects.
It has been proved that ALC reduces the pain caused by diabetic polyneuropathy, compared with active and placebo-controls, and improves electromyographic
parameters in these patients.
Key words: Acetyl-L-carnitine, neuropathy, diabetes, meta-analysis.
For citation: Meta-analysis of the use of acetyl-L-carnitine with diabetic peripheral neuropathy // RMJ. 2017. № 9. P. 637–641.

Введение

Периферическая нейропатия — одно из частых осложне-
ний сахарного диабета (СД), распространенность его колеб-
лется от 12 до 50% [1]. Самой частой формой перифериче-
ской нейропатии при диабете является дистальная перифе-
рическая полинейропатия, при этой форме поражаются как
чувствительные, так и моторные нервные волокна [1]. 

Осложнения диабетической нейропатии весьма много-
численны (например, слабость и парестезия на начальных
этапах, а на позднейших этапах — язвы и деформация ниж-
них конечностей). Нередко они имеют результатом инва-
лидизацию и плохое качество жизни [2], что связано преж-
де всего с болью — типичной жалобой при диабетической
нейропатии [1]. 

Облегчение  симптоматики  диабетической  сенсорной
нейропатии  представляет  собой  непростую  задачу  для
врачей, причем терапевтический арсенал ограничивается
обычно оптимизацией контроля над уровнем глюкозы и
применением обезболивающих препаратов [3, 4]. Спра-
виться с симптомами такими методами зачастую не уда-
ется,  ведь  они  не  связаны  с  патогенезом  диабетической
нейропатии. Хотя этот патогенез полностью не изучен, но,
как представляется, один из главных механизмов заключа-
ется в сниженной доступности ацетильных остатков, не-
обходимых для синтеза холина [5]. Фактором, запускаю-

РМЖ, 2017 № 9

щим этот механизм, считается дефицит ацетил-L-карнити-
на (АЛК) и L-карнитина (ЛК) [6], причем было показано,
что недостаточное количество АЛК приводит к поврежде-
нию миелиновой оболочки [7]. В моделировании на жи-
вотных обнаружено, что экзогенно вводимый АЛК повы-
шает содержание артемина и усиливает экспрессию фак-
тора роста нервов (ФРН) [8, 9], способствует антиокси-
дантной активности [10] и проницаемости мелких сосудов
для белков [11], индуцирует долговременную увеличиваю-
щую регуляцию пресинаптических рецепторов mGlu2 [12].
Таким  образом,  добавочное  количество  АЛК  оказывает
нейропротективное, нейротрофическое и анальгезирую-
щее  воздействие  на  периферическую  нервную  систему
[12, 13]. 

Что  касается  людей,  то  в  методических  разработках
клиники «Мейо» АЛК рассматривается как средство пер-
вого уровня при лечении нейропатической боли [14], и не-
давний метаанализ подтвердил, что прием АЛК смог об-
легчить болевые ощущения у людей, страдающих перифе-
рической нейропатией [15]. Хотя эта работа позволила по-
полнить наши знания по данной важной теме, но остава-
лись существенные недоработки. Так, авторы рассматри-
вали все виды нейропатии вместе (хотя патогенез у них
разный), кроме того, они не исследовали влияние АЛК на
показатели электромиографии (ЭМГ), самого распростра-

637

Обзоры

Неврология

ненного метода для распознавания и оценки выраженно-
сти периферической полинейропатии [1].

Формирование метаанализа

Систематический обзор был проведен в соответствии с
рекомендациями PRISMA [16] и MOOSE [17] и следовал
структурированному, но неопубликованному протоколу.
Критериями включения в данный метаанализ были:

– РКИ или исследования с оценками до и после воздей-

ствия;

– у  больных  диабетом,  включенных  в  исследование,

нейропатия должна была быть подтверждена ЭМГ;

– изучалось влияние, оказываемое применением кар-

нитина (независимо от пути введения);

– фиксировались характеристики боли (обусловленной

нейропатией) и/или параметры ЭМГ.
Исследования исключались, если:
– в них не изучались люди;
– оценивалось влияние карнитина на другие причины
нейропатической боли (например, боль в результате хи-
миотерапии);

– среди субъектов исследования были больные диабе-

том, у которых отсутствовала нейропатия.

Итоговые показатели

Первым результатом, который выявлялся, было изме-
нение в восприятии боли, что оценивалось в динамике с
применением общепринятых шкал (таких как визуальная
аналоговая  шкала  (ВАШ))  как  у  субъектов,  получавших
АЛК, так и в группе контроля.

Параметры ЭМГ мы обозначили как результаты второго
ряда. К ним относились скорость проведения и амплитуда
реакции, что конкретно отображалось в виде отличий ис-
ходного и итогового показателя (до и после воздействия
АЛК) от таких же параметров в группе контроля; в иссле-
дованиях, где больным давались только АЛК/ЛК, итоговые
данные сравнивались с начальными.

Количественная  оценка  качества  включала  адекват-
ность рандомизации (2 балла), обеспечение слепоты ис-
следования (2 балла), описание случаев выхода из иссле-
дования (1 балл). Итоговое значение менее 3-х (при мак-
симально возможных 5 баллах) обычно означает низкое
качество  работы  с  высоким  риском  системных  ошибок
[18]. Качество, оцененное по шкале Jadad [19], указывает
на низкий риск систематических ошибок.

Синтез данных и статистический анализ

Все вычисления выполнялись с применением всесто-
роннего метаанализа (СМА) и методики Revman 5.3. Если
были известны итоговые показатели хотя бы 2-х исследо-
ваний, они подвергались метаанализу, если же исследова-
ние было единичным, то его данные мы включали в описа-
тельную  часть  результатов.  Когда  в  какой-либо  работе
проводилось несколько измерений в динамике, то для ана-
лиза бралось последнее из них. 

При  первом  анализе  пациенты,  получавшие  АЛК,
сравнивались с группой контроля по параметрам шкал
боли. Проводилось сравнение группы АЛК и плацебо по
разнице  средних  значений,  полученных  при  наблюде-
нии в динамике, при этом использовалась стандартная
разница средних (СРС) с 95% доверительными интерва-
лами  (ДИ),  применялась  модель  «случайность  –  эф-
фект» [20].

638

Второй анализ (в отношении ЭМГ) проводился по тем
же принципам при рассмотрении пациентов, получавших
АЛК при РКИ. Что касается исследований, в которых все
больные получали АЛК/ЛК, то оценка ЭМГ ограничивалась
сравнением итоговых значений с исходными. Для количе-
ственной оценки ЭМГ привлекались как РКИ, так и описа-
тельные исследования. 

Гетерогенность исследований определялась статисти-
ческими методами через I2 и Chi2. На случай существенной
гетерогенности (I2 ≥50%, p<0,05) и для итоговых показате-
лей из 5 или более исследований мы планировали прове-
сти анализ метарегрессии. Но для всех итоговых показате-
лей не удалось собрать соответствующего числа работ.

Систематические ошибки публикаций оценивались пу-
тем вычисления по формуле тенденциозности Эггер и ви-
зуальной  оценки  воронкообразных  распределений [21].
Чтобы сделать вывод о систематических ошибках публи-
кации, мы пользовались принципом «стричь и наполнять»,
согласно которому уровни результатов разных исследова-
ний должны распределяться на графике близко к оси во-
ронки.  Если  же  выявляется  асимметрия,  то  проводится
проверка на потенциальную значимость неопубликован-
ных  данных  [21].  Для  всех  оценок  статистически  суще-
ственным считалось значение p<0,05. 

Результаты поиска источников

Суммарное число статей, выданных поисковыми систе-
мами,  составило  230  (после  исключения  дубликатов).
После дальнейшего исключения 218 из них на основании
данных в названии или в резюме (главным образом из-за
того,  что  в  них  не  изучались  субъекты  с  диабетической
нейропатией) 12 статей были отобраны для ознакомления
с полным текстом. В конце концов 6 статей [22–27] были
включены в общие оценки по качеству, а 5 [23–27] – в ко-
личественный анализ. Из включенных статей 3 содержали
описание РКИ [23–25] (рис. 1).

Все исследования включали 711 больных с диабетом,

страдавших периферической нейропатией.

я
и
ц
а
к
и
ф
и
т
н
е
д
И

г
н
и
н
и
р
к
C

ь
т
с
о
м
е
л
м
е
и
р
П

ы
н
е
ч
ю
л
к
В

Публикации, выявленные
поиском в базах данных

(n=302)

Дополнительные 

публикации из других 

источников (n=0)

После удаления дубликатов

работ (n=230)

Проведен 

скрининг (n=230)

Работы 

исключены (n=218)

Статьи с полностью
изученным текстом
исключены (n=6): 

– обзоры (n=4)
– без диабетической ней-

ропатии (n=1)

– нет интересующих ре-

зультатов (n=1)

Полный текст статей
оценен на приемле-

мость (n=12)

Работы, включенные 

в общую оценку 
качества (n=6)

Работы, включенные

в количественный
метаанализ (n=5)

Рис. 1. Поэтапная схема по системе PRISMA

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Обзоры

Число больных в 3-х РКИ метаанализа составило 658.
Из пациентов 3-х РКИ 340 лечились АЛК (средний возраст
– 57,8 года), а 318 больных группы контроля (средний воз-
раст – 57,8 года) получали плацебо (n=203) или метилко-
баламин (n=115). Все 3 исследования включали больных
как с 1-м, так и со 2-м типом СД, которым параллельно
проводилось лечение пероральными сахароснижающими
препаратами и инсулином. Средний срок отслеживания в
динамике составил 48 нед. (разброс – 24–52). 

Метаанализ влияния АЛК на боль

В таблице 1 приведены данные о влиянии АЛК на боль у
пациентов с диабетической нейропатией. В 2-х исследованиях
[23, 25] болевые ощущения оценивались с помощью ВАШ, а
во 2-м исследовании [24] применена балльная оценка симп-
томов нейропатии. В целом АЛК существенно уменьшил бо-
левые ощущения у 340 пациентов, в сравнении с 318 конт-
рольными субъектами, 203 из которых получали плацебо, а
115 — метилкобаламин (всего 4 когорты в 3-х РКИ [23–25];
СРС = - 0,45; 95% ДИ: от -0,86 до -0,04; p = 0,03; I2 = 85%).

Хотя данные были гетерогенными, метарегрессивный
анализ не представлялся возможным из-за ограниченного
числа доступных исследований, в то время как уровень си-
стематических ошибок публикаций был низким (показа-
тель таких ошибок по Эггеру = 0,78; p = 0,48).

Метаанализ действия АЛК и АЛК/ЛК 
на электромиографические параметры

Во всех работах (кроме одной [22]) сообщалось о влия-

нии АЛК/ЛК на показатели ЭМГ. 

В таблице 2 приводится метаанализ параметров ЭМГ в 2-
х исследованиях, результаты представлены в виде сравнения
больных, которые получали АЛК, с группами контроля. При-
менение АЛК улучшило нервную проводимость по волокнам
локтевого нерва – как по чувствительным (СРС = 0,60; 95%
ДИ: 0,35 – 0,86, p<0,0001; I2 = 94%), так и по моторным (СРС
= 0,67; 95% ДИ: 0,43 – 0,91, p<0,0001; I2 = 0%). Были отмече-
ны такие же положительные сдвиги как для чувствительной,
так и для моторной части локтевого нерва после проведения
анализа амплитуды реакции как итогового показателя. Кро-
ме того, АЛК увеличил амплитуду реакции моторной части
срединного нерва, что отражено в таблице 2. За исключени-
ем отдельных случаев, гетерогенность была высокой. Анализ
в отношении систематических ошибок публикаций был не-
возможен по причине малого количества наблюдений для
каждого итогового показателя. 

В таблице 3 представлены результаты метаанализа пара-
метров ЭМГ, рассчитанных как разница между исходными
значениями и данными наблюдения в динамике после при-
менения АЛК/ЛК. По показателю скорости проведения им-
пульса АЛК/ЛК оказал существенное благотворное влияние

Таблица 1. Действие ацетил-L-карнитина (АЛК) на нейропатическую боль в рандомизированных 
контролируемых исследованиях

Исследование 
или подгруппа

Группа АЛК

Контроль

В среднем

Всего

В среднем

De Grandis, 2002
Li, 2016
Sima, UC, 2005
Sima, UCE, 2005
Всего (95% ДИ)
Гетерогенность: Tau2 = 0,15; Chi2 = 19,82, df = 3 (p = 0,0002); I2 = 85% 
Тест на общий эффект: Z = 2,15 (p = 0,03)

-1,93
-2,35
-2,53
-2,175

-0,35
-2,11
-0,972
-1,451

95
117
70
58
340

СР
2,09
2,23
2,875
3,458

СР
1,1
2,48
3,112
2,749

Всего
104
115
48
51
318

Относительная ве-

личина

25,8%
26,6%
23,9%
23,8%
100,0%

Стандартная 

разница средних ОД, 
случайность, 95% ДИ

-0,95 [-1,25, -0,66]
-0,10 [-0,36, 0,16] 
-0,52 [-0,89, -0,15]
-0,23 [-0,61, -0,15]
-0,45 [-0,86, -0,04]

ДИ — доверительные интервалы, ОД — обратная дисперсия, СР — стандартная разница.

Таблица 2. Данные электромиографии в исследованиях, изучавших роль ацетил-L-карнитина, 
в сравнении с контролем

Показатели

ЧВ срединного нерва
ЧВ локтевого нерва
ЧВ икроножного нерва
МВ срединного нерва
МВ локтевого нерва
МВ малоберцового нерва

ЧВ срединного нерва
ЧВ локтевого нерва
ЧВ икроножного нерва
МВ срединного нерва
МВ локтевого нерва
МВ малоберцового нерва

Метаанализ

95% ДИ

Скорость проводимости по нерву (м/с)

-0,58
0,35
-0,09
-0,20
0,43
-0,20

1,09
0,86
1,21
1,10
0,91
1,85

СРС

0,26
0,60
0,56
0,45
0,67
0,83

Амплитуда реакции (для ЧВ — мкВ, для МВ – мВ)

0,67
0,99
0,71
0,89
0,74
0,49

-0,89
0,72
-0,66
0,42
0,46
-0,57

2,23
1,26
2,07
1,36
1,03
1,54

p

0,55

<0,0001

0,09
0,18

<0,0001

0,11

0,40

<0,0001

0,31

<0,0001
<0,0001

0,37

Гетерогенность

I2

80
94
75
63
0
94

93
93
93
0
0
85

ДИ — доверительный интервал, ЧВ — чувствительные волокна, МВ — моторные волокна. Жирный шрифт указывает на статистически значи-
мые результаты (значения p<0,05). Все данные взяты из двух исследований [21, 22].

РМЖ, 2017 № 9

639

Обзоры

Неврология

на  чувствительные  волокна  всех  3-х  изученных  нервных
стволов, при этом разброс СРС составлял от 0,76 м/с для
срединного нерва (95% ДИ: 0,50–1,02; 3 исследования, 122
участника)  до  1,01  м/с  для  икроножного  нерва  (95%  ДИ:
0,74—1,29; 3 исследования; 124 участника). Аналогичные
данные получены для моторных волокон срединного нерва
(СРС = 0,54 м/с; 95% ДИ: 0,25–0,83; 4 исследования, 124
участника) и большеберцового нерва (СРС = 0,49 м/с; 95%
ДИ: 0,18–0,79; 3 исследования, 86 участников) (табл. 3).

Для всех этих результатов гетерогенность была низкой
(что видно по I2 < 50%), а системная ошибка публикаций
была маловероятной, кроме моторной составляющей лок-
тевого нерва, но процедура «стричь и наполнять» не изме-
нила наши результаты.

Представляется,  что  действие  АЛК/ЛК  на  амплитуду
реакции  сравнимо  с  эффектами  в  отношении  скорости
нервной проводимости. АЛК и ЛК оказались способны уве-
личить амплитуду реакции для всех изученных чувстви-
тельных нервов (с разбросом СРС от 0,79 мкВ для икро-
ножного нерва до 1,04 мкВ для срединного нерва) и для
всех моторных нервов (СРС от 0,60 мВ для малоберцового
до 0,74 мВ для большеберцового нерва), за исключением
срединного нерва. Однако после «состригания» результа-
тов одного из исследований слева от средней этот резуль-
тат также становится статистически существенным (СРС =
1,46 мВ; 95% ДИ: 0,24—2,69) (табл. 3).

По контрасту с данными о скорости проводимости ге-
терогенность для амплитуды реакции была в целом высо-
кой (I2 > 70%) для всех анализируемых результатов.

Наконец, Sima et al. в своем исследовании [25] показали
несущественное  влияние  АЛК  на  показатели  ЭМГ  при
сравнении с плацебо, но они не представили изменения по-
казателей после применения АЛК в сравнении с исходными.
Тем не менее в этом исследовании [25] были обнаружены

существенное увеличение числа волокон икроножного нер-
ва наряду с кластерами восстанавливающихся нервных во-
локон, а также улучшение восприятия вибрации.

Неблагоприятные эффекты

Как показывает дополнительная таблица 3, в РКИ не было
отмечено  серьезных  неблагоприятных  явлений  (таких  как
смерть,  сердечно-сосудистые  нарушения)  после  лечения
АЛК/ЛК. В одном исследовании [25] в группе плацебо чаще,
чем в группе АЛК/ЛК, возникали некоторые неврологические
симптомы (боль, гиперестезия и парестезия). При этом во всех
работах  констатировалось,  что  у  пациентов,  принимавших
АЛК/ЛК, отмечались некоторые незначительные желудочно-
кишечные побочные явления, например, рвота или тошнота.

Обсуждение

Проведенный систематический анализ включал 3 РКИ,
3 описательных исследования по боли и 2 исследования по
ЭМГ. Общее число больных диабетом, охваченных этими
работами, составило 711. Было показано, что АЛК может
снижать болевые ощущения и улучшать ЭМГ-параметры у
больных диабетом, страдающих периферической нейро-
патией,  по  сравнению  с  контролем.  Если  проводить
сравнение с исходным уровнем, то применение АЛК/ЛК
способно улучшать параметры ЭМГ.

Относительно данных групп контроля следует отметить,
что применение АЛК приводит к существенному снижению
болевых ощущений у пациентов с диабетической нейропати-
ей. Считается, что механизм этого обезболивающего эффекта
связан с ацетилированием и активацией транскрипции NF-kB.
Промотором данного процесса выступает АЛК, который яв-
ляется донором ацетильных групп [12, 28]. Эта активация
имеет отношение к активации экспрессии рецепторов mGlu-
2, которые связывают глутамат в синапсах дорсальных рогов,

Таблица 3. Данные электромиографии из исследований, изучавших изменения под действием 
ацетил-L-карнитина и L-карнитина относительно исходных значений

Показатели

Число исследо-
ваний (ссылки)

Число
больных

Метаанализ

СРC

95% ДИ

p

Гетеро-
генность Системная ошибка публикации
«Стричь и напол-
нять» (95% ДИ)
(«сострижено»)

Ошибка по
Эггеру и
значение p

I2

3 [21, 22, 24]
3 [21, 22, 24]
3 [21, 22, 24]
4 [21, 22, 24, 25]
4 [21, 22, 24, 25]
3 [22, 24, 25]
4 [21, 22, 24, 25]

Скорость проводимости по нервам (м/с)
122
ЧВ срединного нерва
119
ЧВ локтевого нерва
118
ЧВ икроножного нерва
124
МВ срединного нерва
189
МВ локтевого нерва
86
МВ большеберцового нерва
МВ малоберцового нерва
192
Амплитуда реакции (для ЧВ — мкВ, для МВ – мВ)
102
ЧВ срединного нерва
ЧВ локтевого нерва
149
129
ЧВ икроножного нерва
90
МВ срединного нерва
156
МВ локтевого нерва
МВ большеберцового нерва
91
125
МВ малоберцового нерва

3 [21, 22, 24]
3 [21, 22, 24]
4 [21, 22, 24, 25]
4 [21, 22, 24, 25]
4 [21, 22, 24, 25]
3 [22, 24, 25]
4 [21, 22, 24, 25]

0,76
0,89
1,01
0,54
0,48
0,49
0,62

1,04
0,85
0,79
1,09
0,72
0,74
0,60

0,50
0,53
0,74
0,25
-0,11
0,18
-0,27

0,12
0,04
0,19
-0,16
0,26
0,11
0,04

1,02 < 0,0001
1,26 < 0,0001
1,29 < 0,0001
0,83 < 0,0001
1,07
0,79
1,50

0,10
0,002
0,17

1,95
1,65
1,40
2,33
1,19
1,34
1,16

0,03
0,04
0,01
0,09
0,002
0,02
0,04

0
44
0
18
85
0
94

86
89
81
93
71
74
76

Без изменения
Без изменения

1,90; 0,12 0,66 (0,44–0,89) [2]
3,22; 0,79
-3,10; 0,72
-1,58; 0,55 0,45 (0,17–0,73) [1]
-7,80; 0,03
1,70; 0,05 0,42 (0,17–0,66) [2]
-9,81; 0,29

Без изменения

Без изменения

Без изменения
Без изменения
Без изменения

-2,37; 0,76
-7,98; 0,33
-11,8; 0,11
5,01; 0,72 1,46 (0,24–2,69) [1]
-5,12; 0,14
-8,59; 0,23
1,50; 0,76

Без изменения
Без изменения
Без изменения

КИБ (n)

24
31
38
12
25
5
42

32
40
37
36
36
16
15

ДИ — доверительный интервал, ЧВ — чувствительные волокна, МВ — моторные волокна; КИБ — классический показатель бесперебойности
(число необходимых статей для опровержения систематической ошибки). Жирный шрифт указывает на статистически значимые результа-
ты (значения p <0,05).

640

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

что ведет к снижению болевой гиперчувствительности [12,
28]. Как ранее сообщалось в метаанализе Li et al. [15], влия-
ние АЛК на нейропатическую боль сильнее при диабете, чем
при других патологических процессах. Согласно одной из ги-
потез, влияние глутамата при диабете более выражено, чем
при нейропатиях иного происхождения [29, 30]. Этим и объ-
ясняется усиленный эффект АЛК.

Описательные исследования показали, что ЛК может
улучшить показатели ЭМГ, это подтверждает нейротроп-
ный эффект карнитина, который дополняет роль АЛК как
донора  ацетильных  групп.  Неясно,  почему  в  отношении
одних нервов наблюдается эффект от применения ЛК, в
отношении других – нет, и нужны дальнейшие исследова-
ния, чтобы разрешить эту проблему.

Метаанализ  продемонстрировал  также  способность
АЛК/ЛК существенно повышать скорость нервной проводи-
мости и амплитуду сигнала в нервах верхних и нижних ко-
нечностей. При ЭМГ выявляется латентность – время, не-
обходимое  для  того,  чтобы  после  действия  раздражителя
возник вызванный потенциал. Это время отражает проводи-
мость по самым быстрым волокнам. Пиковая латентность от-
ражает латентное время для большинства аксонов и изме-
ряется по моменту пиковой активности. Показатели латент-
ности и пиковой латентности зависят от миелинизации нерва
[31]. Уменьшение амплитуды реакции обычно отражает по-
терю аксонов [31]. Скорость проводимости также зависит от
состояния миелинизации, и она часто бывает сниженной при
болезнях, затрагивающих миелинизацию нервов, хотя неко-
торое  количество  миелинизированных  аксонов  зачастую
остается интактным [31]. С молекулярной точки зрения, есть
данные, что АЛК усиливает экспрессию ФРН и его рецепто-
ров, способствует восстановлению нервов, уменьшает деге-
нерацию миелина и в конечном счете улучшает структуру и
функцию нерва [8, 14, 32]. Все эти факторы, вероятно, спо-
собствуют влиянию АЛК на параметры ЭМГ. 

В литературе описано очень мало случаев побочных эф-
фектов от применения АЛК. Во всех 3-х РКИ [23–25] зафик-
сирована одинаковая частота побочных эффектов в группах
АЛК и в контроле, а в единственном описательном иссле-
довании,  касавшемся  побочных  эффектов,  только  у  2-х
участников отмечены такие эффекты, но они не привели к
прекращению приема этого дополнительного средства. 

Итак, исследование продемонстрировало, что АЛК эф-
фективно  снижает  боль,  обусловленную  диабетической
нейропатией, по сравнению с группами активного или пла-
цебо-контроля.  Более  того,  получены  данные  в  пользу
улучшения параметров ЭМГ под действием АЛК, и это от-
носится как к чувствительным, так и к двигательным во-
локнам и выявляется при сравнении с группой контроля.
Аналогичная зависимость обнаружена для ЛК по сравне-
нию с исходными показателями. Требуются дальнейшие
РКИ для подтверждения этих данных, в частности, это ка-
сается параметров ЭМГ в сравнении с группами плацебо. 

Реферат подготовлен редакцией «РМЖ» по материа-
лам статьи N. Veronese et al. Effect of acetyl-l-carnitine
in the treatment of diabetic peripheral neuropathy: 
A systematic review and meta-analysis //
Eur Geriatr Med. 2017. Vol. 8(2). P. 117–122.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

РМЖ, 2017 № 9

а
м
а
л
к
е
Р

Обзоры

Неврология

Приоритетные направления в формировании
болезнь-модифицирующей комплексной терапии
хронических болевых синдромов в неврологии

Профессор Е.Р. Баранцевич, профессор С.А. Живолупов, к.м.н. И.Н. Самарцев

ФГБОУ ВО «Первый Санкт-Петербургский ГМУ им. акад. И.П. Павлова» МЗ РФ 
ФГБВОУ ВО «Военно-медицинская академия им. С.М. Кирова» МО РФ, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Хронические болевые синдромы (ХБС) занимают одно из центральных мест в структуре клинического симптомокомплекса различных заболева-
ний и травм нервной системы. Современная доктрина обезболивающей терапии построена на данных фундаментальных исследований, посвя-
щенных нейрофизиологическим механизмам боли, и направлена на необходимость формирования болезнь-модифицирующих лечебных комплексов.
В связи с этим оптимизация медицинской помощи больным с ХБС подразумевает углубленный топико-нозологический анализ боли с использова-
нием новейших диагностических комплексов. Значительную долю среди медицинских препаратов, предназначенных для фармакотерапии ХБС,
занимают нестероидные противовоспалительные средства (НПВС). НПВС отличаются друг от друга прежде всего степенью безопасности,
например, способностью вызывать осложнения со стороны желудочно-кишечного тракта и кардиоваскулярные осложнения. Ацеклофенак – пре-
парат с умеренной селективностью в отношении ЦОГ-2, что делает его использование целесообразным в неврологической практике. В статье
подробно рассматриваются вопросы дифференциальной диагностики боли в спине, статистические данные относительно этиологии ХБС, па-
тогенеза болевого синдрома и связи клинических симптомов с предполагаемыми механизмами возникновения невропатической боли. В настоящем
обзоре приведены основные данные, касающиеся механизмов хронизации боли и предпосылок для рационального комбинирования лекарственных
средств из различных фармакологических групп.
Ключевые слова: хроническая боль, ноцицептивная афферентация, нестероидные противовоспалительные средства, ацеклофенак (Аленталь®).
Для цитирования: Баранцевич Е.Р., Живолупов С.А., Самарцев И.Н. Приоритетные направления в формировании болезнь-модифицирующей ком-
плексной терапии хронических болевых синдромов в неврологии // РМЖ. 2017. № 9. С. 642–647.

ABSTRACT
The priorities in the formation of disease-modifying complex therapy of chronic pain syndromes in neurology
Barantsevich E.R., Zhivolupov S.A., Samartsev I.N.

The First St. Petersburg State medical University named after acad. I.P. Pavlov 
Military Medical Academy named after S.M. Kirov, St. Petersburg

Chronic pain syndromes (HPS) take one of the central places in the structure of the clinical symptom complex of various diseases and traumas of the nervous
system. The modern doctrine of analgesic therapy is based on the data of fundamental research on the neurophysiological mechanisms of pain, and is aimed
at the need to form disease-modifying therapeutic complexes. In this regard, optimization of medical care for patients with HPS implies an in-depth topical-
nosological analysis of pain using the newest diagnostic complexes. Non-steroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs) form a significant part of the medicines
intended for pharmacotherapy of HBS. The main difference between NSAIDs is their safety (complications from the gastrointestinal tract and cardiovascular
complications). Aceclofenac is a drug with a moderate selectivity for COX2, which makes its applicable in neurological practice. The article discusses in
detail the issues of differential diagnosis of back pain, statistical data on the etiology of HPS, the pathogenesis of pain syndrome and the connection of
clinical symptoms with the alleged mechanisms of neuropathic pain. This review provides basic data on the mechanisms of chronic pain and the prerequisites
for the rational combination of drugs from different pharmacological groups.
Key words: chronic pain, nociceptive afferentation, nonsteroidal anti-inflammatory drugs, aceclofenac (Alental ®).
For citation: Barantsevich E.R., Zhivolupov S.A., Samartsev I.N. The priorities in the formation of disease-modifying complex therapy of chronic pain syn-
dromes in neurology // RMJ. 2017. № 9. P. 642–647.

Боль  –  один  из  самых  трудно  интерпретируемых

клинических феноменов, встречающихся в меди-
цинской практике. Даже определение боли — «не-
приятное сенсорное и эмоциональное пережива-
ние, связанное с существующими или возможны-
ми повреждениями ткани или описываемое в терминах та-
кого повреждения» [1], предложенное Международной ассо-
циацией по изучению боли (IASP) в 1994 г., не может быть
основополагающим для практикующего врача потому, что
оно не дает ему ключ к правильному истолкованию болевого
ощущения в рамках конкретных нозологических форм, ко-

642

торые являются обязательным ориентиром для эффектив-
ной помощи пострадавшим; поскольку лечить целесообраз-
но по принципу причинно-следственной обусловленности не
боль, а заболевание, приведшее к ее возникновению. 

На  кафедре  нервных  болезней  Военно-медицинской
академии им. С.М. Кирова с 2009 г. в научной и практиче-
ской деятельности используется следующее определение:
«боль — мультисистемная реакция организма, протекаю-
щая в рамках физиологических (защитный рефлекс) или
патофизиологических (один из синдромов какого-либо за-
болевания) процессов и направленная на восстановление

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Обзоры

гомеостаза или реализацию патологической доминанты».
Как следует из него, необходимо различать физиологиче-
скую (сигнальную – «спасительную» от жизненно опасных
повреждений организма; это, как правило, острая боль) и
патологическую (это преимущественно хроническая боль,
дестабилизирующая организм) [2]. 

В связи с этим у врача, анализирующего конкретную
клиническую ситуацию, в которой присутствует или доми-
нирует болевой синдром, возникает необходимость в про-
ведении  дифференциально-диагностических  исследова-
ний, что позволит избежать врачебных ошибок. 

Именно  поэтому  особую  актуальность  приобретает
проблема систематизации болевых синдромов для форми-
рования их универсальной классификации на основе ней-
рофизиологического анализа болевого трафика, в то вре-
мя как разделение болевых синдромов на ноцицептивные,
невропатические, психогенные и смешанные упрощает ди-
агностический алгоритм и уводит клинициста от необхо-
димости топической диагностики заболевания, вызвавше-
го возникновение болевого феномена. Поэтому в соответ-
ствии с требованиями классической неврологии хрониче-
ские  болевые  синдромы  (ХБС)  подлежат  стандартному
клиническому анализу, который позволяет осуществлять
топическую и нозологическую диагностику так же, как и
для других болевых синдромов (табл. 1). 

В структуре ХБС преобладают дорсопатии (78%); на 2–м
месте по частоте встречаемости находятся дисметаболиче-
ские  полиневропатии  (алкогольные,  диабетические,  др.)  –
10%; на 3-м – моно- и мультиневропатии, вызванные инфек-
ционными заболеваниями (постгерпетическая невропатия и
др.) и травмами периферической нервной системы – 8%; на
4-м – боли, обусловленные заболеваниями ЦНС (последствия
острых нарушений мозгового кровообращения, сирингомие-
лия и др.) и травмами головного и спинного мозга – 4%.

Преобладание болей периферического генеза в структуре
ХБС косвенно указывает на ведущую роль сегментарного ап-
парата спинного мозга в патогенезе болевых синдромов. Тем

не менее идентификация патофизиологических механизмов
боли в каждом конкретном случае крайне затруднительна. По-
этому  во  врачебной  практике  целесообразно  использовать
клинико-функциональные критерии (локализация, характер,
продолжительность, сопутствующие симптомы) для диффе-
ренциации БС с целью совершенствования тактики патогене-
тической терапии (табл. 2) [3].

Первичный анализ болевой импульсации происходит в
спинном мозге (рис. 1). Нейроны спинного мозга представ-
ляют собой «модуль первичного рефлекторного анализа»
ноцицептивной импульсации, где, с одной стороны, возни-
кает двигательная, висцеральная и вазомоторная реакции
на боль, а с другой стороны, формируются восходящие пу-
ти  болевой  импульсации.  Ноцицептивные  С-волокна
(красного  цвета  на  рис.  1)  заканчиваются  на  нейронах
верхних пластинок (нейрон оранжевого цвета), имеющих
связи с таламусом, в то время как немиелинизированные
А-волокна (синего цвета) доходят до глубжележащих пла-
стинок. Нейроны второго порядка имеют непосредствен-
ную синаптическую связь как с ноцицептивными термина-
лями, так и с миелинизированными А-волокнами (неноци-

Таблица 2. Cвязь клинических симптомов и пред-
полагаемых механизмов их возникновения у па-
циентов с невропатическими болями [3]

Клинические

симптомы

Длительная 
жгучая боль
Стреляющая,
пронзающая боль

Парестезия 

Гипералгезия

Аллодиния

Патофизиологические механизмы

Нарушение центрального тормозного контроля,
центральная сенситизация, эктопические разряды

Эктопические разряды

Эктопические разряды, центральная сенситиза-
ция
Центральная сенситизация, вызванная усилени-
ем ноцицептивной афферентации
Нарушения центрального торможения, централь-
ная сенситизация, сенситизация ноцицепторов

Таблица 1. Дифференциальная диагностика болей в спине

Заболевания

Неспецифическая боль, вызванная механическими
причинами: заболевания и повреждения костно-су-
ставного и мышечно-связочного аппаратов

Ишиалгия (чаще грыжа диска L4-L5 и L5-S1)

Перелом позвоночника (компрессионный перелом)

Спондилолистез (соскальзывание тела вышележа-
щего позвонка, чаще на уровне L5-S1)

Злокачественные заболевания (миеломная 
болезнь), метастазы
Заболевания соединительной ткани
Инфекции (дисцит, туберкулез и остеомиелит 
позвоночника, эпидуральный абсцесс)
Аневризма брюшного отдела аорты
Синдром «конского хвоста» (опухоль, срединная
грыжа диска, кровоизлияние, абсцесс)
Гиперпаратиреоз

Анкилозирующий спондилит

Нефролитиаз

РМЖ, 2017 № 9

Особенности

Боль локализуется в люмбосакральной области, нет корешковых симптомов

Корешковые симптомы со стороны нижних конечностей, положительный тест с поднятием
выпрямленной ноги (прием Ласега)
Предшествующая травма, остеопороз
Физическая нагрузка и занятия спортом – частые провоцирующие факторы; боли усили-
ваются при разгибании спины; рентгенография в косой проекции выявляет дефект межсу-
ставной части дужек позвонка
Необъяснимая потеря массы тела, лихорадка, изменения при электрофорезе белков сыво-
ротки, злокачественные заболевания в анамнезе
Лихорадка, увеличение СОЭ, антинуклеарные антитела, склеродерма, ревматоидный артрит
Лихорадка, введение препаратов парентерально, туберкулез в анамнезе или положительная
туберкулиновая проба
Больной мечется, боли не уменьшаются в покое, пульсирующая масса в животе
Задержка мочи, недержание мочи или кала, седловидная анестезия, выраженная 
и прогрессирующая слабость нижних конечностей
Постепенное начало, гиперкальциемия, камни в почках, запоры
В большинстве случаев мужчины 3-го десятилетия жизни, утренняя скованность,
положительный HLA-В27 антиген, увеличение СОЭ
Коликообразные боли в боковых отделах с иррадиацией в пах, гематурия, невозможность
найти удобное положение тела

643

Обзоры

Неврология

цептивными)  (нейрон  голубого  цвета).  В  норме  ингиби-
рующее влияние на нейроны второго порядка оказывается
через  ГАМК-эргические  вставочные  нейроны  (зеленого
цвета) и систему нисходящего модулирующего контроля
(аксоны зеленого цвета). Глиальные клетки спинного мозга
(коричневого цвета) также участвуют в регуляции их ак-
тивности.

Далее  ноцицептивная  афферентация  проецируется  в
головной  мозг  по  функционально  различным  системам.
Одна из них является традиционным боковым спинотала-
мическим  трактом,  состоящим  из  миелинизированных
быстропроводящих толстых волокон, активация которых
обеспечивает ощущение острой боли. Эта система позво-
ляет точно различать, где и в какой момент времени про-
изошло повреждение, насколько оно опасно для организ-
ма. Другая система формирует «медленный» путь болевой
импульсации и называется мультисинаптической восходя-
щей или спиноретикулодиэнцефальной и состоит из без-
миелиновых медленно проводящих волокон, при возбуж-
дении которых возникает разлитая ноющая боль [1, 2, 4]. 
При заболеваниях периферических и центральных образо-
ваний нервной системы происходят следующие типовые па-
тофизиологические изменения: активация «молчащих» ноци-

Aδ/Aβ

С

Спинной мозг

Задний рог

Рис. 1. «Модуль первичного рефлекторного анализа»
ноцицептивной импульсации (описание в тексте)

Гипервозбудимость

Возбуждающий

вставочный 

нейрон

Спрутинг
Aβ-аксонов

Спрутинг

симпатических

аксонов

GABA-ергический
вставочный нейрон

Ноцицептивный нейрон
(нарушение экспрессии
Na+, K+, Ca2+-каналов)

Протеин-
киназа

Ca2+

Вещество Р

Глутамат

Глутамат

Aβ-нейрон

Ганглий

заднего корешка

Нейрон

второго порядка

Увеличение количества

Na+-каналов

Рис. 2. Патогенетические механизмы формирования
болевого синдрома при невропатической боли 
(описание в тексте) 

644

цепторов; ускорение синтеза мембранных каналов в ноцицеп-
тивных нейронах, расположенных в ганглиях заднего корешка;
увеличение количества внутримембранных Nа+-каналов на
протяжении поврежденного нервного волокна, что способ-
ствует развитию центральной сенситизации вследствие уси-
ления афферентной периферической импульсации и спрутин-
га симпатических эфферентов, которые формируют синапти-
ческую сеть вокруг тел нейронов, увеличивая свое влияние на
ноцицепторы, тем самым вызывая развитие нейрогенного вос-
паления и усиление болевого импульса. В свою очередь, спру-
тинг  центральных  терминалей  неноцицептивных  нейронов
(Аβ-аксоны),  локализованных  в  ганглиях  заднего  корешка,
способствует высвобождению алгогенных веществ в заднем
роге спинного мозга, что проявляется гипералгезией и алло-
динией (рис. 2). Ноцицептивные нейроны, расположенные в
ганглиях заднего корешка и синаптически связанные со вста-
вочными нейронами спинного мозга, активизируют последние
посредством выброса субстанции Р и глутамата. Спинномоз-
говые нейроны второго порядка, в норме активизируемые глу-
таматом через АМРА-рецепторы (оранжевый треугольник на
рис. 2) в случае повреждения периферического нерва стиму-
лируются посредством NMDA-рецепторов (зеленый треуголь-
ник), что в итоге формирует их спонтанную активность (цент-
ральная сенситизация). Возбуждение нейронов второго по-
рядка приводит к увеличению концентрации внутриклеточно-
го кальция и активизации протеинкиназы, фосфорилирующей
такие внутриклеточные протеины, как NMDA-рецепторы. Ак-
тивизация нейронов второго порядка происходит также за
счет ослабления тормозного влияния со стороны GABA-ре-
цепторов (розовый овал).

Главной  теорией  механизма  регуляции  болевой  чув-
ствительности  является  теория  «воротного  контроля»,
предложенная R. Melzack, P.D. Wall (1965, 1980), смысл ко-
торой заключается в том, что на уровне нейронов заднего
рога спинного мозга болевая импульсация, идущая по пер-
вичным афферентам, может тормозиться или амплифици-
роваться на основе механизма пресинаптического тормо-
жения или облегчения. В 1998 г. Р. Мелзак предложил ней-
роматриксную  теорию  боли,  согласно  которой  болевое
ощущение формируется паттерном нервных импульсов в
нейрональных цепях ЦНС (преимущественно в лимбиче-
ской системе). Нейроматрикс представляет собой обшир-
ную  сеть  нейронов,  образующих  функциональные  ассо-
циации таламуса и коры, коры и лимбической системы [2]. 
Деятельность антиноцицептивной системы опосреду-
ется различными нейрохимическими механизмами. Среди
них ведущую роль играет опиоидная регуляция болевой
чувствительности.  Совокупность  влияний  антиноцицеп-
тивных механизмов определяется сложной их интеграци-
ей, как синергичной, так и антагонистичной, на различных
уровнях ЦНС. Опиоидный и серотонинергический меха-
низмы находятся в синергических отношениях, свидетель-
ствующих о тесных взаимосвязях между гипоталамусом,
центральным  серым  околоводопроводным  веществом  и
ядрами  шва.  Более  сложные  взаимосвязи  обнаружены
между опиоидным, серотонинергическим и катехоламин-
ным механизмами, т. к. действие последнего на болевую
импульсацию  может  быть  разнонаправленным  (рис.  3).
Спонтанная активность С-ноцицепторов провоцирует раз-
витие вторичных изменений в процессе обработки сенсор-
ной информации на центральном уровне; развивается ги-
первозбудимость спинного мозга (сенситизация нейронов
обозначена в виде звездочки внутри нейрона оранжевого

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Обзоры

цвета на рис. 3). Это приводит к тому, что импульсы, про-
ходящие  через  механорецептивные  А-волокна  (легкое
прикосновение, укол; нейрональная система синего цвета)
распознаются как болевые стимулы (аллодиния). В про-
цессе центральной сенситизации участвуют часть преси-
наптических (опиоидные рецепторы, кальциевые каналы)
и постсинаптических (глутаматные, NE-(норэпинефрино-
вые), 5-НТ-, GABA-рецепторы, натриевые каналы) молеку-
лярных структур. Ослабление тормозного влияния со сто-
роны вставочных нейронов и системы нисходящего моду-
лирующего контроля (аксон зеленого цвета), которое про-
исходит при повреждении нервных волокон, приводит к
активации нейронов заднего рога спинного мозга и, в даль-
нейшем, к усилению центральной сенситизации.

В связи с этим большинство БС, независимо от причи-
ны возникновения, имеет ряд общих признаков, которые
включают: усиление боли при действии слабых раздражи-
телей, распространение боли за пределы «пострадавшей
территории» («болевое облако»), сохранение боли после
прекращения действия раздражителя и увеличение интен-
сивности боли при повторяющихся раздражениях (фено-
мен взвинчивания). Вышеуказанные клинико-патофизио-
логические проявления БС отражают периферическую и
центральную  сенситизацию,  основанную  на  повышении
нейрональной активности. Несмотря на то, что централь-
ная сенситизация зависит от периферической ноцицептив-
ной  афферентации,  она  может  стать  самостоятельной
после  формирования  застойных  очагов  возбуждения  в
ЦНС (маладаптивная нейропластичность) [2]. 

В настоящее время линейка обезболивающих средств

представлена следующими группами препаратов. 

Наркотические  анальгетики оказывают  угнетающее
действие на ЦНС, не сопровождающееся нарушением со-
знания  или  расстройством  чувствительности.  Типичным
представителем данной группы является морфин, анальге-
зирующее действие которого обусловлено активацией эн-
кефалинергических нейронов на уровне желатинозной суб-
станции нисходящего корешка тройничного нерва, задних
рогов спинного мозга, в антиноцицептивной системе ствола

Aδ
Aβ

С

Опиодный рецептор

Глутаматный рецептор

5-НТ рецептор 
(серотониновый)

GABA-рецептор

α-адренорецептор

TRPV1 рецептор

AMPA/KA рецептор

Натриевый канал

Кальциевый канал

Рис. 3. Формирование центральной сенситизации 
при невропатической боли и его медиаторная основа 
(описание в тексте)

РМЖ, 2017 № 9

головного мозга и гипоталамических образований. Одно из
главных осложнений при применении наркотических аналь-
гетиков — развитие толерантности (снижение эффекта) и
зависимости (привыкания), которые могут появиться уже в
первые дни при повторном введении препаратов [5, 6].

Нестероидные  противовоспалительные  средства
представляют собой обширную и разнообразную по хими-
ческому строению группу лекарственных препаратов, ши-
роко  применяющихся  в  неврологической  практике  для
лечения БС. Более 30 млн человек в мире ежедневно при-
нимают НПВС, причем 40% этих пациентов – в возрасте
старше 60 лет; по данным ВОЗ, по массовости применения
они занимают 2-е место после антибиотиков [5]. 

НПВС разделяют на 4 группы (причем деление на «пре-
имущественные»  и  «специфические»  ингибиторы  ЦОГ-2
является условным):

– селективные ингибиторы ЦОГ-1 (низкие дозы аспи-

– неселективные ингибиторы ЦОГ (большинство «стан-

рина);

дартных» НПВС);

– преимущественно  селективные  ингибиторы  ЦОГ-2

(мелоксикам, ацеклофенак);

– специфические  (высокоселективные)  ингибиторы

ЦОГ-2 (коксибы) [7]. 

В  соответствии  с  Европейскими  рекомендациями  по
лечению БС НПВС обладают сопоставимым обезболиваю-
щим действием, независимо от принадлежности к той или
иной группе, а выбор препарата определяется рисками его
побочного действия (у неселективных – это в основном
поражение ЖКТ и печени, а у селективных – сердечно-со-
судистые осложнения). 

Однако, с одной стороны, вследствие недавнего «кри-
зиса коксибов» медицинская общественность с большой
настороженностью  относится  к  высокоселективным
ЦОГ–2-ингибиторам. С другой стороны, диклофенак – в
прошлом  «золотой  стандарт»  анальгетической  терапии
(так его называли в 1980-х – начале 1990-х гг.), к сожале-
нию, уже не соответствует современным требованиям по
безопасному использованию НПВС. 

В связи с этим более привлекательным выглядит бли-
жайший  «родственник»  диклофенака  –  ацеклофенак,
производное  фенилацетиловой  кислоты.  По  данным
S. Saraf  [7],  соотношение  ингибирующих  концентраций
ЦОГ–1/ЦОГ-2 для ацеклофенака составляет 26, поэтому он
может считаться более селективным в отношении ЦОГ-2,
чем целекоксиб и нимесулид, у которых это соотношение
составляет 7. Кроме этого, ацеклофенак оказывает влия-
ние на синтез важнейших цитокинов, таких как интерлей-
кин-1 (ИЛ-1) и фактор некроза опухоли α (ФНО-α); подав-
ляет процесс ИЛ-1-ассоциированной активации металло-
протеиназ, что является одной из причин положительного
воздействия ацеклофенака на синтез протеогликанов су-
ставного хряща. Данное свойство относится к числу пре-
имуществ ацеклофенака перед другими НПВС и является
веским доводом в пользу его применения у больных с дор-
сопатиями. Неслучайно, по данным на 2004 г., во всем ми-
ре лечение этим препаратом получили более 75 млн паци-
ентов. В нашей стране широко используется ацеклофенак,
известный под торговой маркой Аленталь®.

В  частности,  M.  Schattenkirchner  и  K.  Milachowski  [7]
сравнивали действие ацеклофенака 200 мг/сут и диклофенака
150 мг/сут у 227 больных с острой люмбалгией и выявили,
что через 10 дней терапии уровень боли снизился примерно

645

Обзоры

Неврология

одинаково: -61,6 и -57,3 мм (по шкале ВАШ), в то время как
полное купирование боли отмечалось у 6 пациентов, прини-
мавших ацеклофенак, и лишь у 1 больного, получавшего дик-
лофенак. Побочные эффекты встречались чаще у больных,
принимавших диклофенак (14,9 и 15,9% соответственно).

В масштабном 12-месячном исследовании SAMM ацекло-
фенак в дозе 200 мг/сут (7890 пациентов с различными рев-
матоидными поражениями суставов) сравнивался с диклофе-
наком в дозе 150 мг/сут (2252 пациента с аналогичной пато-
логией); средняя длительность приема НПВС составила около
полугода. Исследование завершили 27,9 и 27,0% больных, ко-
торые показали преимущество ацеклофенака: суммарное чис-
ло осложнений составило 22,4 и 27,1% (р<0,001). Отмена те-
рапии из-за нежелательных побочных эффектов достоверно
реже наблюдалась на фоне приема ацеклофенака – 14,1 и
18,7% соответственно (р<0,001) [7].

Метаанализ 28 эпидемиологических исследований, выпол-
ненный J. Castellsague et al. [7], по оценке относительного рис-
ка развития ЖКТ-осложнений при использовании различных
НПВС выявил, что ацеклофенак продемонстрировал наимень-
ший относительный риск: ОШ 1,43 (0,65–3,15), такой же, как

Использование нефармакологических способов
лечения (например, физиотерапия), в некоторых

случаях – применение блокад (например,

комплексный регионарный болевой синдром)

При постгерпетической невралгии или фокальной

невропатии – местное применение лидокаина

Нет или частичный эффект

Монотерапия препаратами первой линии

(габапентин ИЛИ трициклические
антидепрессанты ИЛИ селективные

ингибиторы обратного захвата серотонина)

Нет эффекта или плохая
переносимость препарата 

Частичный эффект

Использование другого препарата

первой линии

Добавление альтернативного 

препарата первой линии

Нет эффекта или плохая
переносимость препарата 

Частичный эффект

Монотерапия трамадолом или

опиоидным анальгетиком

Добавление трамадола или 

опоидного анальгетика

Нет эффекта или плохая
переносимость препарата 

Хирургическое лечение

Рис. 4. Алгоритм лечения болей в спине

А

Б

Рис. 5. А – аппарат для нейростимуляции головного мозга. 
Б – сагиттальный срез МРТ с участком цели (Х), расположен-
ной кпереди от центральной извилины и вблизи нижней лоб-
ной извилины, у пациента с нейропатической лицевой болью

селективный ЦОГ-2-ингибитор целекоксиб – 1,45 (1,17–1,81).
Риск развития ЖКТ-осложнений был отчетливо выше при ис-
пользовании  ибупрофена  (1,84;  1,54–2,20),  диклофенака
(3,34; 2,79–3,99), мелоксикама (3,47; 2,19–5,50), нимесулида
(3,83;  3,2–4,6),  кетопрофена  (3,92;  2,70–5,69),  напроксена
(4,1; 3,22–5,23) и индометацина (4,14; 2,19–5,90). В работе А.
Helin-Salmivaara, А. Virtanen, R. Vesalainen et al. [8] оценивался
относительный риск кардиоваскулярных катастроф на фоне
использования различных НПВС в 33 309 случаях развития
инфаркта  миокарда  (соответствующий  по  полу  и  возрасту
контроль составили 138 949 лиц). Авторы выявили, что ацек-
лофенак  продемонстрировал  более  низкий  относительный
риск развития инфаркта миокарда – 1,23 (0,97–1,62), чем ин-
дометацин – 1,56 (1,21–2,03), ибупрофен – 1,41 (1,28–1,55)
и диклофенак – 1,35 (1,18–1,54). 

Таким образом, ацеклофенак (Аленталь®) является уни-
версальным анальгетиком, обладающим сбалансированным
сочетанием анальгетического и противовоспалительного по-
тенциала,  а  также  хорошей  переносимости,  что  позволяет
применять его как для быстрого обезболивания в ургентных
ситуациях, так и для длительного контроля боли при ХБС.

Психотропные препараты прочно занимают ведущее ме-
сто  в  комбинированной  терапии  ХБС,  что  обусловлено  их
анальгезирующей активностью и способностью потенциро-
вать действие обезболивающих средств. Сочетая психотроп-
ные средства с анальгетиками, можно добиться адекватного
обезболивания у 80% больных. Анальгетическое действие ней-
ролептиков обусловлено сродством к серотониновым С2-ре-
цепторам. Наиболее выраженным обезболивающим эффек-
том обладают левомепромазин (тизерцин), галоперидол и, в
меньшей степени, аминазин (хлорпромазин) [6].

Антидепрессанты оказывают  обезболивающее  дей-

ствие по 3-м основным механизмам:

– купирование  тревоги,  страха  и  психовегетативных

компонентов БС;

ных опиатных пептидов;

лина и серотонина.

– потенцирование действия анальгетиков или эндоген-

– пролонгация синаптической активности норадрена-

Для лечения БС в неврологии чаще всего применяются ин-
гибиторы нейронального захвата нейромедиаторов: неселек-
тивные и селективные. К первой группе относятся трицикли-
ческие  и  четырехциклические  антидепрессанты.  Основным
представителем трициклических антидепрессантов является
амитриптилин. Он отличается преимущественным действием
на норадренергическую трансмиттерную систему. 

Антиконвульсанты в зависимости от механизма дей-

ствия разделяются на 3 класса:

– блокаторы  потенциалзависимых  натриевых  каналов
(дифенин, вальпроат натрия, карбамазепин, ламотриджин);
– препараты, усиливающие ГАМК-эргическую нейро-
медиацию (бензодиазепины, барбитураты, вальпроат нат-
рия, габапентин, оксибутират натрия);

– препараты, блокирующие выделение возбуждающих

аминокислот (ламотриджин).

Анальгетический  эффект  антиконвульсантов,  осу-
ществляющих преимущественно блокаду потенциалзави-
симых натриевых каналов, достигается за счет торможе-
ния эктопических разрядов, возникающих в поврежденном
нерве, и снижения возбудимости центральных нейронов. 
Обобщая информацию о фармакотерапии ХБС, следует
отметить, что эффективность отдельных препаратов ограни-
ченна (менее чем у 1/3 пациентов отмечается лишь умеренное

646

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Обзоры

облегчение боли). В связи с этим существует необходимость
либо разработать новые и более эффективные лекарственные
средства, либо оптимизировать комбинации уже имеющихся. 
Современные исследования, обобщенные в Кохрейнов-
ском обзоре в 2012 г., показывают, что более чем половина
пациентов с ХБС получает два или более различных аналь-
гетиков одновременно потому, что комбинации лекарствен-
ных средств эффективнее монотерапии [4]. Однако некото-
рые  комбинации  не  дают  дополнительных  преимуществ
или, что еще хуже, увеличивают побочные эффекты. 

Однако существуют ХБС, нуждающиеся в специфической
терапии. Например, постгерпетическая невралгия, как пра-
вило, не поддается обычной обезболивающей терапии, если
своевременно не назначено противовирусное лечение (фам-
цикловир, валацикловир), поскольку клинические проявле-
ния постгерпетической невралгии обусловлены поврежде-
ниями, вызываемыми иммунными реакциями в перифери-
ческих нервных волокнах, нейронах дорзальных ганглиев и
дорзальных  корешках  из-за  способности  вируса  Varicella
Zoster к репликации даже в латентную фазу опоясывающего
лишая с последующей продукцией особых гликопротеинов. 
С учетом огромного количества препаратов, оказываю-
щих  обезболивающее  действие,  наибольшие  трудности
при лечении пострадавших с БС представляет выбор стра-
тегии или алгоритма терапии. Поэтому разработка стан-
дартизированных схем для лечения различных БС имеет
огромное  значение  не  только  для  неврологии,  но  и  для
других специальностей (рис. 4). 

Существенную роль при лечении БС играют физиоте-

рапевтические методы и блокады [2]. 

Одним из качественно новых перспективных подходов
к  решению  проблемы  ХБС  в  настоящее  время  является
применение методов нейромодуляции – малоинвазивных
методов оперативных вмешательств, связанных с электри-
ческой или медиаторной стимуляцией различных отделов
нервной системы (рис. 5). 

Таким образом, лечение больных с ХБС должно быть,
во-первых,  максимально  индивидуализированным,  во-
вторых, комплексным, в-третьих, патогенетическим.

Литература

1. Кукушкин М.Л. Патофизиологические механизмы болевых синдромов // Боль.
2003. № 1. С. 5–12 [Kukushkin M.L. Patofiziologicheskie mehanizmy bolevyh sindromov
// Bol'. 2003. № 1. S. 5–12 (in Russian)].
2. Живолупов С.А., Самарцев И.Н. Малоинвазивная терапия (блокады) в неврологии.
М.: МЕДпресс-информ, 2016. 120 с. [Zhivolupov S.A., Samarcev I.N. Maloinvazivnaja
terapija (blokady) v nevrologii. M.: MEDpress-inform, 2016. 120 s. (in Russian)].
3. Smith H.S., Sang C.N. The evolving nature of neuropathic pain: individualizing trea-
tment // European journal of Pain. 2002. Vol. 6. P. 13–18.
4. Gilron I., Jensen T., Dickenson A. Combination pharmacotherapy for management of
chronic pain: from bench to bedside // Lancet Neurol. 2013. Vol. 12. P. 1084–1095.
5. Foley K.M. Opioids and chronic neuropathic pain // N Engl J Med. 2003. Vol. 348.
P. 1279–1281. 
6. Gilron I., Bailey J.M., Tu D. et al. Morphine, gabapentin, or their combination for ne-
uropathic pain // N Engl J Med. 2005. Vol. 352. P. 1324–1334.
7. Каратеев А.Е. Ацеклофенак в ревматологии: «золотая середина» // Современная
ревматология. 2013. № 2. С. 88–94 [Karateev A.E. Aceklofenak v revmatologii: «zolo-
taja seredina» // Sovremennaja revmatologija. 2013. № 2. S. 88–94 (in Russian)].
8. Helin-Salmivaara A., Virtanen A., Vesalainen R. et al. NSAID use and the risk of hospi-
talization for first myocardial infarction in the general population: a nationwide case-
control study from Finland // Eur Heart J. 2006. Vol. 27(14). P. 1657–1663.

Обзоры

Неврология

Региональные болевые синдромы мягких тканей 
в практике терапевта

Профессор Н.А. Шостак, к.м.н. Н.Г. Правдюк, д.м.н. В.Т. Тимофеев, к.м.н. Д.В. Абельдяев

ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Болевые синдромы мягких тканей – наиболее частая причина обращения к врачу общей практики. Согласно современным представлениям, болевые
синдромы мягких тканей подразделяют на локальные, региональные и генерализованные. Региональные болевые синдромы включают миофасци-
альный синдром и комплексный региональный болевой синдром, отличающиеся выраженным характером боли и трудностью диагностики. В
статье представлены основные подходы к диагностике и лечению миофасциального синдрома – разновидности регионального болевого синдрома
мягких тканей в общетерапевтической практике. Миофасциальный синдром характеризуется мышечной дисфункцией и формированием локаль-
ных мышечных уплотнений в пораженных мышцах. Выделяют первичный и вторичный миофасциальный синдром. В основе формирования первич-
ного миофасциального синдрома лежит перегрузка и/или повреждение мышцы. Чаще всего болезненным изменениям подвергаются мышцы, от-
носящиеся к категории преимущественно тонических, регулирующих статокинетическую функцию: мышца, поднимающая лопатку, трапецие-
видная мышца, квадратная мышца поясницы, грушевидная мышца. Вторичный миофасциальный синдром развивается на фоне ревматических, эн-
докринных заболеваний, патологии позвоночника, при висцеросоматических болевых синдромах. В статье рассмотрены вопросы дифференциальной
диагностики миофасциального синдрома с фибромиалгией, ревматической полимиалгией, отражены современные подходы к ведению больных.
Ключевые слова: региональный болевой синдром мягких тканей, миофасциальный синдром, миорелаксант, толперизон.
Для цитирования: Шостак Н.А., Правдюк Н.Г., Тимофеев В.Т., Абельдяев Д.В. Региональные болевые синдромы мягких тканей в практике терапев-
та // РМЖ. 2017. № 9. С. 648–652.

ABSTRACT
Regional pain syndromes of soft tissues in the practice of the physician
Shostak N.A., Pravdyuk N.G., Timofeev V.T., Abeldyaev D.V.

Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow

Pain syndromes of soft tissues are the most frequent reason for contacting a general practitioner. According to modern ideas, pain syndromes of soft tissues
are divided into local, regional and generalized. Regional pain syndromes include myofascial syndrome and complex regional pain syndrome, characterized
by severe pain and difficulty in diagnosis. The article presents the main approaches to diagnosis and treatment of myofascial syndrome - a kind of regional
soft tissue syndrome in general therapeutic practice. Myofascial syndrome is characterized by muscular dysfunction and the formation of local muscular
densities in the affected muscles. There are primary and secondary myofascial syndromes. The primary myofascial syndrome is caused by an overload
and/or the muscle damage. Most often, painful changes are experienced in muscles that are predominantly tonic and regulate the statokinetic function: the
muscle that lifts the scapula, the trapezius muscle, the square muscle of the waist, the pear-shaped muscle. Secondary myofascial syndrome develops on the
background of rheumatic and endocrine diseases, pathology of the spine, in visceral pain syndromes. The article considers the questions of differential diag-
nosis of myofascial syndrome with fibromyalgia, rheumatic polymyalgia, and modern approaches to the management of patients.
Key words: regional soft tissue syndrome, myofascial syndrome, muscle relaxant, tolperisone
For citation: Shostak N.A., Pravdyuk N.G., Timofeev V.T., Abeldyaev D.V. Regional pain syndromes of soft tissues in the practice of the physician // RMJ.
2017. № 9. P. 648–652.

Известно,  что  боль  сопровождает  около  70%

всех известных заболеваний. Болевые синдро-
мы мягких тканей – наиболее частая причина
обращения к врачу общей практики, их отли-
чают мультидисциплинарность и многокомпо-
нентность лечебной тактики. Согласно современным пред-
ставлениям, болевые синдромы мягких тканей подразде-
ляют  на  локальные,  региональные  и  генерализованные
(табл. 1) [1].

Локальные болевые синдромы представлены периар-
тикулярной патологией (теносиновиты, энтезиты, бурси-
ты), включающей в себя огромный спектр изменений: от
синдромов, выделенных в отдельные нозологические еди-
ницы, до симптомов, сопутствующих ревматологическим
заболеваниям. 

648

Региональные болевые синдромы включают миофас-
циальный синдром и комплексный региональный болевой
синдром, отличающиеся выраженным характером боли и
трудностью диагностики. 

Миофасциальный  синдром (МФС)  характеризуется
мышечной дисфункцией и формированием локальных мы-
шечных уплотнений в пораженных мышцах. Существует ряд
теорий патогенеза МФС. Наиболее широкое распростране-
ние получила теория ишемического спазма мышц, в соот-
ветствии с которой исходным стимулом считается острая
или хроническая перегрузка мышцы, сопровождаемая ло-
кальными нарушениями кровотока (спазм артериол, расши-
рение венул) и приводящая к микроповреждению тканей и
накоплению медиаторов воспаления (простагландинов, суб-
станции Р, брадикинина, капсаицина, серотонина и гистами-

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Обзоры

на).  Последние  активируют  болевые  рецепторы,  иниции-
рующие рефлекторное сокращение мышцы, поддерживаю-
щееся внутриклеточным высвобождением кальция. В пре-
делах спазмированной мышцы формируются сенситизиро-
ванные участки еще большего мышечного уплотнения, име-
нуемые триггерными точками (ТТ), пато гномоничными для
МФС.  Кроме  того,  длительно  существующий  мышечный
спазм обусловливает формирование локального фиброза в
пределах болезненной мышцы (рис. 1) [2–4].

Выделяют  первичный  и  вторичный  МФС.  В  основе
формирования  первичного  МФС лежит  перегрузка
и/или  повреждение  мышцы  вследствие  длительной  не-
физиологической позной нагрузки при работе с компью-
тером, вождении автомобиля, использовании мобильных
телефонов, выполнении стереотипных движений, приво-
дящих к переутомлению отдельных мышц (компьютер-
ная  мышь);  иммобилизации  мышц  (во  время  сна,  из-за
ношения  лонгет  после  травм);  переохлаждения;  психо-
эмоционального стресса.

Вторичный  МФС развивается  на  фоне  ревматиче-
ских, эндокринных заболеваний, патологии позвоночника,
при  висцеросоматических  болевых  синдромах  (рис.  2).
Среди причин вторичного МФС ведущее место отводится
остеоартрозу  опорных  суставов  (коленных,  тазобедрен-
ных) и позвоночника, ревматоидному артриту, синдрому
Шегрена,  гипотиреозу,  дефициту  витамина  В12,  железа,
сколиозу, ассиметрии таза и конечностей. 

Диагностика МФС основывается на выявлении типич-
ных признаков и клинических проявлений согласно диаг-
ностическим критериям D.G. Simons [2]: 

I. Большие критерии (необходимо наличие всех 5): 
1) жалобы на локальную или региональную боль; 
2) ограничение объема движений; 
3) пальпируемый в пораженной мышце тугой тяж;
4) участок повышенной чувствительности в пределах

5) характерная для данной пораженной мышцы зона

тугого тяжа;

отраженной боли. 

II. Малые критерии (необходимо наличие 1 из 3): 

1) воспроизводимость боли при стимуляции ТТ; 
2) вздрагивание пораженной мышцы при пальпации

3) уменьшение  боли  при  растяжении  пораженной

ТТ; 

мышцы. 

Таблица 1. Классификация болевых синдромов
мягких тканей

Бурситы (субакромиальный, локтевого отростка,
вертельный, препателлярный, сумки гусиной
лапки (анзериновый))
Теносиновиты (двуглавой, надостной мышц,
пяточного (ахиллового) сухожилия, инфрапател-
лярный)
Энтезопатии/энтезиты (латеральный и меди-
альный эпикондилиты)
Миофасциальный синдром (в области мышц
туловища, конечностей, лица, висцеросоматиче-
ские болевые синдромы)
Комплексный региональный болевой синдром
(I и II типы)
Фибромиалгия
Остеомаляция
Гипермобильный синдром
Синдром хронической усталости

Локальные

Региональные

Генерализованные

РМЖ, 2017 № 9

Выделяют активные и латентные тугие тяжи. Активный
тугой тяж служит непосредственным источником боли, ла-
тентный – проявляется болью только при пальпации мыш-
цы. Пальпаторное воздействие на ТТ вызывает боль в уда-
ленном, но строго определенном месте («болевой паттерн»).
Пациент  непроизвольно  пытается  устранить  вызвавший
боль раздражитель – «симптом прыжка», который является
характерным признаком МФС. Мышца, в которой сформи-
ровались ≥1 активного или латентного тугого тяжа, стано-
вится  менее  растяжимой,  что  обусловливает  затруднен-
ность и ограничение движений с ее участием. Нарушение
сна – практически постоянный симптом МФС, возникаю-
щий в связи с усилением болевого синдрома за счет позного
напряжения.

По данным клинического обследования чаще всего бо-
лезненным изменениям подвергаются мышцы, относящие-
ся к категории преимущественно тонических, регулирую-
щих статокинетическую функцию: мышца, поднимающая
лопатку, трапециевидная мышца, квадратная мышца по-
ясницы, грушевидная мышца [2–5]. 

Клиническая картина МФС грушевидной мышцы со-
стоит из локальных симптомов и симптомов сдавления се-
далищного нерва. К локальным относится ноющая, тянущая,
«мозжащая» боль в ягодице, крестцово-подвздошном и та-
зобедренном суставах, которая усиливается при ходьбе, в
положении стоя, при приведении бедра, а также полуприсев
на корточках; несколько стихает в положении лежа и сидя с
разведенными ногами. Боли при компрессии седалищного
нерва приобретают вегетативную окраску (ощущения зяб-
кости, жжения, онемения) с иррадиацией по всей ноге. У не-
которых больных сдавление нижней ягодичной артерии и
сосудов самого седалищного нерва приводит к перемежаю-
щейся хромоте (подгрушевидная перемежающаяся хромо-
та). Кожа ноги при этом бледнеет. Пациент вынужден оста-
навливаться при ходьбе, садиться или ложиться [6]. 

Пальпировать грушевидную мышцу следует у лежаще-
го на боку или животе пациента. Участки локального на-
пряжения могут пальпироваться через большую ягодич-
ную мышцу. Спазмированные участки чаще всего локали-
зуются медиальнее латеральных двух третей грушевидной

Таблица 2. Дифференциальный диагноз МФС 
и ФМ

Признак
Возраст,
пол

Локализа-
ция боли

Болевые
точки

Нарушение
сна

Эффект 
ex juvantibus

МФС

ФМ

Любой возраст, 

мужчины и женщины

40–60 лет, чаще 

встречается у женщин

В отдельной спазмирован-
ной мышце или группе
мышц – острая в дебюте,
затем длительная рециди-
вирующая
ТТ:
1) непосредственно

в мышцах и фасциях;
2) асимметричное одно-
стороннее расположе-
ние

Вторично, из-за боли, 
возникающей вследствие 
позного напряжения
мышц
Локальное воздействие –
местные анестетики,
НПВП, миорелаксанты

Хроническая постоянная
генерализованная боль 
в мышцах, костях, связках

Чувствительные точки:
1) в определенных местах

прикрепления мышц 
и сухожилий к костям 
(18 точек);

2) всегда симметричны
Всегда первично, сопро-
вождается психологиче-
скими нарушениями 
(тревога, депрессия)

Антидепрессанты

649

Обзоры

Неврология

линии и латеральнее медиальной трети той же линии (во-
ображаемая линия, проходящая от второго крестцового
позвонка несколько медиальнее задней верхней подвздош-
ной ости до большого вертела бедренной кости; она соот-
ветствует верхней границе грушевидной мышцы и задней
границе средней ягодичной мышцы). 

Для синдрома грушевидной мышцы характерно нали-
чие болезненности при пальпации верхневнутренней обла-
сти большого вертела бедренной кости (место прикрепле-
ния грушевидной мышцы) и крестцово-подвздошного со-
членения  (проекция  места  прикрепления  грушевидной
мышцы). При пассивном приведении бедра с одновремен-
ной  ротацией  его  внутрь  возникает  болевой  синдром

(симптом Бонне – Бобровниковой). Боль, распространяю-
щаяся по задней поверхности ноги, может возникать при
поколачивании по ягодице с больной стороны. При воз-
действии  на  нижнепоясничные  или  верхнекрестцовые
остистые  отростки  происходит  сокращение  ягодичных
мышц (симптом Гроссмана). Кроме того, пальпаторно от-
мечается болезненность в камбаловидной и икроножной
мышцах. Поскольку болезненное натяжение грушевидной
мышцы чаще всего связано с ирритацией первого крест-
цового корешка, целесообразно проводить новокаиновую
блокаду этого корешка и новокаинизацию грушевидной
мышцы. Уменьшение или исчезновение болей по ходу се-
далищного  нерва  может  свидетельствовать  о  компрес-
сионном  воздействии  спаз-
мированной мышцы [6].

Высвобождение

гистамина

Повреждение 

(перегрузка) мышцы

Локальная боль

Ишемия, гипоксия

 
я
а
к
с
е
ч
и
р
е
ф
и
р
е
П

я
и
ц
а
з
и
т
и
с
н
е
с

Активация пе-
риферических
ноцицепторов

Высвобождение кальцитонин-ген 
связывающего пептида (CGRP), 
субстанции Р, брадикинин, 
цитокины, протоны, ↓pH
↑ АцХ, ↓АцХ-эстеразы
↑ АцХ-рецепторов

↑ постсинаптических эффектов АцХ

↑ внутриклеточного кальция
↑ мышечной контрактильности

Центральная
сенситизация

Иррадиирующая

боль

Рис. 1. Патогенез миофасциального синдрома

Радикулопатия, дисфункция 
височно-нижнечелюстного 

сустава и др.

Висцеросоматические 
болевые синдромы: 

патология сердца, почек, 

нейрогенный мочевой 

пузырь, эндометриоз и др.

Ревматические заболевания:

остеоартроз, поясничный и шейный спондилез, ревма-

тоидный артрит, синдром Шегрена

Структурные 

и функциональные 

нарушения:

сколиоз, ассиметрия таза, 

конечностей; суставная 

гипомобильность,
дисфункция КПС

Гормональные нарушения: 

гипотиреоз, дефицит эстрогенов 

и тестостерона и др.

Инфекционные заболевания: 

болезнь Лайма, кандидоз, 

бабезиоз и др.

Нутритивный дисбаланс: 
Дефицит витаминов D, В12, 

железа и др.

Рис. 2. Структура вторичного миофасциального синдрома

650

МФС  трапециевидной
мышцы развивается  при
охлаждении, длительном по-
зном напряжении. ТТ в верх-
ней порции трапециевидной
мышцы имеют характерный
паттерн боли с возникнове-
нием 
цервикобрахиалгии
(боль в шее с иррадиацией в
руку). ТТ в средней порции
трапециевидной мышцы вы-
зывают жгучую боль в меж-
лопаточной области. Они ак-
тивируются при длительном
удержании  вытянутых  впе-
ред  рук 
(например,  при
управлении  автомобилем).
При длительном сидении за
столом с наклоном тулови-
ща  вперед  формируются  и
активируются  ТТ  в  нижней
порции 
трапециевидной
мышцы.  При  поражении
мышцы,  поднимающей  ло-
патку, возникает боль в шее,
сопровождающаяся
ограничением поворотов го-
ловы  в  сторону  (для  того
чтобы посмотреть назад, па-
циенты 
разворачиваются
всем  телом).  Сгибание  шеи
ограничено  только  в  конце
движения, разгибание не на-
рушено.

Дифференциальный ди-
агноз  МФС необходимо
проводить с основными па-
тологическими  состояния-
ми, 
сопровождающимися
мышечными болями, — рев-
матической полимиалгией и
фибромиалгией. 

Боли в мышцах плечево-
го  и  тазового  пояса,  обла-
сти шеи у пожилого челове-
ка в сочетании с отсутстви-
ем  мышечной  слабости,
конституциональными

РМЖ, 2017 № 9

Обзоры

Неврология

симптомами  (лихорадка,  похудание),  признаками  лабо-
раторной  активности  (повышение  СОЭ,  уровня  С-реак-
тивного белка (СРБ)) могут свидетельствовать о ревма-
тической полимиалгии. Заболеванием страдают исклю-
чительно  люди  старше  55–60  лет.  Наблюдается  только
боль в мышцах, отсутствует слабость. Боли охватывают
область шеи, плечевые суставы и плечи, тазобедренные
суставы и бедра. Боли двусторонние, симметричные, по-
стоянные, усиливаются при движениях. Из-за болей рез-
ко нарушается сон, ограничены движения в суставах по-
раженных  областей.  Типична  мышечная  скованность,
наиболее выраженная после длительного периода непо-
движности. При визуальном осмотре пораженной обла-
сти  патологии  не  выявляется.  Нередко  в  разгаре  болей
присоединяется  лихорадка,  обычно  субфебрильная.  У
части  больных  может  быть  выявлен  слабовыраженный
олигоартрит (обычно поражаются лучезапястные, колен-
ные,  ключично-акромиальные  суставы).  Резко  повыша-
ется уровень СОЭ и СРБ. Заболевание часто сочетается с
гигантоклеточным  артериитом  (болезнь  Хортона).  На-
значение глюкокортикостероидов даже в небольшой до-
зе (15 мг/сут) дает выраженный положительный эффект,
что  служит  дополнительным  критерием  дифференци-
альной диагностики [6].

Фибромиалгия  (ФМ)  длительное  время  была  сино-
нимом  миофасциальных  болей.  ФМ  характеризуется
диффузной, симметричной болью в туловище и конеч-
ностях,  наличием  специфических  чувствительных  то-
чек.  При  ФМ  (в  отличие  от  миофасциальных  болей)
давление на болезненные точки не вызывает мышечно-
го напряжения и распространения боли в другие обла-
сти.  Болевые  точки  обычно  располагаются  в  затылоч-
ной  области,  шее,  межлопаточной  области,  пояснице,
ягодицах.  У  больных  с  ФМ  часто  отмечают  развитие
астении, депрессии и болевых синдромов другой лока-
лизации (табл. 2).

В  лечении МФС  применяют  комплексный  подход.  Он
включает осуществление воздействия на все уровни, вовле-
ченные в формирование порочного круга болевого синдро-
ма. Первостепенное значение приобретают методы местного
воздействия на измененные мышечно-связочные структуры
в сочетании с использованием миорелаксантов и НПВП. 

Среди  различных  видов  местной  терапии  большое
значение отводится применению мягких миорелаксирую-
щих методик, введению анестетиков в ТТ, проведению ло-
кальной терапии НПВП. Ниже представлен алгоритм лече-
ния МФС: 

1. Создание покоя пораженной мышце + влажное горя-

чее обертывание. 

2. Использование НПВП. 
3. Применение миорелаксантов (например, толперизона).
4. Проведение локальной терапии:

– инъекции анестетиков в область ТТ (+ пассивное
растяжение мышцы и/или распыление хладагента
над ТТ и зоной отраженной боли); 
– аппликации гелей и мазей (НПВП). 

5. Ишемическая компрессия ТТ (сдавление кончиками
пальцев в течение 1 мин с постепенным увеличением силы
давления до инактивации ТТ). 

6. Иглорефлексотерапия,  чрескожная  нейростимуля-

7. Постизометрическая  релаксация  –  расслабление

мышц после их волевого напряжения. 

ция. 

652

8. Выполнение упражнений на растяжение мышц, ис-
пользование мягких миорелаксических техник, проведение
расслабляющего массажа. 

9. Лечение  основного  заболевания  (при  вторичном

МФС).

К числу патогенетически обоснованных препаратов для
лечения  МФС  относятся  миорелаксанты,  современным
представителем которых является толперизон (Калми-
рекс) – миорелаксант центрального действия, улучшаю-
щий кровоснабжение в спазмированных мышцах, преры-
вающий образованный «порочный круг» спазм – боль –
спазм,  оказывающий  мембраностабилизирующее  дей-
ствие,  выраженный  аналгезирующий  и  миорелаксирую-
щий  эффекты.  Основные  фармакологические  эффекты
толперизона (Калмирекс):

• миорелаксирующий эффект – блокада повышенной
активности задних корешков спинного мозга, вызываемая
стимуляцией ноцицептивных нервных волокон и централь-
ных Н-холинорецепторов, приводящая к нарушению по-
ступления ионов кальция в синапсы;

• анальгезирующее действие – ингибирование про-
ведения возбуждения по ретикулоспинальному пути на
уровне  ствола  мозга  (неопиоидоподобный  эффект),
снижение концентрации альгогенов на фоне улучшения
кровоснабжения мышцы за счет блокады β1-адреноре-
цепторов;

• мембраностабилизирующее влияние на мотонейро-
ны,  клетки  спинномозговых  ганглиев,  периферические
нервы;

• антиноцицептивный  эффект  (в  составе  лидокаин  +

толперизон).

Главными преимуществами толперизона (Калмирекс)
перед другими миорелаксантами являются отсутствие се-
дативного эффекта, уменьшение потребности в НПВП, со-
кращение сроков общей продолжительности заболевания.
Это единственный препарат комбинированного действия
(миорелаксант + анестетик) в инъекционной форме. На-
значается  пациентам  старше  18  лет  по  100  мг  /  2,5  мг
2 р./сут ежедневно внутримышечно или внутривенно по
100 мг / 2,5 мг 1 р./сут.

Таким образом, ведение пациентов с региональным бо-
левым синдромом мягких тканей (МФС) должно прохо-
дить в соответствии с индивидуальной программой диаг-
ностики и лечения с использованием эффективной и без-
опасной терапевтической тактики.

Литература

1. Russell I.J. Fibromyalgia syndrome. Presentation, diagnosis, differential diagnosis //
Primary Psychiatry. 2006. Vol. 13(9). P. 41. 
2. Шостак Н.А., Правдюк Н.Г. Миофасциальный синдром (синдром грушевидной
мышцы) – подходы к диагностике, лечению // РМЖ. 2014. № 28. С. 2022 [Shostak
N.A., Pravdjuk N.G. Miofascial'nyj sindrom (sindrom grushevidnoj myshcy) – podhody k
diagnostike, lecheniju // RMZh. 2014. № 28. S. 2022 (in Russian)].
3. Бушенева С.Н., Кадыков А.С., Пирадов М.А. Миофасциальный синдром: от теории
к практике // Российский медицинский журнал. 2005. № 22. С. 1457–1462 [Bushe-
neva S.N., Kadykov A.S., Piradov M.A. Miofascial'nyj sindrom: ot teorii k praktike // Ros-
sijskij medicinskij zhurnal. 2005. № 22. S. 1457–1462 (in Russian)].
4. Стерлинг Дж. Вест. Секреты ревматологии // М.: Бином, Лаборатория знаний,
2001. 768 c. [Sterling Dzh. Vest. Sekrety revmatologii // М.: Binom, Laboratorija znanij,
2001. 768 c. (in Russian)].
5. Srbely J.Z. New trends in the treatment and management of myofascial pain syndrome
// Curr Pain Headache Rep. 2010. Vol. 14 (5). Р. 346–352.
6. Путилина М.В. Невропатия седалищного нерва. Синдром грушевидной мыш-
цы // Лечащий врач. 2006. № 2. С. 54–58 [Putilina M.V. Nevropatija sedalishhno-
go nerva. Sindrom grushevidnoj myshcy // Lechashhij vrach. 2006. № 2. S. 54–58
(in Russian)].

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Обзоры

Нейрогенные расстройства мочеиспускания 
при травме позвоночника и спинного мозга: 
взгляд невролога и уролога

Г.Е. Тищенко 1, И.В. Бородулина 2, к.м.н. Р.В. Салюков 1,3, профессор А.П. Рачин 2

1 Реабилитационный центр для инвалидов «Преодоление», Москва
2 ФГБУ «Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии», Москва 
3 ФГАОУ ВО «Российский университет дружбы народов», Москва

РЕЗЮМЕ
Травма позвоночника и спинного мозга часто сопровождается расстройством произвольного мочеиспускания, что обусловлено нарушением про-
водимости спинномозговых путей. Клиническая картина при этом отличается гетерогенностью форм нейрогенных нарушений функции нижних
мочевых путей. Для адекватной оценки состояния пациента и выбора метода лечения необходимо тесное сотрудничество специалистов невро-
логического и урологического профилей. В статье представлены современный взгляд на проблему и анализ существующих методов коррекции
урологических осложнений травмы позвоночника и спинного мозга. Описан механизм нормального мочеиспускания и характер его расстройства
у пациентов с осложненной травмой позвоночника. Представлены клинические нарушения, отличающиеся вариабельностью и зависимостью от
характера и тяжести повреждения, а также сроков, прошедших с момента травмы. Продемонстрирована необходимость тесной взаимосвязи
специалистов (невролога, уролога) для полноценной коррекции нейрогенных расстройств мочеиспускания. Рассматриваются алгоритм назначе-
ния медикаментозных средств и показания к применению интермиттирующей катетеризации.
Ключевые слова: травма спинного мозга, нейрогенные расстройства мочеиспускания, периодическая катетеризация, магнитная стимуляция.
Для цитирования: Тищенко Г.Е., Бородулина И.В., Салюков Р.В., Рачин А.П. Нейрогенные расстройства мочеиспускания при травме позвоночника
и спинного мозга: взгляд невролога и уролога // РМЖ. 2017. № 9. С. 653–656.

ABSTRACT
Neurogenic urination disorders associated with spinal cord injury: a view of neurorogist and urologist  
TischenkoG.E.1, Borodulina I.V.2, Salukov R.V.1,3, RachinA.P.2 

1 Rehabilitation center for disabled people «Preodolenie», Moscow
2 Russian Scientific Center for Medical Rehabilitation and Balneology ", Moscow
3 Peoples’ Friendship University of Russia, Moscow

The spine and spinal cord injuries are often associated with a disorder of voluntary urination, which is caused by a violation of conduction of the spinal tract.
The clinical picture in this case is characterized by heterogeneity of forms of neurogenic disorders of the lower urinary tract function. Close cooperation of
neurologists and urologists is necessary to make an adequate assessment of the patient's condition and selection of the treatment method. The article presents
a modern view of the problem and an analysis of existing methods of correction of urological complications of spine and spinal cord injuries. The mechanism
of normal urination and the nature of its disorder in patients with complicated spine trauma is described. The article presents clinical disorders characterized
by variability and dependence on the nature and severity of damage, as well as the time that has elapsed since the injury. A close relationship of specialists
(neurologist, urologist) is needed for the full correction of neurogenic urination disorders. The article considers algorithm for prescribing medications and
indications for the use of intermittent catheterization.
Key words: spinal cord injury, neurogenic urination disorders, intermittent catheterization, magnetic stimulation.
For citation: TischenkoG.E., Borodulina I.V., Salukov R.V., Rachin A.P. Neurogenic urination disorders associated with spinal cord injury: a view of neurorogist
and urologist   // RMJ. 2017. № 9. P. 653–656.

Путь пациента с осложненной травмой позвоноч-

ника,  т.  е.  сопровождающейся  повреждением
спинного мозга, начинается с нейрохирургиче-
ского оперативного вмешательства и продол-
жается многоэтапной реабилитацией, направ-
ленной на коррекцию сопутствующих осложнений и вос-
становление утраченных функций организма [1]. Для таких
больных есть специфический термин – «спинальные».

Одним из тяжелейших последствий травмы спинного
мозга является расстройство произвольного мочеиспуска-
ния, обусловленное нарушением проводимости спинно-
мозговых  путей.  По  данным  М.Р.  Касаткина,  подобное
осложнение  встречается  в  92,1%  случаев  закрытых  по-

РМЖ, 2017 № 9

вреждений спинного мозга [2]. Патогенез изменений функ-
ции нижних мочевых путей при травме спинного мозга,
проявляющийся  в  утрате  рефлекторной  деятельности,
сложен и многообразен [3]. 

Механизм нормального мочеиспускания и характер его
расстройства у спинальных пациентов напрямую связаны
с особенностями физиологии этой области. Перифериче-
скую иннервацию нижних мочевых путей осуществляют
тазовый нерв, представляющий парасимпатическую нерв-
ную систему, гипогастральный нерв, реализующий симпа-
тическую регуляцию, и пудендальный соматический нерв.
Афферентную информацию несут волокна всех трех нер-
вов – вегетативных от детрузора (гладкой мышцы мочево-

653

Обзоры

Неврология

го пузыря) и уретры и полового нерва от тканей промеж-
ности. Первичным анализатором для парасимпатического
тазового нерва являются нейроны сакрального центра мо-
чеиспускания, расположенного на уровне S2‒S4 сегментов
спинного мозга. Здесь же, в анатомическом соседстве, на-
ходится  ядро  Онуфа,  представляющее  собой  скопление
нервных клеток, аксоны которых образуют пудендальный
нерв [4]. Симпатическая афферентная иннервация, опо-
средованная  гипогастральным  нервом,  являющимся
частью подчревного и поясничного сплетения, осуществ-
ляется через пограничный симпатический ствол и вставоч-
ные интернейроны боковых рогов спинного мозга на уров-
не его Th10‒L2 сегментов. Эти же нервы несут и эфферент-
ные  сигналы  к  иннервируемым  органам.  Регулирующие
структуры спинного мозга связаны с вышерасположенны-
ми центрами иннервации проекционно, а также с помо-
щью нейрогуморальных и рефлекторных механизмов [5].
Однако следует отметить, что концепции регуляции функ-
ции нижних мочевых путей в норме и патологии являются
в большей степени эмпирическими, и единого понимания
этого вопроса на сегодняшний день нет.

Клиническая картина

Врачу-неврологу, курирующему пациента с осложнен-
ной травмой позвоночника, необходимо оценить уровень
и степень повреждения спинного мозга и учесть посттрав-
матические сроки. Клиническая картина в острый и ранний
периоды после получения травмы обусловлена спиналь-
ным  шоком,  что  проявляется  арефлексией  и  задержкой
мочи. По мере восстановления можно наблюдать активи-
зацию рефлекторной деятельности и формирование «в су-
хом остатке» нейрогенного расстройства мочеиспускания.
При повреждении спинного мозга на уровне сакрального
центра мочеиспускания и периферических нервных воло-
кон развивается атония или гипотония детрузора, при этом
за счет интактности симпатических структур иннервации
внутренний  уретральный  сфинктер  сохраняет  сократи-
тельную способность. Таким образом, нарушается взаимо-
связь  симпатических  и  парасимпатических  влияний  [6].
Клинически наблюдается нейрогенная задержка мочеис-
пускания с элементами парадоксальной ишурии (выделе-
ния мочи по каплям на фоне переполненного мочевого пу-
зыря). При локализации травмы выше сакрального центра
и ядра Онуфа повреждаются проводниковые нервные во-

Гиперактивный

Гиперактивный

Гиперактивный

Гипоактивный

ДЕТРУЗОР

УРЕТРАЛЬНЫЙ СФИНКТЕР

Гиперактивный

Гипоактивный

Нормоактивный

Гиперактивный

ПОРАЖЕНИЕ:
ПОДКРЕСТЦОВОЕ

ПОЯСНИЧНО-КРЕСТЦОВОЕ

НАДПОНТИАЛЬНОЕ

ПОЯСНИЧНО-КРЕСТЦОВОЕ

ДЕТРУЗОР

Гипоактивный

Гипоактивный

Нормоактивный

Нормоактивный

УРЕТРАЛЬНЫЙ СФИНКТЕР

Гипоактивный

Нормоактивный

Гиперактивный

Гипоактивный

ПОРАЖЕНИЕ:

ПОДКРЕСТЦОВОЕ

ПОЯСНИЧНО-КРЕСТЦОВОЕ

ТОЛЬКО СФИНКТЕР

ТОЛЬКО СФИНКТЕР

Рис. 1. Функциональная классификация нейрогенной
дисфункции мочеиспускания (Н. Madersbache, 1980)

локна,  осуществляющие  взаимосвязь  регулирующих
структур, однако сами центры иннервации могут быть ин-
тактны. В этом случае и детрузор, и внутренний сфинктер
уретры способны к циклическому сокращению и расслаб-
лению, но рассогласованность в работе приводит не к нор-
мальному акту мочеиспускания, а к детрузорно-сфинктер-
ной диссинергии. Поражение на уровне нижнегрудного и
верхнепоясничного отделов позвоночника, вовлекающее
симпатические регулирующие структуры, вызывает нару-
шение сократительной способности внутреннего сфинкте-
ра уретры и недержание мочи. Травма спинного мозга на
уровне шейного и верхнегрудного отделов позвоночника
ведет к прерыванию взаимосвязи спинальных и стволовых,
а также кортикальных структур регуляции. В ситуации, ко-
гда центры иннервации спинного мозга и нервные провод-
ники между ними сохраняют свою анатомическую целост-
ность,  клинически  может  сформироваться  автономный
процесс мочеиспускания, а также гиперактивность моче-
вого пузыря. В этом случае накопление и выделение мочи
происходят рефлекторно, в т. ч. с участием аксон-рефлек-
сов, без контроля центров, отвечающих за произвольную
составляющую физиологического процесса [7].

Описанные клинические нарушения достаточно вариа-
бельны и зависят от характера и тяжести повреждения, а
также  сроков,  прошедших  с  момента  травмы,  поэтому
можно  наблюдать  переход  одной  формы  нейрогенного
расстройства мочеиспускания в другую.

Невролог, понимая обусловленность клинической карти-
ны уровнем поражения спинного мозга, определяет тактику
ведения спинального пациента и дальнейший прогноз. Осу-
ществление адекватной коррекции урологических осложне-
ний лежит, несомненно, в междисциплинарной плоскости. В
связи с этим нейроурологическая практика, а вернее, четкое
и скоординированное взаимодействие невролога и уролога
способно обеспечить квалифицированную и своевременную
помощь. И если врач-невролог сосредоточен на повреждении
спинного мозга и нарушении иннервации, то уролог контро-
лирует непосредственное функциональное состояние нижних
мочевых путей и коррекцию сопутствующих воспалительных
и нефротических осложнений. Отсюда вытекает необходи-
мость тесной взаимосвязи специалистов для полноценной
коррекции нейрогенных расстройств мочеиспускания.

В представлении уролога, оказывающего специализи-
рованную  помощь  пациентам  с  неврологическими  рас-
стройствами, процесс мочеиспускания выглядит несколь-
ко сложнее, чем простой циклический акт, состоящий из
чередования фаз накопления и выведения мочи, обеспе-
ченный двумя основными функциями мочевого пузыря:
резервуарной и эвакуаторной. Функционально этот про-
цесс определяется синергией детрузора с гладкомышеч-
ным сфинктером уретры и мышцами тазового дна, вклю-
чающими наружный уретральный сфинктер. 

Физиологически мочевой пузырь, природой созданный
резервуар для сбора мочи, обладает способностью к пол-
ному опорожнению в подходящее время и в удобном для
совершения акта мочеиспускания месте согласно социаль-
но-поведенческим  нормам.  Эта  крайне  важная  способ-
ность реализуется в результате сложной регуляции с уча-
стием  центральной  и  периферической  нервных  систем.
Фундаментально  акт  мочеиспускания  –  это  спинальный
рефлекс,  обеспечиваемый  работой  центров  головного
мозга, реализация и подавление этого рефлекса находятся
под  волевым  контролем.  Возможность  произвольного

654

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Обзоры

управления делает функцию нижних мочевых путей уни-
кальной по сравнению, например, с сердечно-сосудистой
системой, и в то же время более уязвимой при неврологи-
ческих заболеваниях [8]. Таким образом, основными функ-
циями нижних мочевых путей являются накопление мочи
в мочевом пузыре, длящееся относительно продолжитель-
ное  время,  и  мочеиспускание,  занимающее  в  норме  не-
сколько  секунд.  Реципрокные  отношения  –  расслабле-
ние/напряжение детрузора, закрытие уретрального сфинк-
тера  и  сокращение/расслабление  детрузора,  открытие
уретрального  сфинктера  –  обеспечивают  скоординиро-
ванность процессов накопления и удаления мочи и нахо-
дятся под нейромедиаторным контролем [9].

Нейрогенная  дисфункция  нижних  мочевых  путей  яв-
ляется следствием патологии центральной нервной систе-
мы  или  периферических  нервных  окончаний ‒ отделов
нервной системы, выполняющих контроль над актом мо-
чеиспускания. В этом состоит главное отличие рассматри-
ваемого нарушения от нарушений нижних мочевых путей
ненейрогенной этиологии, развивающихся вследствие по-
ражения непосредственно мочеполовой системы. 

В урологическом сообществе длительное время основ-
ной  опорой  для  определения  формы  нейрогенного  рас-
стройства  мочеиспускания  являлась  классификация,
предложенная профессором Г. Мадерсбахером в 1980 г. и
рекомендуемая Европейской ассоциацией урологов (рис.
1) [10]. В ней автор выделяет 8 основных форм нейроген-
ных  расстройств  мочеиспускания  в  зависимости  от  со-
стояния детрузора и внутреннего сфинктера уретры. Под-
разумевается, что указанные структуры могут быть в ги-
пертонусе, гипотонусе и в нормальном состоянии. Однако
сложность в постановке диагноза и категоричность в вы-
боре одной из 8 форм нарушений мочеиспускания сего-
дня заставляют говорить о пересмотре форм расстройств
мочеиспускания.  С  клинической  точки  зрения  все  воз-
можные виды нарушений мочеиспускания рассмотреть в
рамках  одной  из  существующих  классификаций  невоз-
можно.  В  определении  поражения  у  пациента  наиболее
часто специалисты основываются на преобладающем на-
рушении эвакуаторной или резервуарной функции моче-
вого  пузыря,  различных  видах  детрузорно-сфинктерной
диссинергии и уродинамических показателях максималь-
ного  детрузорного  давления  в  точке  утечки.  При  этом
важность знания о максимальном детрузорном давлении
и максимальном давлении в точке утечки делает необхо-
димым  проведение  специализированного  уродинамиче-
ского исследования практически каждому пациенту с на-
рушениями  мочеиспускания  на  фоне  неврологического
заболевания.

Лечение

Основными задачами урологической помощи на всех

этапах нейрореабилитации являются: 

1) сохранение и обеспечение функции верхних мочевы-

2) независимость регуляции функции нижних мочевы-

водящих путей;

водящих путей;

3) улучшение качества жизни. 
С практической точки зрения важны борьба с вторич-
ными осложнениями нейрогенной дисфункции мочеиспус-
кания, а также их профилактика. К таким осложнениям от-
носятся манифестация инфекции мочевыводящих путей
(исключая бессимптомную бактериурию), уролитиаз, мик-

роцистис, гидронефротическая трансформация и почеч-
ная недостаточность, стриктура уретры и т. д. [11].

Наименьшего риска осложнений со стороны верхних
мочевыводящих путей следует ожидать при сохранении
резервуарной функции мочевого пузыря с низким внутри-
пузырным давлением, например при гипотонии детрузора,
его достаточной функциональной емкости и нормальном
состоянии поперечно-полосатого сфинктера уретры или
его гипотонии. В этом случае к хорошим результатам кор-
рекции, в т. ч. улучшению качества жизни спинального па-
циента, приводит адекватное дренирование нижних моче-
вых путей, при этом следует руководствоваться междуна-
родными  стандартами  и  отечественными  клиническими
рекомендациями. При нарушении функции опорожнения
мочевого пузыря вследствие повреждения позвоночника и
спинного  мозга  методом  выбора  является  асептическая
периодическая катетеризация. Она подразумевает исполь-
зование одноразового стерильного лубрицированного ка-
тетера. Процедура выполняется самостоятельно или с по-
сторонней помощью каждые 4‒6 ч [12]. 
Иные  методы  дренирования  мочевого  пузыря,  такие
как приемы Креде или Вальсальвы, длительное использо-
вание постоянного мочевого катетера, должны быть стро-
го обоснованы, т. к. несут значительные риски развития
вторичных нейрогенных осложнений работы мочевого пу-
зыря, достигающих 34% [13]. 
Периодическая  катетеризация  4‒6  раз  в  сутки  при
условии отсутствия выраженных нарушений со стороны
верхних мочевыводящих путей, шокового состояния, гной-
но-инфекционных процессов в уретре и мочевом пузыре
может быть назначена любым специалистом, курирующим
пациента. Вопрос о том, когда переводить пациента на пе-
риодическую катетеризацию для постоянного уретрально-
го дренажа, находится в стадии обсуждения сообщества
специалистов  по  нейроурологии 
[14].  Формальных
ограничений и четких рекомендаций по срокам нет, однако
считается, что при отсутствии противопоказаний и доста-
точной укомплектованности отделения средним и млад-
шим медицинским персоналом следует избавлять пациен-
та от постоянных дренажей как можно раньше. 

Гиперактивный  мочевой  пузырь,  встречающийся  на
фоне детрузорно-сфинктерной диссинергии и без нее, яв-
ляется другой формой нейрогенного расстройства моче-
испускания вследствие травмы позвоночника и спинного
мозга. Если такой тип нарушения клинически проявляется
недержанием мочи, то он не несет значительного риска
осложнений со стороны верхних мочевыводящих путей. К
проблемам нейрогенного гиперактивного мочевого пузы-
ря следует отнести снижение качества жизни. 

Детрузорно-сфинктерная  диссинергия  характеризу-
ется тем, что в момент напряжения мочевого пузыря для
его опорожнения происходят различные по силе и про-
должительности  сокращения  внутреннего  и  наружного
сфинктеров уретры, обеспечивающих функцию удержа-
ния.  В  норме  сокращения  детрузора  синхронны  с  рас-
слаблением этих сфинктеров, что способствует свобод-
ному  выведению  мочи  по  уретре.  Нарушение  функции
опорожнения  в  сочетании  с  высоким  внутрипузырным
давлением ‒ наиболее опасная форма нейрогенной дис-
функции мочеиспускания из-за развития пузырно-моче-
точникового рефлюкса, а также возможности структур-
ных повреждений самого мочевого пузыря. В этом слу-
чае перед урологом стоят две основные задачи: 1) подав-

РМЖ, 2017 № 9

655

Обзоры

Неврология

ление высокого внутрипузырного давления, 2) обеспече-
ние оттока мочи по уретре.

Для подавления детрузорной гиперактивности в каче-
стве первой линии терапии применяются антихолинерги-
ческие средства, в дополнение к которым можно назначать
препараты из группы бета-3-адреномиметиков [15]. Вто-
рая  линия  лечения  включает  инъекционное  введение  в
стенку мочевого пузыря 200 ЕД ботулинического нейро-
пептида. Надо понимать, что терапия направлена на соз-
дание низкого внутрипузырного давления в мочевом пу-
зыре,  необходимого  для  нормальной  работы  верхних
мочевых путей. Одним из результатов купирования гипер-
активности,  особенно  при  сохранении  нормального  или
повышенного  тонуса  поперечно-полосатого  сфинктера
уретры, будет увеличение количества остаточной мочи или
отсутствие мочевыделения. Поэтому крайне важно объ-
яснить пациенту необходимость проведения указанной те-
рапии с назначением периодической катетеризации моче-
вого пузыря. 

При своевременной коррекции нарушений мочеиспус-
кания у спинальных пациентов, применении рекомендо-
ванного метода отведения мочи, компенсации избыточно-
го внутрипузырного давления вследствие гиперактивности
детрузора или детрузорно-сфинктерной диссинергии уда-
ется избежать многих вторичных осложнений.

В комплексной программе реабилитационного лечения
пациентов с травмой позвоночника и спинного мозга ис-
пользуются методики немедикаментозной коррекции, по-
казавшие  различный  терапевтический  потенциал  в  ходе
исследований. В частности, применение электростимуля-
ции мочевого пузыря с помощью имплантируемых элек-
тродов в работе А.В. Лившица и соавт. показало, что соз-
дать управляемый акт мочеиспускания невозможно, т. к.
возбуждение детрузора распространяется на внутренний
сфинктер  уретры,  моделируя  детрузорно-сфинктерную
диссинергию [16]. Несмотря на то что исследователи пред-
ставили некоторые положительные результаты, методика
не нашла клинического применения в связи с высокой ин-
вазивностью и риском вторичных осложнений. 

Применение электростимуляции переменным пульси-
рующим током по лонно-сакральной методике и электро-
фореза с прозерином на передней брюшной стенке в про-
екции  мочевого  пузыря  в  настоящий  момент  представ-
ляется несостоятельным вследствие особенностей физио-
логии нижних мочевых путей и неучастия мышц живота в
акте мочеиспускания.

Перспективно  использование  современных  методик:
сакральной инвазивной электронейростимуляции с помо-
щью имплантируемых электродов и ритмической перифе-
рической магнитной стимуляции в области сакрального
центра мочеиспускания и крестцовых корешков [17, 18]. В
настоящее время механизм действия магнитной стимуля-
ции на физиологию нижних мочевых путей остается не-
ясным. Многоступенчатость и сложность нервной регуля-
ции  процесса  удержания  мочи  и  акта  мочеиспускания
предполагают возможность вовлечения различных струк-
тур в ответ на внешнее воздействие. Клинические и уроди-
намические  эффекты  магнитной  стимуляции,  вероятно,
связаны с восстановлением интеграции регуляторных реф-
лексов, при этом наблюдается эффект нейромодуляции,
когда происходит изменение активности (торможение или
возбуждение)  структур  центральной,  периферической  и
вегетативной нервных систем [19, 20]. 

656

Нейрогенное нарушение мочеиспускания, обусловлен-
ное травмой позвоночника и спинного мозга, клинически
чрезвычайно  гетерогенно  вследствие  вариабельности
уровня и степени тяжести поражения [21, 22]. Этот аспект
диктует необходимость индивидуального диагностическо-
го подхода, выбора адекватного метода коррекции работы
нижних мочевых путей. Реабилитационный путь спиналь-
ного пациента в настоящее время невозможно представить
без тесного сотрудничества невролога и уролога. Совмест-
ный современный подход специалистов к проблеме уро-
логических осложнений травмы спинного мозга обеспечи-
вает пациенту верное понимание собственного состояния
и адекватную прогностическую оценку, а также возмож-
ность социальной адаптации и повышения качества жиз-
ни [23, 24].

Литература

1. Беляев В.И. Травма спинного мозга. М.: Владмо, 2001. 96 с. [Beljaev V.I. Travma
spinnogo mozga. M.: Vladmo, 2001. 96 s. (in Russian)].
2. Касаткин М.Р. Урологическая помощь при травме спинного мозга. М.: Мед., 1963.
85 с. [Kasatkin M.R. Urologicheskaja pomoshh' pri travme spinnogo mozga. M.: Med.,
1963. 85 s. (in Russian)].
3. Пытель Ю.А., Борисов В.В., Симонов В.А. Физиология человека. Мочевые пути.
М.: Высш. школа, 1992. 131 с. [Pytel' Ju.A., Borisov V.V., Simonov V.A. Fiziologija che-
loveka. Mochevye puti. M.: Vyssh. shkola, 1992. 131 s. (in Russian)].
4. Blok B.F., Willemsen A.T., Holstege G. A PET study on brain control of micturition in
humans // Brain. 1997. Vol. 120. P. 111–121.
5. Barrington F.J.F. The effect of lesions of the hind- and mid-brain on micturition in cats
// Q J Exp Physiol Cogn Med. 1925. Vol. 15. Р. 81–102.
6. Podnar S. Neurophysiology of the neurogenic lower urinary tract disorders // Clin
Neurophysiol. 2007. Vol. 118. Р. 1423–1437.
7. Holstege G., Griffiths D., de Wall H., Dalm E. Anatomical and physiological observa-
tions on supraspinal control of bladder and urethral sphincter muscles in the cat // J
Comp Neurol. 1986. Vol. 250. Р. 449–461.
8. Rachini A., Pietrella D., Lupo P. et al. An antiglucan monoclonal antibody inhibits
growth and capsule formation of cryptococcus neoformans in vitro and exerts thera-
peutic, anticryptococcal activity in vivo // Infection and Immunity. 2007. Т. 75. № 11. С.
5085. 
9. De Groat W.C., Booth A.M., Yoshimura N. Neurophysiology of micturition and its mo-
dification in animal models of human disease. In: The Autonomic Nervous System. Ner-
vous Control of the Urogenital System, ed. by C.A. Maggi, Hartwood Academic, London.
1993. Vol. 3. P. 227–289.
10. Madersbacher H. Diagnosis of functional neurogenic urination disorders from the
urologist's viewpoint. Gynakol Rundsch. 1980 Jun. Vol. 20. Suppl 2. Р. 161–172.
11. Gormley E.A. Urologic complications of the neurogenic bladder // Urol Clin North
Am. 2010. Vol. 37. Р. 601–607.
12. Moore K.N., Fader M., Getliffe K. Long-term bladder management by intermittent
catheterization in adults and children // Cochrane Database Syst Rev. 2007. Vol. 4.
13. Ord J., Lunn D., Reynard J. Bladder management and risk of bladder stone formation
in spinal cord injured patients // J Urol 2003. Vol. 170(5). Р. 1734–1737.
14. Burki J.R., Omar I., Shah P.J., Hamid R. Long-term urological management in spinal
injury units in the U.K. and Eire: a follow-up study // Spinal Cord. 2014 Aug. Vol. 52(8).
Р. 640–645. 
15. Hsieh P.F., Chiu H.C., Chen K.C., Chang C.H., Chou E.C. Botulinum toxin A for the
Treatment of Overactive Bladder // Toxins (Basel). 2016 Feb 29. Vol. 8(3).
16. Вишневский А.А., Лившиц А.В. Электростимуляция мочевого пузыря. М.: Мед.
1973. 78 с. [Vishnevskij A.A., Livshic A.V. Jelektrostimuljacija mochevogo puzyrja. M.:
Med. 1973. 78 s. (in Russian)].
17. Vignes J.R., Seze M.D., Dobremez E. et al. Sacral Neuromodulation in Lower Urinary
Tract Dysfunction. 2005 // Advances and Technical Standards in Neurosurgery. Vol. 30.
Р. 177–224.
18. Бородулина И.В., Рачин А.П., Бадалов Н.Г. Экстракорпоральная ритмическая
магнитная  стимуляция  в  реабилитации  пациентов  с  нейрогенными  расстрой-
ствами мочеиспускания // Вестник клин нейрофизиол: матер. четвертой науч.-
практ. конференции с международным участием «Клиническая нейрофизиоло-
гия и нейрореабилитация». СПб., 2016. С. 135–136 [Borodulina I.V., Rachin A.P.,
Badalov N.G. Jekstrakorporal'naja ritmicheskaja magnitnaja stimuljacii v reabilitacii
pacientov s nejrogennymi rasstrojstvami mocheispuskanija // Vestnik klin nejrofi-
ziol:  mater.  chetvertoj  nauch.-prakt.  konferencii  s  mezhdunarodnym  uchastiem
«Klinicheskaja nejrofiziologii i nejroreabilitacija». SPb., 2016. S. 135–136 (in Rus-
sian)].
19. Brodak P.P., Bidair M., Joseph A. et al. Magnetic stimulation of the sacral roots // Ne-
urol Urodynam. 1993. Vol. 152. Р. 533–540.
20. Shafik A. Magnetic stimulation: a novel method for inducing evacuation of the ne-
uropathic rectum and urinary bladder in a canine model // J Urol. 1999. Vol. 54(2).
Р. 368–372.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Последнее поколение триптанов в лечении
мигрени: новый отечественный препарат

Головная боль является одной из распространенных

проблем в современной медицине. Это наиболее
частая  жалоба,  с  которой  пациент  обращается  к
врачу. На сегодня известно более 500 заболеваний,
которые сопровождаются данным симптомом. 

Головные боли принято делить на первичные и вторич-
ные.  Среди  первичных  наиболее  распространенной  яв-
ляется мигрень. По критериям Международной классифи-
кации головных болей 3-го пересмотра (МКГБ III 2013 г.),
мигрень  определяется  как  пароксизмальные  состояния,
проявляющиеся интенсивной головной болью пульсирую-
щего  характера,  периодически  повторяющиеся,  локали-
зующиеся преимущественно в одной половине головы, в
основном  в  глазнично-лобно-височной  области,  сопро-
вождающиеся в большинстве случаев тошнотой, рвотой,
плохой переносимостью яркого света, громких звуков (фо-
то- и фонофобия), сонливостью, вялостью после присту-
па.

Согласно данным, представленным на 7-м Междуна-
родном конгрессе по головным болям, в развитых странах
Европы и Америки мигренью страдает от 3 до 16% населе-
ния,  а  по  некоторым  данным,  и  до  30%.  Среди  женщин
мигренью болеют 18%, среди мужчин – 6%, среди детей –
4%. 

У женщин приступы мигрени возникают в 2–3 раза ча-
ще, чем у мужчин. Наиболее часто мигренью болеют лица
трудоспособного возраста – 35–40 лет. Эпидемиологиче-
ские исследования последних лет выявили тенденцию к
увеличению числа больных мигренью.

Провоцировать приступы мигрени могут факторы, спо-
собные изменять пороговую возбудимость болевых рецеп-
торов сосудов:

— изменения  гормонального  статуса:  менструация,
овуляция, гормональные контрацептивы или заме-
стительная гормональная терапия;

— алиментарные: пища, богатая нитритами, глютамат
натрия,  аспартам,  выдержанный  сыр,  консервиро-
ванное мясо, сардины, сельдь, соевый соус, помидо-
ры,  сельдерей,  цитрусовые,  бананы,  сухофрукты,
орехи, бобы, семена подсолнечника, яйца, молоко,
шоколад, алкоголь (сухие красные вина, шампанское,
пиво), чай, кофе, какао, кока-кола и др.;

— психоэмоциональные: стресс, послестрессовый пе-
риод, длительный отдых, тревога, беспокойство, де-
прессия;

— физико-химические: яркий свет, сверкающие огни,
визуальная стимуляция, изменения погоды, световые
блики монитора, флюоресцентное освещение, гром-
кий или монотонный шум, сильные запахи;

— нарушения биологических ритмов: недосыпание, из-
быточный  сон,  смена  часовых  поясов,  режима
«день/ночь», режима питания;

— фармакологические препараты: расширяющие или
сужающие сосуды мозга (нитроглицерин, гистамин,

резерпин, ранитидин, гидралазин, эстроген), ораль-
ные контрацептивы, нитраты;

— прочие: гипо- или гипергликемия, черепно-мозговая
травма, химическая интоксикация, переутомление,
хронические заболевания, физические нагрузки, за-
поры.

В  современной  МКГБ-3  бета  выделены  следующие

формы мигрени:

– мигрень без ауры (ранее – простая мигрень), которая

встречается в 70% случаев;

– мигрень с аурой (ранее – ассоциированная), т. е. фор-
ма, при которой приступу боли предшествует ком-
плекс фокальных неврологических симптомов (зри-
тельные, чувствительные, двигательные нарушения);
наблюдается в 30% случаев;

– хроническая мигрень. 
Приступ  мигрени  клиницисты  условно  разделили  на
4 фазы,  которые  незаметно  переходят  одна  в  другую  на
протяжении всего приступа или атак: продрома, аура, го-
ловная боль и восстановительная фаза. Однако у многих
больных могут присутствовать только некоторые из этих
фаз, т. е. может развиваться аура без головной боли или
только головная боль без каких-либо других фаз.

Многочисленные клинические и молекулярно-биологи-
ческие исследования свидетельствуют о важной роли ге-
нетического фактора в возникновении мигрени. Несмотря
на значительный прогресс в изучении патогенеза приступа
мигрени, многие аспекты этой проблемы остаются невы-
ясненными. 

В настоящее время очевидно, что одну из существен-
ных ролей в генезе этого заболевания играет нейромедиа-
тор серотонин. Важно отметить, что серотонин, с одной
стороны, оказывает выраженное влияние на мозговые со-
суды, с другой – участвует в проведении болевых импуль-
сов. 

Для лечения больных мигренью используются лекарст-
венные  препараты,  относящиеся  к  различным  группам
фармакологических веществ: адреноблокаторы, антиде-
прессанты, блокаторы кальциевых каналов, противосудо-
рожные,  ненаркотические  анальгетики  и  др.  Среди  них
особое место занимают препараты, воздействующие как
селективные агонисты 5-НТ1B/1D серотониновых рецеп-
торов – триптаны.

Открытие триптанов совершило определенный перево-
рот в лечении мигренозного приступа. Триптаны (агонисты
серотонина) были первыми препаратами, специально раз-
работанными для лечения мигрени, и являются наиболее
важными лекарствами от мигрени в настоящее время. Они
помогают сдерживать уровень серотонина в мозге. 

Наиболее эффективным препаратом из группы трипта-
нов  является  золмитриптан,  обладающий  выраженным
двойным механизмом действия и высокой селективностью к
серотониновым рецепторам 5-НТ1D и 5-НТ1В типа. 

РМЖ, 2017 № 9

657

Мигрепам® – единственный отечественный противо-
мигренозный  препарат  с  действующим  веществом  зол-
митриптан.

Золмитриптан обладает максимальной биодоступностью,
ранним началом действия (15—20 мин), малым количеством
побочных  эффектов,  высокой  противоболевой  эффектив-
ностью (95%) и хорошей переносимостью у пациентов. Зол-
митриптан воздействует на стволовое ядро тройничного нер-
ва,  ингибируя  проведение  болевых  импульсов,  дилатацию
мозговых сосудов и нейрогенное воспаление, вызывает вазо-
констрикцию, угнетает высвобождение нейропептидов (вазо-
активного  интестинального  пептида,  субстанции  Р  и  др.).
Сравнительный анализ триптанов показал раннее начало дей-
ствия  золмитриптана,  его  стабильную  эффективность  при
приступах и различных формах мигрени.

Основные преимущества золмитриптана (Мигрепам®):
1. Минимальная доза для достижения терапевтического
эффекта, в сравнении с другими триптанами. Доста-
точно 1 таблетки – 2,5 мг во время приступа мигрени
независимо от приема пищи. Действие начинается че-
рез 15–20 мин и достигает максимума в течение 1 ч.
Почти у 80% больных в течение 1 ч значительно умень-
шаются или полностью исчезают головные боли. Не-
обходимость повторного применения золмитриптана
возникает не более чем у 20% больных.

2. Меньшее вазоконстрикторное влияние на коронар-
ные сосуды – возможность применения у пациен-
тов с сердечно-сосудистыми заболеваниями. 

3. Меньшее количество побочных эффектов. Неблаго-
приятные реакции носят легкий или умеренный ха-
рактер, разрешаются спонтанно, без отмены лечения.
4. При длительном применении золмитриптана его кли-

ническая эффективность не снижается. 

5. Устраняет менструальную мигрень.

Неврология

При лечении препаратом, наряду с уменьшением или
полным  прекращением  головной  боли,  значительно
уменьшаются  тошнота,  фото-  и  фонофобия.  Высоко-
эффективен в комплексном лечении мигренозного стату-
са, приступов мигрени продолжительностью 2–5 сут.

Информационная справка о компании: 

АО «Фармацевтическое предприятие «Оболенское» (OBL
Pharm) основано в 1994 г. на базе Государственного центра
прикладной  микробиологии.  В  2013  г.  предприятие  стало
частью группы компаний «Алванса» (Alvansa Group), акцио-
нерами которой являются Газпромбанк и инвестиционный
фонд UFG Private Equity. АО «ФП «Оболенское» производит
лекарственные препараты и изделия медицинского назначе-
ния в соответствии с международными требованиями GMP и
ISO. Предприятие обладает всеми необходимыми лицензия-
ми и сертификатами на производство лекарственных препа-
ратов и осуществление фармацевтической деятельности: 

• лицензия  на  осуществление  производства  лекарст-

венных средств (№ 00165-ЛС); 

• лицензия на осуществление фармацевтической дея-

тельности (ФС-99- 02-003805); 

• сертификат соответствия системе менеджмента каче-
ства применительно к производству нестерильных ле-
карственных средств (ГОСТ Р ISO 9001-2015); 

• санитарно-эпидемиологическое 

заключение
№ 50.ПР.02.000.М.000022.06.16,  удостоверяющее
проведение  диагностических  работ  с  микроорга-
низмами  III–IV  групп  патогенности  в  микробиоло-
гической лаборатории АО «ФП «Оболенское». 

Компания  производит  более  100  наименований  ле-
карственных препаратов, которые отвечают современным
требованиям качества, эффективности и безопасности.

АО «ФП «Оболенское» зарегистрировало более 50 тор-

говых марок.

658

РМЖ, 2017 № 9

Обзоры

Неврология

Клинический анализ триптанов 
для купирования приступов мигрени

А.Э. Шагбазян, Е.М. Евдокимова, профессор Г.Р. Табеева 

ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Мигрень – одна из наиболее частых форм первичной головной боли. Мигрень проявляется эпизодическими интенсивными болевыми приступами
и сопровождается различными неврологическими, соматическими, эмоционально-аффективными и вегетативными симптомами. Диагностика
мигрени основывается на детальном клиническом опросе и осмотре пациента. Большинство приступов мигрени возникают внезапно, как пра-
вило, после воздействия триггеров: эндогенных и экзогенных факторов, среди которых есть эмоциональные, психофизиологические, гормональные
и соматические, диетические и т. д.
Ввиду клинического разнообразия форм мигрени и индивидуальной эффективности тех или иных методов лечения выбор оптимального средства
для купирования приступа мигрени должен основываться на стратифицированном подходе, с учетом тяжести мигренозных приступов и сте-
пени нарушения адаптации пациентов. Пациентам с тяжелыми и умеренными приступами необходимо использование специфических препара-
тов, к которым относятся триптаны. Триптаны сужают избыточно расширенные краниальные сосуды, ингибируют выделение противовоспа-
лительных и вазоактивных пептидов, а также ингибируют трансмиссию боли на уровне ствола мозга. Анализ особенностей их клинической эф-
фективности и безопасности лежит в основе базовых рекомендаций для пациентов.
Ключевые слова: мигрень, купирование приступа мигрени, триптаны, золмитриптан, суматриптан. 
Для цитирования: Шагбазян А.Э., Евдокимова Е.М., Табеева Г.Р. Клинический анализ триптанов для купирования приступов мигрени // РМЖ.
2017. № 9. С. 660–663.

ABSTRACT
Clinical analysis of triptanes for the relief of migrain attacks
Shagbazyan A.E., Evdokimova E.M., Tabeeva G.R.

First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov

Migraine is one of the most frequent forms of primary headache. Migraine manifestes by episodic attacks of intense headache and accompanied by various
neurological, somatic, emotional-affective and vegetative manifestations. Diagnosis of migraine is based on a detailed clinical survey and examination of the
patient. Most migraine attacks occur suddenly, usually after exposure to triggers: endogenous and exogenous factors, among which there are emotional,
psychophysiological, hormonal and somatic, dietary factors, etc. Taking into account the clinical diversity of migraine forms and the individual effectiveness
of various treatments, the choice of the optimal means for a quick relief of the migraine attack should be found on a stratified approach based on the ranking
of migrainous attacks in severity and the degree of disruption in patient adaptation. Patients with severe and moderate attacks need to use specific drugs,
which include triptanes. Triptanes narrow the excessively dilated cranial vessels, inhibit the release of anti-inflammatory and vasoactive peptides, and inhibit
the transmission of pain at the level of the brainstem. An analysis of the characteristics of their clinical efficacy and safety is at the heart of the basic recom-
mendations for patients.
Key words: migraine, quick relief of the migraine attack, triptanes, zolmitriptan, sumatriptan.
For citation: Shagbazyan A.E., Evdokimova E.M., Tabeeva G.R. Clinical analysis of triptanes for the relief of migrain attacks // RMJ. 2017. № 9. P. 660–663.

Мигрень – частая форма первичной головной

боли,  которая  значительно  ухудшает  каче-
ство жизни молодых трудоспособных паци-
ентов. Распространенность мигрени в стра-
нах  Европы  и  США  в  среднем  составляет
14%, значительно чаще мигрень встречается у женщин [1].
Для мигрени характерна интенсивная, приступообразная,
чаще односторонняя головная боль длительностью от 4 до
72 ч, усиливающаяся при физической активности и сопро-
вождающаяся различными неврологическими, соматиче-
скими,  эмоционально-аффективными  и  вегетативными
проявлениями.  Существуют  2  формы  мигрени:  мигрень
без ауры и мигрень с аурой [2]. 

У большинства пациентов мигрень имеет наследствен-
ный характер, но среди основных механизмов также об-

660

суждаются нейрохимические и нейрогенные факторы. По-
казано также, что для пациентов с мигренью характерна
повышенная возбудимость нейронов коры головного моз-
га. Важным механизмом, запускающим приступ и обуслов-
ливающим развитие и сохранение боли, является актива-
ция  тригемино-васкулярной  системы  (ТВС).  Механизм
мигренозной ауры связывают с распространением волны
возбуждения  корковых  нейронов  (распространяющаяся
корковая депрессия) от зрительной коры к соматосенсор-
ной и лобно-височной области. Распространяющаяся кор-
ковая  депрессия  определяет  характер  и  последователь-
ность симптомов ауры: зрительных, чувствительных, рече-
вых [3]. 

Большинство приступов мигрени возникают внезапно.
Но часто приступ может провоцироваться рядом эндоген-

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Обзоры

ных и экзогенных факторов (триггеров мигрени). Многие
авторы полагают, что для запуска приступа мигрени не-
обходимо сочетание нескольких триггеров. В настоящее
время описано около 60 различных факторов, провоци-
рующих приступы мигрени [4].

Основные факторы, провоцирующие приступ мигрени:
– психофизиологические: чрезмерная нагрузка, уста-

лость, плохой или избыточный сон; 

– гормональные и соматические: менструация, приме-
нение оральных контрацептивов, высокое кровяное давле-
ние; 

–  эмоциональные:  тревога,  депрессия,  выраженный

стресс;

– диетические: нерегулярное питание, алкоголь, шоко-

лад, сыр, цитрусовые и др.;

– экзогенные: изменение погоды и климата, яркий свет,

шум, сильные запахи, курение, горячая ванна. 

Диагностика мигрени – клиническая, т. е. она основы-
вается на детальном клиническом опросе и осмотре паци-
ента. Крайне важны информация о возрасте начала голов-
ной  боли,  семейный  анамнез,  характеристики  приступа,
провоцирующие и облегчающие факторы, отсутствие при-
знаков вторичного характера головной боли. При установ-
лении  диагноза  следует  опираться  на  диагностические
критерии Международной классификации головных болей
МКГБ-3 бета [2]. 

При типичной клинической картине мигрени дополни-
тельные исследования не показаны, поскольку они неин-
формативны.  Параклинические  исследования  должны
проводиться только при подозрении относительно симп-
томатического характера цефалгии.

Основные стратегии купирования приступа мигрени

Главные цели лечения мигрени – облегчение течения
мигрени, предотвращение хронизации и улучшение каче-
ства жизни пациента. Для достижения вышеперечислен-
ных целей необходимо соблюдение нескольких подходов
[5]:

1) купирование приступов мигрени;
2) профилактическое лечение;
3) рекомендации по соблюдению стиля жизни и пове-

денческая терапия. 

Профилактическая терапия мигрени проводится паци-
ентам в случае наличия соответствующих показаний (ча-
стые приступы головной боли, высокая степень дезадапта-
ции пациента, полная неэффективность симптоматических
средств и др.). В целом от 10 до 30% пациентов нуждаются
в назначении превентивных средств для снижения частоты
приступов. Между тем стратегия купирования приступов
должна быть применима у каждого пациента, обративше-
гося за консультацией, поскольку тяжесть мигренозной це-
фалгии, как правило, требует лекарственного купирова-
ния,  причем  подавляющее  большинство  пациентов  ле-
карственные средства используют при каждом приступе
мигрени. 

Цели купирования приступа мигрени – уменьшение ин-
тенсивности, длительности боли и сопровождающих симп-
томов (тошнота, рвота, фоно- и фотофобии и т. д.) и нор-
мализация общего состояния пациента. Выбор оптималь-
ного средства для купирования приступа мигрени среди
существующего  множества  фармакологических  средств
является непростым для каждого пациента.

Фармакологические средства, применяемые для
купирования приступа мигрени:

•  Препараты  с  неспецифическим  механизмом  дей-

– анальгетики (парацетамол, кодеин); 
– нестероидные противовоспалительные средства;
– комбинированные препараты.
• Специфические антимигренозные средства: 
– селективные агонисты 5-HT1В/1D-рецепторов (трип-

ствия:

таны);

– неселективные агонисты 5-HT1-рецепторов (эргота-

мин, дигидроэрготамин).

При выборе конкретного препарата для купирования
приступа следует учитывать индивидуальные характери-
стики пациента, такие как интенсивность головной боли,
скорость ее нарастания, наличие ассоциированных симп-
томов,  степень  дезадаптации,  предшествующий  опыт  и
предпочтения пациента. С этой точки зрения используется
стратифицированный подход, который предполагает учет
наиболее  важной  характеристики  приступа  мигрени  –
уровня дезадаптации пациента. Этот подход основывается
на  ранжировании  мигренозных  приступов  по  тяжести  и
степени нарушения адаптации пациентов [6]. Пациентам с
легкими приступами и хорошим уровнем адаптации назна-
чаются простые анальгетики и НПВС, возможно, в комби-
нации с лекарствами, которые улучшают их абсорбцию.
Пациентам с тяжелыми и умеренными приступами необхо-
димо назначение триптанов. 

Также важным принципом купирования приступа миг-
рени является раннее назначение антимигренозного пре-
парата, обеспечивающее более полный обезболивающий
эффект и меньшую вероятность рецидива. Кроме того, по
мере прогрессирования приступа у большинства пациен-
тов развивается гастропарез с нарушением пассажа пер-
оральных медикаментозных препаратов в кишечник и их
плохой абсорбцией. Раннее применение антимигренозных
средств важно и с этой точки зрения [7].

Триптаны создавались специально для лечения присту-
па  мигрени.  Они  обладают  высоким  аффинитетом  к  5-
HT1D и 5-HT1В-рецепторам, и у них отсутствует актив-
ность по отношению к адренергическим, дофаминергиче-
ским, мускариновым, гистаминовым и серотониновым ре-
цепторам других подтипов. 

В настоящее время известны 7 представителей класса
триптанов, в России зарегистрированы 5 из них (табл. 1) [8]. 
Патофизиологические механизмы действия триптанов

– сужение избыточно расширенных краниальных сосу-

при мигрени:

дов;

Таблица 1. Специфические противомигренозные
средства (триптаны) 

Элетриптан 

Таблетки 20 и 40 мг 

Фроватриптан 

Таблетки 2,5 мг 

Наратриптан 

Таблетки 2,5 мг 

Суматриптан 

Таблетки 50 и 100 мг, суппозитории 25 и 50 мг 

Золмитриптан

Таблетки 2,5 мг 

РМЖ, 2017 № 9

661

Обзоры

Неврология

– ингибирование выделения противовоспалительных и

вазоактивных пептидов;

– ингибирование трансмиссии боли на уровне ствола

мозга.

Несмотря на то, что все препараты относятся к одному
классу, они имеют различные фармакокинетические пара-
метры. Эти различия имеют большое клиническое значе-
ние как факторы, определяющие эффективность триптана. 
В 1990 г. в клиническую практику был внедрен сума-
триптан. Он был первым представителем класса трипта-
нов. В клинических исследованиях и до настоящего време-
ни суматриптан рассматривается как «золотой стандарт»
специфического лечения приступов мигрени. В последую-
щем в практику вошли препараты с более высокой биодо-
ступностью, достаточно длинным периодом полувыведе-
ния, что позволяет избегать частого приема препарата и
рецидива головной боли. 

Сравнительный анализ триптанов для купирования
приступа мигрени

В исследовании J. Pascual et al. был проведен анализ ис-
пользования золмитриптана в дозировке 5 мг для купиро-
вания приступа мигрени. Были исследованы 82 пациента,
которые купировали в среднем 7 приступов мигрени. Па-
циенты принимали золмитриптан орально и интраназаль-
но, и также суматриптан подкожно. Авторами был сделан
вывод  о  том,  что  около  62,5%  пациентов  отдавали  свое
предпочтение золмитриптану в связи с его хорошей эф-
фективностью [9].

В 2015 г. было проведено подобное исследование, ав-
торы которого пришли к выводу о том, что стандартная
доза триптанов уменьшала интенсивность головной боли
в течение 2 ч у 42–76% пациентов. Среди триптанов луч-
шую  эффективность  показали  подкожная  форма  сума-
триптана  и  таблетированные  формы  золмитриптана  и
элетриптана [10]. 

Эффективность золмитриптана для купирования ост-
рого приступа мигрени была показана в исследовании L.C.
Chen et al. Авторы продемонстрировали, что золмитриптан
в дозировке 2,5 мг имел такую же эффективность при ост-
рых приступах мигрени, как элетриптан 2,5 мг и суматрип-
тан 50 мг. Также золмитриптан был более эффективен, чем
наратриптан 2,5 мг [11]. 

Золмитриптан является селективным агонистом 5НТ1-
рецепторов. Обладает высоким сродством по отношению
к  5НТ1B/1D-рецепторам  и  умеренным  аффинитетом  к
5HT1A-рецепторам. Взаимодействуя с 5НТ-рецепторами
интракраниальных  сосудов  (включая  артериовенозные
анастомозы) и чувствительных нервов ТВС, иннервирую-
щих чувствительные к боли интракраниальные структуры,
золмитриптан вызывает вазоконстрикцию, ассоциирован-
ную с подавлением высвобождения CGRP, VIP и субстан-
ции Р, и облегчает течение приступа мигрени, снижая ин-
тенсивность боли не позднее чем через 1 ч после приема,
уменьшая выраженность тошноты, рвоты, фото- и фоно-
фобии. Взаимодействие золмитриптана с рецепторами по
механизму  отрицательной  обратной  связи  способствует
уменьшению высвобождения серотонина и снижению его
содержания в синаптической щели. Кроме этого, золми-
триптан оказывает действие на центры ствола головного
мозга, ответственные за развитие мигрени, что объясняет
устойчивый повторный эффект при лечении серии присту-
пов мигрени у одного пациента. 

После приема внутрь золмитриптан быстро и хорошо
всасывается в пищеварительном тракте; прием пищи не
влияет на абсорбцию препарата. Абсолютная биодоступ-
ность — около 40%. Максимальная концентрация в плазме
крови достигается через 2 ч после приема. Средний период
полувыведения золмитриптана и его активного метаболи-
та — около 3 ч. Связывание с белками плазмы крови низ-
кое (приблизительно 25%). Метаболизируется препарат в
печени с образованием активного N-десметил-метаболита
и двух неактивных — индолуксусной кислоты и N-оксид-
метаболита. Агонистическое влияние активного метаболи-
та в отношении 5НТ1-рецепторов в 2–6 раз превосходит
исходное соединение. При повторном приеме аккумуляция
не наблюдается. Более 60% введенной дозы выводится с
мочой преимущественно в виде индолуксусного метабо-
лита и около 30% — с калом в неизмененном виде. Почеч-
ный клиренс золмитриптана и его метаболитов у пациен-
тов  с  умеренной  и  выраженной  почечной  недостаточ-
ностью уменьшен в 7–8 раз. Известно, что фармакокине-
тика золмитриптана не изменяется у лиц пожилого возрас-
та [12].

В исследовании С.М. Spencer et al. была показана эф-
фективность золмитриптана при лечении мигрени, связан-
ной с менструацией, и мигрени с аурой, персистирующей
и/или повторяющейся мигрени. Также золмитриптан был
эффективен  при  облегчении  таких  симптомов  мигрени,
как тошнота, фото- и фонофобия. Для облегчения голов-
ной  боли  при  мигрени  золмитриптан  в  дозировке  5  мг
имел  сходную  эффективность  с  суматриптаном  в  дозе
100 мг при однократном приступе, но, как правило, был
более эффективен, чем суматриптан в дозах 25 и 50 мг для
многократных приступов. Золмитриптан, как правило, хо-
рошо переносится пациентами, вызывает меньшее коли-
чество нежелательных побочных эффектов. Наиболее ча-
стыми нежелательными явлениями при терапии золмит-
риптаном являются астения, сухость во рту, тошнота, го-
ловокружение, сонливость, парестезия, боль в груди [13]. 
В крупном двойном рандомизированном исследовании
сравнивали эффективность и переносимость золмитрип-
тана (2,5 или 5 мг) и суматриптана (50 мг) для купирования
до 6 умеренных и тяжелых приступов мигрени. В исследо-
вании приняли участие 1522 пациента, из них 500 пациен-
тов принимали золмитриптан 2,5 мг, 514 пациентов – зол-
митриптан в дозировке 5 мг, 508 пациентов – 50 мг сума-
триптана. В целом уменьшение интенсивности головной
боли в течение 2 ч в этих группах составило 62,9%, 65,7%
и 66,6% соответственно. Не было статистически значимых
различий между 50 мг суматриптана и 2,5 мг золмитрип-
тана (р = 0,12) или 5 мг (р = 0,80). Авторы пришли к выво-
ду, что золмитриптан (2,5 или 5 мг) оказался столь же эф-
фективным, как и суматриптан в дозировке 50 мг [14]. Од-
нако в сравнительном исследовании была показана более
высокая эффективность купирования приступа мигрени в
течение 2 ч золмитриптаном в дозировке 2,5 мг, чем сума-
триптаном в дозировке 25 и 50 мг, хотя у 3,3% пациентов
не было клинически значимых показателей. В данном ис-
следовании авторами не было обнаружено различий в ча-
стоте побочных эффектов между золмитриптаном и сума-
триптаном [15].

В большом сравнительном исследовании 1445 пациен-
тов с мигренью оценивалась эффективность золмитрипта-
на (в дозе 2,5 мг и 5 мг) и суматриптана (в дозе 25 мг и
50 мг)  [16].  Поскольку  для  большинства  современных

662

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Обзоры

триптанов характерно купирование 2-х атак из 3-х, в дан-
ном исследовании анализировалось количество пациентов
с постоянным эффектом (в 3-х последовательных присту-
пах). Этот показатель был достоверно выше в группе зол-
митриптана (рис. 1).

Триптаны противопоказаны при ишемической болезни
сердца (ИБС), инсульте в анамнезе, неконтролируемой ар-
териальной гипертензии (АГ), приеме некоторых лекарст-
венных средств [17]. 

Вопрос о кардиобезопасности применения триптанов
изучался специально в масштабных клинических исследо-
ваниях. В период с 1995 по 1999 г. в 20 штатах США с це-
лью  выявления  серьезных  кардиоваскулярных  послед-
ствий мигрени и установления их возможной связи с при-
менением современных антимигренозных средств прове-
дено одно из самых больших проспективных популяцион-
ных исследований. В нем приняли участие 130 тыс. боль-
ных мигренью и примерно такое же количество больных,
не страдающих мигренозными головными болями. В этих
группах в течение всего периода наблюдения изучалась ча-
стота  значимых  кардиоваскулярных  событий:  инфаркта
миокарда,  инсульта,  сердечных  аритмий,  нестабильной
стенокардии, транзиторных ишемических атак (ТИА). Так-
же анализировалась частота указанных событий у прини-
мавших (50 383 пациента) и не принимавших (80 028 па-
циентов) селективные агонисты 5-НТ рецепторов. В целом
у больных мигренью была выявлена более высокая частота
ИБС, цереброваскулярных заболеваний, АГ и гиперлипи-
демии,  а  также  нестабильной  стенокардии  и  ТИА  по
сравнению с лицами, не страдающими мигренозными це-
фалгиями. Было показано, что в группе больных мигренью
среди использовавших и не использовавших триптаны не
было достоверных различий по частоте инфарктов мио-
карда, инсультов, сердечных аритмий, нестабильной сте-
нокардии и ТИА, а частота смертельных случаев у пациен-
тов, использующих триптаны, была даже ниже. Эти резуль-
таты  позволили  авторам  прийти  к  заключению,  что  ис-
пользование триптанов у больных мигренью не сопровож-
дается увеличением риска значимых сердечно-сосудистых
событий [18]. 

Таким  образом,  изучение  этих  селективных  свойств
триптанов имеет большое практическое значение для об-
основания кардиобезопасности современных представите-
лей данной группы препаратов. Сопоставление результа-
тов  клинических  и  экспериментальных  исследований  не
позволяет связывать появление так называемых триптан-

%

p=0,002

p=0,001

p=0,265

p=0,199

Z 2,5 мг

Z 5 мг

Suma 25 мг

Suma 50 мг

Рис. 1. Эффективность золмитриптана (Z) и суматриптана
(Suma) в 80–100% приступов мигрени

РМЖ, 2017 № 9

ассоциированных  кардиальных  жалоб  с  объективными
кардиоваскулярными нарушениями у пациентов с мигре-
нью. Для их объяснения следует изучить другие возмож-
ные неишемические причины этих расстройств. Их нали-
чие может быть обусловлено генерализованными вазоспа-
стическими реакциями, нарушением моторики пищевода,
легочного кровообращения либо энергетического метабо-
лизма скелетных мышц грудной стенки, а также развитием
процессов центральной сенситизации [2]. Случаи серьез-
ных кардиоваскулярных событий как в клинических испы-
таниях, так и в клинической практике наблюдаются крайне
редко, и их появление не связано с фактом применения па-
циентами триптанов для купирования приступов головной
боли. Профиль безопасности триптанов хорошо изучен. В
соответствии с данными клинических исследований для
пациентов без признаков коронарного заболевания трип-
таны характеризуются низким риском серьезных кардио-
васкулярных побочных эффектов. Это позволяет рекомен-
довать пациентам с низким риском коронарного заболе-
вания триптаны без предварительной оценки кардиально-
го статуса.

Таким образом, для купирования приступа мигрени мо-
гут  использоваться  различные  препараты.  Выбор  опти-
мального  средства  для  купирования  приступа  мигрени
среди  существующего  множества  фармакологических
средств является непростым для каждого пациента. С этой
точки зрения оптимален стратифицированный подход, ос-
нованный на ранжировании мигренозных приступов по тя-
жести и степени нарушения адаптации пациентов. Пациен-
там с тяжелыми и умеренными приступами необходимо
назначение специфических препаратов (триптанов) с уче-
том их высокой эффективности в клинических исследова-
ниях. Так, основываясь на данных эффективности золми-
триптана  в  сравнительных  исследованиях,  можно  реко-
мендовать данный препарат в качестве приоритетного для
симптоматической терапии мигрени. Также для успешного
лечения необходимо динамическое наблюдение за паци-
ентами. Крайне важно помнить, что допустимо для купи-
рования приступов использовать не более 10 доз в месяц,
чтобы избежать злоупотребления лекарствами и развития
медикаментозно-индуцированной головной боли. 

Литература

1. Rasmussen B.K., Jensen R., Olesen J.A. A population-based analysis of the diagnostic
criteria of the International Headache Society // Cephalalgia. 1991. Vol. 11. P. 129–134.
2. Headache Classification Committee of the International Headache Society The Inter-
national Classification of Headache Disorders. 3rd ed (beta version) // Cephalalgia.
2013. Vol. 33(9). P. 629–808.
3. Gallagher R.M., Cutrer F.M.. Migraine: diagnosis, management and new treatment op-
tions // The American Journal of Managed Care. 2002. Vol. 3. P. 58–73.
4. Spierings E.L., Ranke A.H., Honkoop P.C. Precipitating and aggravationg factors of
migraine versus tension-type headache // Headache. 2001. Vol. 41. P. 554–558.
5. Табеева Г.Р. Что такое мигрень? М., 2010. 92 с. [Tabeeva G.R. Chto takoe migren'?
M., 2010. 92 s. (in Russian)].
6. Diamond M.L., Wenzel R.G., Nissan G.R. Optimizing migraine therapy: evidence-based
and patient-centered care // Expert Rev Neurother. 2006. Vol. 6. P. 911–919.
7. Burstein R., Collins B., Jakubowski M. Defeating migraine pain with triptans: a race
against the development of cutaneus allodynia // Ann Neurol. 2004. Vol. 55. P. 19–26.
8. Стайнер Т.Дж. и соавт. Европейские принципы ведения пациентов с наиболее рас-
пространенными формами головной боли в общей практике. Практическое руко-
водство для врачей / пер. с англ. Ю.Э. Азимовой, В.В. Осиповой; научная редакция
В.В. Осиповой, Т.Г. Вознесенской, Г.Р. Табеевой. М., 2010. 56 с. [Stajner T.Dzh i soavt.
Evropejskie principy vedenija pacientov s naibolee rasprostranennymi formami golovnoj
boli v obshhej praktike. Prakticheskoe rukovodstvo dlja vrachej / per. s angl. Ju.Je. Azi-
movoj, V.V. Osipovoj; nauchnaja redakcija V.V. Osipovoj, T.G. Voznesenskoj, G.R. Tabe-
evoj. M., 2010. 56 s. (in Russian)].
9. Pascual J., Navarro А., Caminero A.B. Symptomatic treatment of migraine with zolmit-
riptan: experience with 82 patients // Neurologia. 2006. Vol. 21(4). P. 188–191.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

663

Обзоры

Неврология

Современные возможности анальгетической
терапии при неспецифической боли в нижней
части спины

К.м.н. Н.В. Титова 

ФГБОУ ВО «РНИМУ Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Неспецифическая боль в нижней части спины (БНЧС) – частое патологическое состояние, которое негативно влияет на качество жизни и рабо-
тоспособность пациента. При правильном диагностическом подходе и корректном лечении прогноз у большинства пациентов благоприятный.
Хроническая БНЧС длится более 12 нед., предикторами состояния могут быть особые психологические состояния, неорганические симптомы,
высокий уровень функционального нарушения и плохое общее состояние здоровья. Алгоритм коррекции болевого синдрома (БС) заключается в
последовательном применении анальгетиков согласно «лестнице лечения боли» ВОЗ. На первой ступени используются парацетамол и нестеро-
идные противовоспалительные препараты (НПВП) в виде монотерапии. Исследования показали, что комбинация НПВП и парацетамола облада-
ет лучшим анальгетическим эффектом по сравнению с эффектом при использовании препаратов по отдельности. Комбинированный препарат
с фиксированной дозой ибупрофена/парацетамола (200/500 мг) показал бо́льшую эффективность, более быстрое начало действия, большую
продолжительность эффекта по сравнению с аналогичными показателями при приеме стандартных препаратов ибупрофена и парацетамола.
При выраженном БС рекомендуется использовать двойную разовую дозу. При неэффективности первой ступени обезболивания к терапии под-
ключают слабые опиоиды.
Ключевые слова: боль в нижней части спины, боль, нестероидные противовоспалительные препараты, парацетамол, Нурофен Лонг, аналгезия.
Для цитирования: Титова Н.В. Современные возможности анальгетической терапии при неспецифической боли в нижней части спины // РМЖ.
2017. № 9. С. 664–670.

ABSTRACT
Modern possibilities of analgesic therapy for the nonspecific lower back pain
Titova N.V.

Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow

Nonspecific lower back pain (LBP) is a frequent pathological condition that adversely affects the patient's quality of life and performance. The correct diag-
nostic approach and treatment provides a favorable prognosis for the most of patients. Chronic LBP lasts more than 12 weeks, the predictors of the condition
may be the presence of concomitant specific psychological diseases, inorganic symptoms, a high level of functional impairment and poor overall health. The
algorithm for the correction of pain syndrome (PS) consists in the consistent use of analgesics according to the «pain treatment ladder» of WHO. Paracetamol
and non-steroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs) in the form of monotherapy can be used in the first stage. Studies have shown that a combination of
NSAIDs and paracetamol has the best analgesic effect compared to the effect of using the drugs separately. A combination drug with a fixed dose of ibuprofen
/ paracetamol (200/500 mg) showed greater efficacy, a faster onset of action, a longer duration of the effect compared to that of standard ibuprofen and
paracetamol. In severe pain syndrome, it is recommended to use a double single dose. In case of ineffectiveness of the first anesthesia stage, soft opioids are
added to the therapy.
Key words: lower back pain, pain, nonsteroidal anti-inflammatory drugs, paracetamol, Nurofen Long, analgesia
For citation: Titova N.V. Modern possibilities of analgesic therapy for the nonspecific lower back pain // RMJ. 2017. № 9. P. 664–670.

Введение

Боль в нижней части спины (БНЧС) – очень частое па-
тологическое состояние, затрагивающее все слои населе-
ния. БНЧС встречается с одинаковой частотой в разных эт-
нических группах, негативно влияет на качество жизни и
работоспособность пациентов и является одной из самых
частых причин обращения к врачу. Хотя большинство слу-
чаев БНЧС носит неспецифический характер, работа с па-
циентом всегда предполагает исключение  специфических
причин БС.

Термином «БНЧС» определяют боль или дискомфорт
ниже ребер и выше нижней ягодичной складки, с/без ир-
радиации боли в ногу. Это может ощущаться как ноющая
боль, чувство жжения, пронзающая боль, тупая или острая
боль, локализационно четко определяемая или «размытая»
боль.  Выраженность  БС  может  колебаться  от  легкой  до
очень интенсивной. Боль может появиться внезапно или
развиваться  постепенно.  БНЧС  считается  неспецифиче-
ской, если она не связана с такими причинами, как инфек-
ционный процесс, опухоль, остеопороз, анкилозирующий

664

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Обзоры

спондилит, перелом, воспалительный процесс, корешко-
вый синдром или синдром «конского хвоста».

Течение и прогноз

тегории БНЧС:

В зависимости от клинической картины выделяют 3 ка-

– острая – если боль длится менее 4 нед.;
– подострая – если боль длится от 4 нед. до 3 мес.;
– хроническая – если боль сохраняется более12 нед. 
В то время как некоторые пациенты избавляются от БС
быстро, бо́льшая часть больных отмечают периодические
обострения и ухудшение с течением времени.
Прогноз  при  острой  боли  в  пояснице  (определяемой
как эпизод, длящийся менее 4 нед.) обычно благоприятен.
Большинство  пациентов  испытывают  быстрое  (и  часто
полное) уменьшение боли и дезадаптации и могут вернуть-
ся к работе [1]. У больных с длительно персистирующими
симптомами  значимое  улучшение  часто  наблюдается  в
подострой фазе между 4-й и 12-й нед., хотя и с меньшей
скоростью, чем происходило вначале.

У небольшого числа пациентов боль в пояснице может
наблюдаться дольше 12 нед., в этом случае она классифи-
цируется как хроническая. Интенсивность боли и связан-
ная с ней инвалидизация часто остаются относительно по-
стоянными [2]. Национальная исследовательская целевая
группа по исследованиям в области здравоохранения (Na-
tional Institutes of Health Research Task Force) определила
хроническую  БНЧС  как  боль,  которая  сохраняется  по
меньшей мере 3 мес. и наблюдается не менее чем в поло-
вине количества всех дней за этот период [3]. Именно на
больных с хронической болью в спине приходится основ-
ная часть бремени и материальных издержек при болях в
пояснице [4].

Предикторы хронизации боли в первую очередь связа-
ны с психосоциальными факторами («желтые флажки»),
такими как наличие особых психологических состояний,
неадекватные стратегии преодоления (например, избега-
ние  активности  из-за  страха,  что  движения  могут  еще
больше нарушить состояние) или катастрофизация боли
(прогнозирование  наихудших  возможных  последствий
БНЧС),  наличие  неорганических  симптомов  (симптомов
без четкой анатомической или физиологической основы),
высокий уровень функционального нарушения и плохое
общее состояние здоровья [2].  Боль в спине часто ассо-
циирована с наличием депрессии и тревоги.

Причины БНЧС

БНЧС может быть обусловлена множеством факторов,
таких как индивидуальные особенности, условия труда, на-
пример, тяжелый физический труд, вынужденные и неесте-
ственные статические позы и динамические нагрузки, а так-
же поднятие и ношение тяжестей, особенности образа жиз-
ни и психологические факторы. В малом проценте случаев
БНЧС может быть связана с травмой спины, остеопорозом
или длительным приемом глюкокортикостероидов. Отно-
сительно редкой причиной являются инфекционный про-
цесс в области позвонков, опухоли и метастазы в кости.

Истинный источник БНЧС идентифицировать обычно
очень трудно, потому проблема диагностики и лечения не-
специфической БНЧС (НБНЧС) остается весьма актуаль-
ной. Боль может продуцироваться из различных тканей,
включая  мышцы,  мягкие  соединительные  ткани,  связки,
хрящи и капсулы суставов. В связи с напряжением, натя-

жением, растяжением, повышенной нагрузкой в этих тка-
нях могут быстро развиваться процессы воспаления с вы-
свобождением цитокинов и/или хемокинов. Эти химиче-
ские соединения стимулируют окружающие нервные во-
локна, в результате чего возникает ощущение боли. Вос-
палительный процесс поддерживает развитие отечности
тканей.  Кроме  того,  снижение  кровотока  в  пораженной
области приводит не только к снижению поступления пи-
тательных веществ и кислорода, но и к неадекватному вы-
ведению раздражающих промежуточных продуктов вос-
паления, что поддерживает патологический круг «воспале-
ние – боль» [5]. 

Комплексная причина боли осложняет постановку диагно-
за, а отсутствие четкого стандартизированного подхода к те-
рапии является нередко причиной неэффективного лечения.
БС не является специфичным для конкретного заболе-
вания или патологии позвоночника, что является трудной
клинической проблемой [6].  Аномалии при визуализации
позвоночника, такие как дегенеративное заболевание дис-
ка, артропатия суставов и протрузия или грыжа межпоз-
вонковых дисков (МПД), чрезвычайно распространены у
пациентов как с БНЧС, так и без нее, особенно у пожилых
людей, и такие находки являются плохим прогностическим
фактором в отношении присутствия боли или тяжести БС
в  поясничной  области.  Радикулопатии  при  поражении
нервных корешков (наиболее часто из-за грыжи МПД) и
при спинальном стенозе (сужении спинномозгового кана-
ла) присутствуют примерно у 4–5% пациентов с болями в
пояснице и могут вызывать неврологические симптомы,
такие как боль в нижних конечностях, парестезии и сла-
бость. Течение болезни и ответ на лечение при этих со-
стояниях могут отличаться от таковых при боли в спине
без вовлечения структур нервной системы.

Факторы риска 

Примерно в 5–15% случаев БНЧС возникает из-за  упо-
мянутых выше специфических причин. В 85–95% случаев
точная причина БНЧС остается неясной [7, 8].

Психологические факторы
Психологические факторы играют важную роль в раз-
витии БНЧС. Пациенты с негативными установками, низ-
ким  уровнем  социальной  поддержки  на  рабочем  месте,
низким уровнем контроля своей работы, высокими психо-
логическими требованиями и неудовлетворенностью ра-
ботой, а также испытывающие стресс, тревогу, депрессию
более предрасположены к развитию БНЧС.

Рост и вес
Исследования продемонстрировали связь между ростом
и БНЧС: более высокий рост является предиктором более ча-
стого  хирургического  лечения  [5].  Высокие  люди  имеют
больший  потенциальный  риск  нестабильности  МПД  при
внешней нагрузке [7]. Повреждение фасеточных суставов при
грыжах поясничного отдела чаще наблюдалось у более вы-
соких пациентов [8]. Что касается массы тела, то в нескольких
исследованиях было четко показано, что люди с высоким ин-
дексом массы тела более склонны к развитию БНЧС. Мета-
анализ, включивший 33 исследования, подтвердил тот факт,
что ожирение ассоциируется с большей частотой развития
БНЧС за предшествующий период в 12 мес. [9].

Профессиональные факторы
Примерно 37% всех случаев БНЧС в мире обусловлены
влиянием профессиональных факторов [10]. Работа, ассо-
циированная  с вибрациями или вынужденными позами

РМЖ, 2017 № 9

665

Обзоры

Неврология

(например,  у  работников  здравоохранения,  водителей,
строителей), предрасполагает к развитию БНЧС. Исследо-
вания показали, что наиболее неблагоприятными в этом
отношении являются позы и движения, связанные с выра-
женным наклоном туловища, его одновременным накло-
ном и скручиванием, длительным вынужденным положе-
нием с согнутым и искривленным позвоночником, а также
с повторяющимися движениями туловища. Повторяющие-
ся движения или статичные позы с наклоном и скручива-
нием увеличивают риск БС из-за постоянного чувства мы-
шечной утомляемости. Это объясняет факт того, что риск
БНЧС выше у людей, вынужденных заниматься тяжелым
физическим трудом или принимать неестественные позы.
Также потенциальными факторами риска возникновения
боли в пояснице являются некоторые социодемографиче-
ские факторы, такие как возраст и аспекты образа жизни
(курение и физическая активность) [11].

Дифференциальный диагноз НБНЧС

БНЧС требует исключения альтернативных диагнозов,
особенно в том случае, если это впервые возникшая боль
или наблюдается изменение характеристик БС. Должны
быть  исключены  такие  состояния,  как  метастатическая
компрессия спинного мозга, остеопороз, перелом позвон-
ков, спондилоартрит, опухоль, грыжа диска. Помимо оцен-
ки клинических симптомов («красные флажки») для вы-
явления заболеваний, лежащих в основе боли в пояснице,
необходимо провести анализ крови (стандартные показа-
тели как маркеры инфекционного процесса, воспаления,
метастатического  поражения,  маркеры  остеопороза),
рентгенологическое исследование позвоночника и магнит-
но-резонансную томографию, денситометрию и, в некото-
рых случаях, исследования проводимости нервов с помо-
щью электронейромиографии.

Алгоритм обезболивающей терапии при НБНЧС

Лечение боли в пояснице направлено не только на облег-
чение БС, но и на улучшение функциональных возможностей
пациента и предотвращение рецидивирования и хронизации
БС. Фармакологические препараты подбираются с учетом
интенсивности БС и функционального статуса больного. Мо-

гут применяться и нелекарственные методы: лечебная физ-
культура, поведенческая терапия, физиотерапия.

При НБНЧС рекомендуется следовать «лестнице лече-
ния боли», предложенной Всемирной организацией здра-
воохранения  (ВОЗ). Этот алгоритм в настоящее время ис-
пользуется для лечения любых БС (рис. 1). На первом эта-
пе рекомендуется использовать неопиоидные анальгетики.
К ним относят парацетамол и НПВП. При необходимости
возможно добавление адъювантных препаратов. В случае
НБНЧС такими средствами являются миорелаксанты (ти-
занидин,  толперизон,  баклофен),  витамины  группы  В,  а
также  некоторые  антидепрессанты  и  антиконвульсанты.
Если терапия первого этапа оказывается неэффективной,
в  схему  включают  препараты  второй  ступени  –  слабые
опиоды (кодеин, трамадол). Если же на фоне проводимого
лечения у пациента сохраняется выраженный БС или боль
продолжает нарастать, то производят замену слабых опио-
дов на сильные (морфин, фентанил, метадон) [12].

На амбулаторном приеме невролог обычно назначает пре-
параты, применяемые на первой ступени «лестницы лечения
боли»: простые анальгетики (парацетамол) или НПВП. 

Парацетамол  обычно  используется  для  купирования
слабой или умеренной боли, обладает хорошей переноси-
мостью и низким риском гастроинтестинальных и сосуди-
стых осложнений. НПВП чаще назначают при боли умерен-
ной и сильной интенсивности, однако их применение со-
пряжено с риском осложнений.

При назначении НПВП для купирования БНЧС нужно

помнить о следующих правилах:

– учитывать различия НПВП по развитию токсичности
в отношении ЖКТ, печени, сердечно-сосудистой системы
и почек, индивидуальные факторы риска  развития ослож-
нений у конкретного пациента, включая возраст;

– проводить клиническую оценку и постоянный мони-
торинг факторов риска, в отдельных случаях использовать
гастропротекторные препараты;

– назначать НПВП в минимально эффективной дозе и

на короткий (насколько это возможно) период времени.

В Европейском руководстве по лечению острой неспе-
цифической  боли  в  спине  в  условиях  первичного  звена
здравоохранения были отражены результаты эффективно-

Боль не проходит

или нарастает

Сильные опиоиды
± неопиоидные анальгетики
± адъюванты

3 ступень

Боль не проходит

или нарастает

Слабые опиоиды
± неопиоидные анальгетики
± адъюванты

2 ступень

Боль 

Неопиоидные анальгетики
± адъюванты

1 ступень

Рис. 1. «Лестница лечения боли» ВОЗ

666

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Обзоры

сти  основных  используемых  групп  фармакологических
препаратов. В исследованиях было показано, что параце-
тамол – умеренно эффективный анальгетик.  Два система-
тических обзора продемонстрировали убедительные дока-
зательства  того,  что  парацетамол  по  обезболивающему
эффекту  не  превосходит  НПВП.  В  отношении  НПВП  в
9 рандомизированных  контролируемых  исследованиях
(РКИ) (n=1135) было обнаружено, что прием этой группы
препаратов  достоверно  увеличивает  число  пациентов  с
улучшением  состояния  и  уменьшает  число  пациентов,
нуждающихся в дополнительном обезболивании. В 1 РКИ
(n=110) было отмечено, что прием НПВП расширял диа-
пазон движений в большей степени, чем постельный ре-
жим, и приводил к меньшей потребности в последующем
лечении. Также было показано, что в отношении корешко-
вой боли НПВП не оказывают эффекта. При сравнении от-
дельных  НПВП  в  15  РКИ  (n=1490)  не  было  обнаружено
различий в эффективности [11].

Комбинация НПВП и парацетамола
Известно, что комбинирование 2-х препаратов с обез-
боливающим  действием  может  обеспечить  бо́льшую
анальгетическую эффективность, чем монотерапия  экви-
валентными дозами активных компонентов. Это основано
на разных точках приложения отдельных лекарственных
средств. Именно эта идея и лежала в основе создания пре-
парата с фиксированной дозой ибупрофена (200 мг) и па-
рацетамола (500 мг) (Нурофен Лонг).

У ибупрофена и парацетамола разные механизмы дей-
ствия, и сочетанное назначение препаратов ведет к синер-
гетическому усилению антиноцицептивного действия, бо-
лее выраженному и продолжительному эффекту. Ибупро-
фен – НПВП, который на экспериментальных моделях вос-
паления продемонстрировал эффективность за счет инги-
бирования синтеза простагландинов. Простагландины сен-
ситизируют ноцицептивные афферентные терминали нер-
вов  к  таким  веществам  (медиаторам),  как  брадикинин.
Ибупрофен вызывает анальгетический эффект через пери-
ферическую блокаду циклооксигеназы-2 (ЦОГ-2) с после-
дующим  уменьшением  сенситизации  ноцицептивных
нервных терминалей. Также было показано, что ибупро-

)
н
и
м

 

(
 
я
и
в
т
с
й
е
д
а
л
а
ч
а
н
я
м
е
р
в
е
е
н
д
е
р
С

 

 

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

р<0,001

р<0,001

р<0,05

Первое ощутимое
облегчение боли

Ибупрофен/парацетамол
(200/500 мг)

Значимое облегчение боли

Ибупрофен 400 мг

Парацетамол 1000 мг

фен уменьшает миграцию лейкоцитов в область воспале-
ния. Кроме этого, ибупрофен действует и на уровне спин-
ного мозга, частично за счет блокады ЦОГ [11].

Точный эффект парацетамола до конца не изучен, од-
нако есть убедительные данные, поддерживающие гипоте-
зу о его центральном антиноцицептивном эффекте. В ис-
следованиях была продемонстрирована ингибиция актив-
ности центральной ЦОГ-2 при применении парацетамола.
Парацетамол может также стимулировать активность нис-
ходящих серотонинергических путей, что ингибирует но-
цицептивную трансмиссию сигнала в спинном мозге. Так-
же было показано, что парацетамол является очень сла-
бым ингибитором периферических ЦОГ-1 и -2 [13].

Другими  важными  преимуществами  использования
двухкомпонентных препаратов с фиксированной дозой яв-
ляются удобство приема и большая приверженность лече-
нию, поскольку используется меньшее количество табле-
ток в сутки. Кроме этого, синергетическое усиление эф-
фекта  позволяет  использовать  меньшие  дозы  активных
компонентов, что в результате приводит к лучшей перено-
симости препарата [14–16].

Комбинация ибупрофена и парацетамола изучалась в
двойных слепых плацебо-контролируемых исследованиях
у пациентов с острой болью на модели послеоперацион-
ной зубной боли [17, 18]. Следует отметить, что постопе-
рационная  зубная  боль  –  это  валидизированная  модель
боли, которая используется для оценки и сравнения эф-
фективности обезболивающих препаратов. Эта модель яв-
ляется удобной, поскольку БС у больных носит предска-
зуемый характер в отношении характеристик боли, ее дли-
тельности и эффективности. 

Результаты показали, что Нурофен Лонг обеспечивает
более эффективное купирование боли, чем парацетамол
1000 мг (р<0,0001) и ибупрофен 400 мг (р<0,05) [18]. Пре-
парат обеспечивает быстрое начало действия с появлени-
ем «первого ощутимого облегчения боли» в среднем через
18,3 мин. Начало обезболивающего действия комбиниро-
ванного препарата было значительно более быстрым по
сравнению  с  таковым  при  приеме  ибупрофена  400  мг
(23,8 мин, р=0,0015). «Значимое облегчение боли» дости-
галось в среднем через 44,6 мин после приема, что было
достоверно быстрее, чем в случае применения ибупрофена
400 мг (70,5 мин, р<0,0001) (рис. 2) [18].

Длительность обезболивающего эффекта была также
значимо  больше  при  использовании  комбинированного
препарата (8,4 ч) при сравнении с парацетамолом в дозах
500 мг (4,7 ч) и 1000 мг (5,2 ч), p<0,001 (рис. 3) [18].

Ибупрофен/парацетамол 200/500 мг

Парацетамол 1000 мг

Парацетамол 500 мг

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Длительность обезболивающего эффекта

(часы)

Рис. 2. Среднее время начала анальгетического эффекта
при использовании препарата ибупрофен/парацетамол по
сравнению с монотерапией ибупрофеном или
парацетамолом (значение р отражает сравнение с
препаратом ибупрофен/парацетамол)

Рис. 3. Длительность анальгетического эффекта при
использовании препарата ибупрофен/парацетамол
(200/500 мг) и парацетамола в монотерапии (р<0,001)

РМЖ, 2017 № 9

667

Обзоры

Неврология

Общее  впечатление  о  препарате  отражало  высокий
уровень удовлетворенности обезболивающим эффектом:
93%  респондентов  оценили  препарат  как  «хороший»,
«очень хороший» и «отличный», что значимо превосходило
впечатление об эффекте в случае приема парацетамола в
дозе 1000 мг (р<0,0001) [18].

Для изучения эффектов препарата при хроническом БС
было проведено двойное слепое контролируемое исследова-
ние у пациентов с хронической болью в области коленного су-
става  [19].  Результаты  продемонстрировали,  что  Нурофен
Лонг обеспечивает более эффективное облегчение боли, чем
парацетамол  1000  мг,  как  при  краткосрочной  терапии
(р<0,01), так и при длительной (р<0,01). В этом исследовании,
так же как и в предыдущем, общее клиническое впечатление
пациентов  отражало  высокий  уровень  удовлетворенности
обезболивающим эффектом: 60,2% ответивших оценили его
как «хороший» и «отличный» при долгосрочной терапии, что
значимо превосходило эффект от терапии парацетамолом в
дозе 1000 мг (р<0,01).

Также эффект комбинированного препарата ибупро-
фен/парацетамол  (в  дозах  200  мг  /  500  мг  и  400  мг  /
1000 мг) достоверно превосходил эффект плацебо у паци-
енток с первичной дисменореей [20].

 

и
и
н
а
т
е
ч
о
с
 
в
я
и
н
а
в
и
л
о
б
з
е
б
о
о
г
е
щ
б
о
а
м
м
у
С

 

 

 

и
л
о
б
и
т
с
о
н
в
и
с
н
е
т
н
и
й
е
ц
и
н
з
а
р
 
с

 

5

4

3

2

1

0

0

1

2

3

4

2 табл. ибупрофен/парацетамол 200/500 мг
1 табл. ибупрофен/парацетамол 200/500 мг
2 табл. ибупрофен/кодеин 200/12,8 мг
2 табл. парацетамол/кодеин 500/15 мг
Плацебо

7

8

9

10

11

12

5

6

Время (часы)

Рис. 4. Сумма общего обезболивания в сочетании с
разницей интенсивности боли при использовании
комбинированного препарата ибупрофен/парацетамол и
кодеинсодержащих препаратов

)
н
и
м

(
o
r
t
i
v
n

 

i
 

я
и
н
е
р
о
в
т
с
а
р
я
м
е
р
В

 

35

30

25

20

15

10

5

0

30

20

9

Ибупрофен/парацетамол

Ибупрофен 

Парацетамол 

Рис. 5. Время растворения препарата
ибупрофен/парацетамол, ибупрофена и парацетамола в
условиях in vitro

668

Комбинированный препарат ибупрофен/парацетамол в
двойной дозе (400 мг / 1000 мг) также показал бо́льшую
эффективность, чем комбинация парацетамола 1000 мг с
кодеина фосфатом 30 мг (р<0,0001) и комбинация ибу-
профена 400 мг с кодеина фосфатом 25,6 мг (р=0,0001)
(рис. 4) [17].

Кокрановский обзор 3-х исследований комбинирован-
ного  препарата  ибупрофен/парацетамол,  включивший
данные 1647 пациентов, продемонстрировал, что доля па-
циентов, достигших ≥ 50% облегчения БС в течение 6 ч, со-
ставила 69% при приеме 1 таблетки Нурофен Лонг, 72% –
при приеме 2-х таблеток Нурофен Лонг, 52% – при приеме
ибупрофена 400 мг и 7% – при приеме плацебо [15].

При создании препарата с фиксированной дозой ибу-
профена и парацетамола (Нурофен Лонг) использовалась
технология,  позволяющая  активным  веществам  высво-
бождаться  и  абсорбироваться  одновременно.  Это  обес-
печивает  эффективную  комбинированную  аналгезию
[14]. При использовании же активных веществ по отдель-
ности отмечается разная скорость растворения: в щелоч-
ной среде ибупрофен растворяется быстрее, чем параце-
тамол, а в кислой – медленнее. В условиях in vitro было
показано, что полное растворение препарата с фиксиро-
ванной  дозой  ибупрофена/парацетамола  происходит  в
2–3 раза быстрее, чем стандартных таблетированных пре-
паратов  ибупрофена  и  парацетамола  (9  vs  30  vs  20  мин
соответственно), что объясняет быстрое наступление эф-
фекта (рис. 5).

Важно отметить, что в описанных клинических иссле-
дованиях при оценке переносимости комбинация ибупро-
фена/парацетамола не приводила к появлению побочных
явлений, которые бы не были характерны для монотера-
пии ибупрофеном или парацетамолом.

Препарат  Нурофен  Лонг  предназначен  для  ситуаций,
когда требуется более сильное облегчение боли, чем в ре-
зультате применения ибупрофена 400 мг или парацетамо-
ла 1000 мг по отдельности, и более быстрое наступление
эффекта, чем  на фоне приема ибупрофена.

Стандартная разовая доза препарата ибупрофен/пара-
цетамол 200/500 мг – от 1 до 3 р./сут. При недостаточном
эффекте  доза  может  быть  повышена  до  2-х  таблеток
3 р./сут. Перерыв между приемами должен составлять не
менее 6 ч, а общее число таблеток за 24 ч не должно пре-
вышать 6.

Препарат должен использоваться с осторожностью у
пожилых пациентов из-за более высокого риска желудоч-
но-кишечных осложнений. При наличии предшествующих
гастроинтестинальных событий или необходимости парал-
лельного приема аспирина рекомендуется в качестве до-
полнительного препарата назначать ингибиторы протон-
ной помпы в течение всего курса обезболивания.

Заключение

НБНЧС  –  состояние,  происхождение  которого  оста-
ется в большинстве случаев неизвестным, даже если бы-
ли  определены  факторы  риска.  НБНЧС  дезадаптирует
больного, является главной причиной временной нетру-
доспособности пациентов и трудной задачей при меди-
каментозном и хирургическом лечении. В современном
мире проблема имеет высокую социальную и экономи-
ческую значимость, поскольку затрагивает не только по-
жилых людей, но и работающее население в возрасте от
25 до 60 лет. По мере того, как возраст населения зем-

РМЖ, 2017 № 9

Обзоры

Неврология

ного  шара  будет  увеличиваться,  частота  БНЧС  будет
значительно возрастать. Ведение пациентов с болями в
пояснице  требует  сложного  многостороннего  подхода,
точной первоначальной диагностики, тщательного мони-
торинга потенциальных осложнений и соответствующей
реабилитации  подготовленными  специалистами.  Еще
предстоит пройти долгий путь, чтобы улучшить диагно-
стические методы и выявить новые потенциальные фак-
торы риска развития БНЧС.  Уже появились новые раз-
работки в области создания 3D-изображений, биомате-
риалов  и  восстановления  дисков,  лечения  стволовыми
клетками, что дает надежду на успех лечения боли в по-
яснице.  В  амбулаторной  же  практике  лечение  БС  при
НБНЧС фокусируется в первую очередь на использова-
нии анальгетиков, комбинация которых (НПВП и параце-
тамол) позволяет добиться лучших результатов.

Литература

1. Pengel L.H.M., Herbert R.D., Maher C.G. et al. Acute low back pain: systematic review
of its prognosis // BMJ. 2003. Vol. 327(7410). P. 323–327.
2. Chou R., Shekelle P. Will this patient develop persistent disabling low back pain? //
JAMA. 2010. Vol. 303(13). P. 1295–1302.  
3. Deyo R.A., Dworkin S.F., Amtmann D. et al. Report of the NIH Task Force on Research
Standards for Chronic Low Back Pain // J Pain. 2014. Vol. 15(6). P. 569–585. 
4. Frymoyer J.W. Predictors of low back pain disability // J Clinical Orthop Relat Res.
1987. Vol. 22. P. 89–98.       
5. Andersson G.B. Epidemiological features of chronic low-back pain // Lancet. 1999.
Vol. 354(9178). P. 581–585.
6. Jarvik J.G., Deyo R.A. Diagnostic evaluation of low back pain with emphasis on imaging
// Ann Intern Med. 2002. Vol. 137(7). P. 586–597.  

7. Deyo R.A., Weinstein J.N. Low back pain // The New Eng J Med.2001. Vol. 344(5).
P. 363–370.
8. Hollingworth W., Todd C.J., King H. et al. Primary care referrals for lumbar spine ra-
diography: diagnostic yield and clinical guidelines // The British Journal of General Prac-
tice. 2002. Vol. 52(479). P. 475–480.
9. Woolf A.D., Pfleger B. Burden of major musculoskeletal conditions // Bulletin of the
World Health Organization.  2003. Vol. 81(9). P. 646–656.
10. Ehrlich G.E. Low back pain // Bulletin of the World Health Organization. 2003. Vol.
81(9). P 6716.
11. European Guidelines for the Management of chronic non specific low back pain
2004. Website: http://www.backpaineurope.org/web/files/WG2_Guidelines.pdf.
12. Website: www.who.int/cancer/palliative/painladder/en. 
13. European Medicines Compendium. Ibuprofen and paracetamol 200mg/500mg tab-
lets. Website: https://www.medicines.org.uk/emc/medicine/23871.
14. Tanner T., Aspley S., Munn A., Thomas T. The pharmacokinetic profile of a novel fi-
xed-dose combination tablet of ibuprofen and paracetamol // BMC Clin Pharmacol.
2010. Vol. 10. P. 10.
15. Derry C.J., Derry S., Moore R.A. Single dose oral ibuprofen plus paracetamol (acetaminop-
hen) for acute postoperative pain // Cochrane Database Syst Rev. 2013. Vol. 6. P.   CD010210.
16. Moore R.A., Wiffen P.J., Derry S. et al. Non-prescription (OTC) oral analgesics for
acute pain – an overview of Cochrane reviews // Cochrane Database Syst Rev. 2015.
Vol. 11. P. CD010794.
17. Daniels S.E., Goulder M.A., Aspley S., Reader S. A randomised, five-parallel-group,
placebo-controlled trial comparing the efficacy and tolerability of analgesic combina-
tions including a novel single-tablet combination of ibuprofen/paracetamol for posto-
perative dental pain // Pain. 2011. Vol. 152. P. 632–642.
18. Mehlisch D.R., Aspley S., Daniels S.E. et al. A single-tablet fixed-dose combination
of racemic ibuprofen/paracetamol in the management of moderate to severe postope-
rative dental pain in adult and adolescent patients: a multicenter, two-stage, randomized,
double-blind, parallel-group, placebo-controlled, factorial study // Clin Ther. 2010. Vol.
32. P. 1033–1049.
19. Doherty M., Hawkey C., Goulder M. et al. A randomised controlled trial of ibuprofen,
paracetamol or a combination tablet of ibuprofen/paracetamol in community-derived
people with knee pain // Ann Rheum Dis. 2011. Vol. 70. P. 1534–1541. 
20. Eccles R., Holbrook A., Jawad M. A double-blind, randomised, crossover study of
two doses of a single-tablet combination of ibuprofen/paracetamol and placebo for
primary dysmenorrhea // Curr Med Res Opin. 2010. Vol. 26(11). P. 2689–2699. 

Реклама

Неврология

Обзоры

Лечение астении. 
Можно ли предложить что-то новое?

Профессор М.Ю. Дробижев1, к.м.н. А.В. Федотова2, к.м.н. С.В. Кикта3

1 ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ
2 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
3 ФГБУ «Поликлиника № 3 Управления делами Президента РФ», Москва

РЕЗЮМЕ
В статье представлены данные о двух различных подходах к диагностике и лечению синдрома астении. Первый из них основан на использовании
неспецифических диагнозов Международной классификации болезней 10-го пересмотра (МКБ-10, рубрики R00-R99) и допускает применение био-
логически активных добавок, макро- и микроэлементов, общетонизирующих средств растительного происхождения, а также антигипоксантов
и антиоксидантов. Второй предусматривает диагностику синдрома в рамках рубрик F06.6 (органическое эмоционально-лабильное  (астеническое)
расстройство) и F48.0 (неврастения). При лечении органического эмоционально-лабильного (астенического) расстройства необходимо осуществ-
лять терапию основного заболевания (травмы, атеросклероз сосудов, эпилепсия, вирусные или бактериальные нейроинфекции, опухоль), способ-
ствовавшего поражению нейронов мозга и развитию симптомов астении. При лечении неврастении возможен рациональный выбор антидепрес-
сантов или транквилизаторов, основанный на представлениях о нарушении активности нейронов и механизмах действия лекарственных средств.
В частности, милнаципран предпочтителен для лечения неврастении, чья клиническая картина сближается с картиной депрессии (подавленность,
ангедония, повышенная утомляемость после умственной работы либо физическая слабость и истощаемость после минимальных усилий, невоз-
можность сосредоточиться, непродуктивное мышление, повышение тонуса мышц с невозможностью расслабиться, боли в мышцах, головные
боли напряжения). Напротив, аминофенилмасляную кислоту целесообразно использовать, если в структуре неврастении преобладают симпто-
мы, сходные с теми, которые наблюдаются при тревоге (тревога, озабоченность по поводу умственного и физического неблагополучия, повышение
тонуса мышц с невозможностью расслабиться, боли в мышцах, головные боли напряжения, симптомы диспепсии, непродуктивное мышление).
Ключевые слова: астения, неврастения, депрессия, тревога, антидепрессанты, транквилизаторы.
Для цитирования: Дробижев М.Ю., Федотова А.В., Кикта С.В. Лечение астении. Можно ли предложить что-то новое? // РМЖ. 2017. № 9.
С. 671–676.

ABSTRACT
Treatment of asthenia. Is it possible to offer something new?
Drobizhev M.Yu.1, Fedotova A.V.2, Kikta S.V.3

1 First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov
2 Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow
3 City clinic №3 of the Facilities and Property Management Office under the RF President, Moscow

The article presents the data on two different approaches to the diagnosis and treatment of asthenia syndrome. The first one is based on the use of nonspecific
diagnoses of the International Classification of Diseases of the 10th revision (ICD-10: R00-R99) and allows the use of food supplements, macro- and microele-
ments, restorative herbal medicines, and antihypoxic drugs and antioxidants. The second approach is based on diagnosis of the syndrome within the frame of
F06.6 (organic emotionally labile - asthenic - disorder) and F48.0 (neurasthenia). When treating an organic emotional labile (asthenic) disorder, it is necessary
to conduct the therapy for the underlying disease (trauma, arteriosclerosis of vessels, epilepsy, viral or bacterial neuronal infections, tumor), which contributes
to the damage of brain neurons and development of asthenia symptoms. In the treatment of neurasthenia, a rational choice of antidepressants or tranquilizers
is possible, based on the ideas of impairment of neuronal activity and mechanisms of drugs action. In particular, milnacipran is preferred for the treatment of
neurasthenia, which clinical picture is close to depression (depression, anhedonia, fatigue after mental work, or physical weakness and exhaustion after
minimal effort, inability to concentrate, unproductive thinking, muscle tone increase with an inability to relax, muscle pain , tension headaches). In contrast,
aminophenyl-butyric acid is advisable to use if the symptoms of neurasthenia are similar to those observed in anxiety (anxiety, concerns about mental and
physical problems, muscle tone increase with inability to relax, muscle pain, tension headaches, symptoms of dyspepsia, unproductive thinking).
Key words: asthenia, neurasthenia, depression, anxiety, antidepressants, tranquilizers.
For citation: Drobizhev M.Yu., Fedotova A.V., Kikta S.V. Treatment of asthenia. Is it possible to offer something new? // RMJ. 2017. № 9. P. 671–676.

А стению нельзя назвать синдромом, к которо-

му привлечено пристальное внимание ученых
и в нашей стране,  и за рубежом. Достаточно
указать,  что  в  базе  данных  PubMed  Нацио-
нальной  библиотеки  медицины  США  [1]  с
2000 г. содержатся резюме всего 124 статей, в которых
этот термин использован в названии. Аналогичный по-
казатель  в  отечественной  базе  данных  eLIBRARY.ru  [2]
также  невелик  –  всего  137  публикаций  в  различных

РМЖ, 2017 № 9

журналах.  Иными  словами,  астении  посвящается  всего
7–8 статей в год. Более того, за рубежом этот синдром,
как правило, даже не рассматривается в качестве само-
стоятельной мишени для медикаментозной терапии. На-
пример,  на  американском  портале  rxlist.com  [3],  кото-
рый содержит перечисление диагнозов, являющихся по-
казаниями  для  назначения  лекарственных  средств,  нет
даже упоминания об астении или синонимах этого син-
дрома. 

671

Обзоры

Неврология

Совершенно иная ситуация с лечением астении сложи-
лась в нашей стране. Этот синдром упоминается в качестве
самостоятельного  показания  для  назначения  различных
веществ и имеет, по данным портала Регистра лекарствен-
ных средств России [4], множество тождественных обозна-
чений:

1. Астенические расстройства.
2. Астенические состояния.
3. Астенические явления.
4. Астенический синдром.
5. Астеническое нарушение.
6. Астеническое состояние.
7. Астеническое явление.
8. Астения.
9. Астено-адинамические субдепрессивные состояния.
10. Астеновегетативная симптоматика.
11. Астено-вегетативная симптоматика.
12. Астено-вегетативное нарушение.
13. Астенодепрессивное расстройство.
14. Астено-депрессивное расстройство.
15. Астенодепрессивное состояние.
16. Астено-депрессивное состояние.
17. Астеноневротическое расстройство.
18. Астено-невротическое состояние.
19. Быстрая утомляемость.
20. Грипп молодых трудоголиков.
21. Грипп яппи.
22. Диабетическая астения.
23. Истощение нервной системы.
24. Истощение физическое.
25. Недомогание.
26. Нервное истощение с депрессией.
27. Общая психическая усталость.
28. Общая физическая усталость.
29. Общее недомогание.
30. Патологическая утомляемость.
31. Повышенная усталость.
32. Повышенная утомляемость.
33. Психическая усталость.
34. Психическое истощение.
35. Психическое утомление.
36. Синдром астеновегетативный.
37. Синдром хронической усталости.
38. Снижение общей активности.
39. Состояние повышенной усталости.
40. Состояния повышенной утомляемости.
41. Умственная усталость.
42. Упадок сил.
43. Усталость.
44. Утомление.
45. Утомляемость.
46. Физическая усталость.
47. Физическое и психическое переутомление.
48. Физическое переутомление.
49. Функциональные астенические состояния.
50. Хроническая усталость.
51. Хронические астенизирующие состояния. 

Для лечения астении рекомендуют 82 действующих ве-
щества, содержащиеся в 742 препаратах, из которых 179
имеют торговые названия [4]. В частности, среди них до-
вольно много биологически активных добавок (БАД) к пи-
ще,  представляющих  собой  концентраты  натуральных

672

природных  пищевых  и  биологически  активных  веществ,
выделенных из животного, растительного сырья или полу-
ченных путем химического синтеза. Рекомендуют также
макро- и микроэлементы – минеральные вещества, обес-
печивающие  постоянство  внутренней  среды  организма,
кислотно-щелочного равновесия, водно-солевого обмена.
Среди рассматриваемых веществ есть и витамины, кото-
рые являются незаменимыми элементами, необходимыми
для роста, развития и жизнедеятельности человека.

Важная  составляющая  рекомендаций  –  общетонизи-
рующие средства, преимущественно растительного про-
исхождения, которые оказывают незначительное неспеци-
фическое действие на ЦНС, возможно, за счет усиления ап-
петита, повышения тонуса полых органов, секреции желез
ЖКТ, незначительного повышения АД [4]. Кроме того, по-
казанными при астении считаются антигипоксанты, кото-
рые улучшают утилизацию организмом кислорода и сни-
жают потребность в нем, и антиоксиданты, восстанавли-
вающие свободные радикалы в стабильную молекулярную
форму (не способную участвовать в цепи аутоокисления). 
Очевидно, что столь явные различия в представлениях
о лечении астении в нашей стране и за рубежом [3, 4] мо-
гут быть обусловлены существенными расхождениями во
взглядах на этиологию, патогенез и диагностику астении.
И действительно, в нашей стране этот синдром (по край-
ней мере в некоторых справочниках) квалифицируют [4] в
пределах класса XVIII МКБ-10 [5]): симптомы, признаки и
отклонения, выявленные при исследованиях, не классифи-
цированные в других рубриках (рубрики R00-R99). Между
тем  в  этот  класс  МКБ-10  включены  состояния,  которые
можно определить как «неуточненные», «без других указа-
ний», «преходящие». И эти диагнозы используются лишь
тогда, когда по каким-то причинам нельзя сделать более
точное клиническое заключение. 

В результате нет ничего удивительного в том, что в на-
шей стране существует большое число синонимов астении,
а также взглядов на причины ее возникновения (дефицит
питательных  веществ,  снижение  АД  или  тонуса  полых
внутренних органов, нарушение секреции желез ЖКТ, кис-
лородного голодания тканей организма, избытка свобод-
ных радикалов и т. д.) [4]. Одновременно действуют реко-
мендации по лечению рассматриваемого синдрома с по-
мощью многочисленных БАДов, макро- и микроэлемен-
тов, витаминов, общетонизирующих средств, антигипок-
сантов, антиоксидантов, явно основанные на представле-
ниях о том, что он возникает по многим причинам [4]. 

Между тем за рубежом астения диагностируется пре-
имущественно в пределах класса V МКБ-10 [5]: психиче-
ские и поведенческие расстройства. При этом используют
2 рубрики F06.6 (органическое эмоционально-лабильное
(астеническое) расстройство) и F48.0 (неврастения). В пер-
вом случае астения возникает из-за поражения нейронов
мозга определенными заболеваниями (травмы, атероскле-
роз сосудов, эпилепсия, вирусные или бактериальные ней-
роинфекции, опухоль). Во втором случае характер пора-
жения нейронов остается неизвестным. Соответственно, в
первом случае для лечения астении необходимо осуществ-
лять терапию основного заболевания, способствовавшего
поражению нейронов мозга, и какая-либо антиастениче-
ская медикаментозная терапия просто не требуется [3]. Во
втором случае медикаментозная терапия астении затруд-
нена из-за отсутствия представлений о том, какие нейроны
поражаются и как это происходит [3]. Но в обоих случаях

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Обзоры

астению трудно (если вообще возможно) рассматривать в
качестве самостоятельной мишени для терапии. 

Очевидно, что практикующие врачи в нашей стране мо-
гут самостоятельно решать вопрос о том, какого из двух
подходов к диагностике и лечению астении им следует при-
держиваться. Однако первый из них, использующий неспе-
цифические рубрики R00-R99 и весьма уязвимый с научной
и клинической точек зрения, выглядит куда более привле-
кательным в глазах практического врача. Ведь в этом случае
он может использовать множество активных веществ как
последовательно, так и одновременно. К тому же многие из
них доступны в виде препаратов, которые отпускаются без
рецепта, а то и просто входят в состав БАДов. 

Иное дело – второй подход. Очевидно, что для лечения
органического  эмоционально-лабильного  (астенического)
расстройства можно использовать строго ограниченный круг
медикаментозных  средств,  предназначенный  для  лечения
определенных заболеваний мозга. Что же касается неврасте-
нии,  то  тут  возможности  использования  лекарственных
средств представляются еще более сомнительными. В итоге
практикующий врач вынужден занимать пассивную пози-
цию, что вряд ли может понравиться специалисту, нацелен-
ному на оказание немедленной помощи больному. 

Представляется, однако, что данную ситуацию можно из-
менить  хотя  бы  в  отношении  неврастении,  выдвинув  не-
сколько предположений относительно ее патогенеза и воз-
можности  медикаментозного лечения. Для этого необходи-
мо принять во внимание, что, согласно МКБ-10 [5], отличи-
тельные признаки этого диагноза явно «пересекаются» с кри-
териями депрессивного или тревожного расстройства. Оста-
ется напомнить, что проявления депрессии включают (наря-
ду со сниженным настроением) утрату интересов и удоволь-
ствия, снижение энергичности, которое может привести к
повышенной утомляемости (даже при незначительном уси-
лии), сниженную активность, ухудшение сосредоточения и
нарушение внимания. Что же касается неврастении, то ее ха-
рактеризуют ангедония (потеря чувства радости, наслажде-
ния) и небольшая степень подавленности. Кроме того, основ-
ными симптомами этого расстройства являются жалобы на
повышенную утомляемость после умственной работы (не-
приятное вмешательство отвлекающих ассоциаций или вос-
поминаний, невозможность сосредоточиться и непродуктив-
ное мышление), снижение профессиональной продуктивно-
сти или эффективности в повседневных делах либо физиче-
ская слабость и истощаемость после минимальных усилий. 

Таблица 1. Симптомы депрессии и активность
нейронов [6–8]

Активность нейронов 

Проявления депрессии

ДА↓, НА↓

СЕ↓, НА↓

НА↓

ДА↓

Ослабление положительных эмоций: подав-
ленность, безрадостность, безнадежность, не-
уверенность, утрата интересов и чувства удо-
вольствия
Усиление отрицательных эмоций: хандра, раз-
дражение, недовольство, беспокойство, нер-
возность, страх, тревога 
Депрессивное торможение: замедленное тече-
ние мыслей, ухудшение сосредоточения вни-
мания, двигательная заторможенность, утрата
энергии, повышенная утомляемость
Обеднение содержания мышления, затруднен-
ное абстрактное мышление, трудности с пере-
ключением внимания 

РМЖ, 2017 № 9

Для тревоги (наряду со страхом, выраженность которо-
го варьирует от легкого дискомфорта до ужаса) характер-
ны жалобы на моторные и вегетативные симптомы: чув-
ство нервозности, дрожь, мышечное напряжение, потли-
вость, сердцебиение, головокружение и дискомфорт в эпи-
гастральной области. Сходные клинические признаки от-
мечаются и при неврастении. Характерны умеренная тре-
вожность с озабоченностью по поводу умственного и фи-
зического неблагополучия, раздражительность. Также рас-
пространены боли в мускулах, невозможность расслабить-
ся, головокружение, головные боли напряжения и симпто-
мы диспепсии.

Принципиально важно, что, в отличие от неврастении,
существуют достаточно детализированные представления
о том, что происходит с работой нейронов при депрессии
и тревоге в разных областях головного мозга [6–8]. Так,
симптомы депрессии связывают со снижением активности
прежде  всего  дофаминовых  (ДА),  серотониновых  (СЕ),
норадреналиновых (НА) нервных клеток (табл. 1). При тре-
воге снижается активность (табл. 2) основных тормозящих
нейронов,  нейромедиатором  которых  является  гамма-
аминомасляная кислота (ГАМК) [6–8]. Это приводит к рас-
тормаживанию уже упоминавшихся дофаминовых, серо-
тониновых, норадреналиновых, а также ацетилхолиновых
(АЦХ) и глутаматных (ГЛУ) нервных клеток. 

Представленные данные позволяют предположить, что
происходит с активностью нейронов при неврастении по
аналогии с перечисленными выше нарушениями (табл. 3).
При этом становится понятно, что неврастения (в отличие
от депрессии и тревоги) действительно представляет собой
значительно  более  сложное  и  гетерогенное  психическое
расстройство. Его симптомы могут основываться на изме-
нениях активности большого числа нейрональных систем.
Причем вполне возможна ситуация, когда нейроны, при-
надлежащие  одной системе, в различных областях голов-
ного мозга по-разному изменяют свою жизнедеятельность. 
Для лечения этого состояния действительно сложно по-
добрать необходимый психотропный препарат, исходя из
его механизма действия. Например, большинство совре-
менных антидепрессантов, которые используются в тера-
пии депрессии, могут только повышать активность различ-
ных нейронов (табл. 4). Что касается применяющихся для
лечения тревоги транквилизаторов, то они, как правило, ак-
тивизируют тормозящие ГАМК-нейроны и подавляют ак-
тивность других нервных клеток (табл. 5). Таким образом,
как антидепрессанты, так и транквилизаторы в силу своего
механизма действия не слишком подходят для лечения нев-
растении, если принимать во внимание предположения об
изменении активности нейронов (табл. 3–5). 

Таблица 2. Симптомы тревоги и активность 
нейронов [6–8]

Активность нейронов

Проявления тревоги

ГАМК↓

ГАМК↓, ГЛУ↑, НА↑

ГАМК↓, СЕ↑, АЦХ↑

Беспокойство, неусидчивость (ажитация) или
замирание, заторможенность, чувство «оце-
пенелости» и эмоциональной притупленности,
«оглушенность»
Повышение тонуса мышц, моторное напряже-
ние с болями в мышцах, дрожью, судорогами,
нервозность, беспокойство; потливость 
Дискомфорт в эпигастральной области, тош-
нота, позывы на рвоту или дефекацию

673

Обзоры

Неврология

Таблица 3. Симптомы неврастении и предполо-
жительная активность нейронов

Активность нейронов

Проявления неврастении

ДА↓, НА↓

СЕ↓, НА↓

НА↓

ДА↓

ГАМК↓

ГАМК↓, ГЛУ↑

ГАМК↓, СЕ↑, АЦХ↑

Подавленность, утрата интересов и чувства
удовольствия
Раздражение, тревога
Повышенная утомляемость после умственной
работы, снижение профессиональной продук-
тивности или эффективности в повседневных
делах либо физическая слабость и истощае-
мость после минимальных усилий, невозмож-
ность сосредоточиться
Непродуктивное мышление 
Тревога, озабоченность по поводу умственного
и физического неблагополучия
Повышение тонуса мышц с невозможностью
расслабиться, боли в мышцах, головные боли
напряжения 
Симптомы диспепсии

К счастью, существуют исключения. Это, к примеру, анти-
депрессант милнаципран, который в дозах 25–75 мг/сут пре-
имущественно повышает активность норадреналиновых ней-
ронов, а в дозе 100 мг/сут его действие становится более сба-
лансированным в отношении серотонина и норадреналина [8].
Активность в отношении норадреналина у милнаципрана са-
мая высокая среди СИОЗСиН [9]. Кроме повышения уровня
серотонина и норадреналина в гиппокампе отмечено значи-
мое повышение уровня серотонина, норадреналина и допами-
на в зоне префронтальной коры, что связывается с повыше-
нием физической и психической активности [10, 11]. Предпо-
лагаемые клинические эффекты были подтверждены в двой-
ном слепом сравнительном исследовании с пароксетином у
пациентов с депрессией, имевших более 3 баллов по разделу
8 шкалы HDRS, что характеризуется замедлением мысли, ре-
чи, способности к концентрации и снижением моторной ак-
тивности. Милнаципран превзошел пароксетин почти в 2 раза
по числу пациентов, ответивших на терапию (p<0,05)  [10].  

Эти свойства антидепрессанта вполне могут быть востре-
бованы при лечении тех клинических вариантов неврасте-

Таблица 4. Механизмы действия различных антидепрессантов [6] 

Названия групп

Препараты 

Трициклические 
Трициклические
Обратимые ингибиторы моноаминоксидазы
типа А
Селективные ингибиторы обратного захвата
серотонина и норадреналина
Селективные ингибиторы обратного захвата
серотонина и норадреналина
Норадреналиновые и специфические серото-
ниновые антидепрессанты
-
Четырехциклические 
Селективные ингибиторы обратного захвата
серотонина
Антагонисты серотонина и ингибиторы обрат-
ного захвата
Мультимодальные

Амитриптилин, имипрамин, пипофезин

Кломипрамин

Пирлиндол 

Венлафаксин, дулоксетин 

Милнаципран

Миртазапин 

Агомелатин

Миансерин, мапротилин

Сертралин, циталопрам, эсциталопрам, парок-

сетин, флуоксетин, флувоксамин

Тразодон 

Вортиоксетин

Влияние на нейроны 

↑ДА, ↑СЕ, ↑НА 

↑СЕ 

↑ДА, ↑СЕ, ↑НА

↑СЕ, ↑НА 

↑НА, ↑ДА, ↑СЕ, ↓ГЛУ 

↑СЕ, ↑НА 

↑ДА, ↑НА

↑НА 

↑СЕ

↑ДА, ↑НА 

↑ДА, ↑СЕ, ↑НА, ГЛУ↑

Таблица 5. Механизмы действия различных транквилизаторов [8, 9] 

Названия групп

Препараты 

Влияние на нейроны 

Прямые агонисты ГАМКА-бензодиазепинового
рецепторного комплекса 

Частичные агонисты бензодиазепинового ре-
цептора (БДР), вещества с различной троп-
ностью к субъединицам БДР и ГАМКА-рецеп-
тора
Эндогенные регуляторы (модуляторы) ГАМКА-
БДР
Мембранные модуляторы ГАМКА-бензодиазе-
пинового рецепторного комплекса
Мембранные модуляторы ГАМКА-бензодиазе-
пинового рецепторного комплекса
Агонисты ГАМКВ-рецепторного комплекса
Холинолитики
Антигистаминовые

Производные бензодиазепина: хлордиазепок-
сид, диазепам, бромдигидрохлорфенилбензо-
диазепин, оксазепам, лоразепам, нитразепам,
флунитразепам, клоназепам 

Имидазопиридины (золпидем), гидазепам

Никотинамид и его аналоги

Этилметилгидроксипиридина сукцинат, фабо-
мотизол, тофизопам

Адамантилбромфениламин

Аминофенилмасляная кислота, баклофен
Бенактизин
Гидроксизин

674

↑ГАМК (↓СЕ, ↓ДА, ↓НА, ↓АЦХ, ↓ГЛУ)

То же 

То же

То же 

↑ГАМК (↓СЕ, ↓НА, ↓АЦХ, ↓ГЛУ), ↑ДА

↑ГАМК (↓СЕ, ↓НА, ↓АЦХ, ↓ГЛУ), ↑ДА

↓АЦХ
↓ГИ

РМЖ, 2017 № 9

Обзоры

Неврология

нии, чья клиническая картина обнаруживает сходство с кар-
тиной депрессии (табл. 1), особенно если в структуре невра-
стении преобладают симптомы, которые милнаципран в си-
лу его механизма действия сможет «парировать» (табл. 6).

Существуют  несколько  транквилизаторов,  чей  меха-
низм действия явно лучше подходит для лечения симпто-
мов неврастении, клинические проявления которой близки
к таковым тревоги. К ним относятся адамантилбромфени-
ламин, аминофенилмасляная кислота, баклофен (табл. 5).
В отличие от других транквилизаторов они не только ак-
тивизируют  тормозящую  ГАМК-ергическую  систему  и,
следовательно, подавляют активность норадреналиновых,
серотониновых, ацетилхолиновых и глутаматных нейро-
нов,  но  и  способны  повышать  активность  дофаминовых
(табл.  5).  Последнее  свойство  сопряжено  с  достаточно
сложными механизмами (прямым воздействием на дофа-
миновые  нейроны  у  адамантилбромфениламина  [12]  и
различиями в чувствительности ГАМКБ рецепторов на раз-
ных клетках [13–15]), которые потребовали даже введения
нового термина – так называемого избирательного (мяг-
кого, умеренного) торможения. 

Следует, однако, иметь в виду, что аминофенилмасля-
ная кислота и баклофен обладают более эффективным ме-
ханизмом действия в отношении ГАМК-ергической систе-
мы в сравнении с адамантилбромфениламином [12, 13].
Последний  влияет  на  эту  систему  косвенным  образом.
Этот препарат снижает экспрессию гена, контролирующе-
го синтез белка, который, в свою очередь, осуществляет
обратный захват ГАМК. При этом возрастает количество
этого нейромедиатора. И он уже действует на ГАМКА-ре-
цепторы, вследствие чего развиваются основные фарма-
кологические эффекты рассматриваемого лекарственного
средства. Что  касается баклофена и аминофенилмасляной
кислоты, то эти препараты способны напрямую влиять на
ГАМК-ергическую систему за счет воздействия на ГАМКБ-

Таблица 6. Симптомы-мишени милнаципрана в
структуре неврастении
Активность нейронов

Проявления неврастении

ДА↓, НА↓

НА↓

ДА↓

ГАМК↓, ГЛУ↑

Подавленность, утрата интересов и чувства
удовольствия
Повышенная утомляемость после умственной
работы, снижение профессиональной продук-
тивности или эффективности в повседневных
делах либо физическая слабость и истощае-
мость после минимальных усилий, невозмож-
ность сосредоточиться
Непродуктивное мышление 
Повышение тонуса мышц с невозможностью
расслабиться, боли в мышцах, головные боли
напряжения

Таблица 7. Симптомы-мишени некоторых тран-
квилизаторов в структуре неврастении

Активность нейронов
ДА↓
ГАМК↓

ГАМК↓, ГЛУ↑

ГАМК↓, СЕ↑, АЦХ↑

Проявления неврастении

Непродуктивное мышление 
Тревога, озабоченность по поводу умствен-
ного и физического неблагополучия
Повышение тонуса мышц с невозмож-
ностью расслабиться, боли в мышцах, го-
ловные боли напряжения 
Симптомы диспепсии

рецепторы. Однако у баклофена это свойство явно более
выражено  и  сопряжено  с  выраженным  миорелаксирую-
щим  эффектом,  что  затрудняет  его  использование  при
неврастении [14]. Соответственно, аминофенилмасляная
кислота  (Анвифен)  (внутрь  после  еды  2–3-недельными
курсами,  взрослым  и  детям  с  14  лет  по  250–500  мг
3 р./сут, максимальная суточная доза – 2500 мг) [16] впол-
не может использоваться при неврастении, если в ее струк-
туре преобладают симптомы, близкие к таковым тревоги
(табл. 7).

Таким образом, проведенный анализ свидетельствует о
том, что при лечении неврастении вполне можно исполь-
зовать милнаципран и аминофенилмасляную кислоту, ко-
торая представлена в нашей стране препаратом Анвифен.
Причем милнаципран предпочтителен для лечения невра-
стении, чья клиническая картина сближается с картиной
депрессии. Напротив, Анвифен целесообразно использо-
вать, если в структуре неврастении преобладают симпто-
мы эмоциональной лабильности (астении), сходные с теми,
которые наблюдаются при тревоге. При осуществлении те-
рапии неврастении возможен рациональный выбор психо-
тропных препаратов, основанный на представлениях о на-
рушении активности нейронов и механизмах действия ле-
карственных средств. Поэтому остается надеяться, что эти
рекомендации предоставят практикующим врачам альтер-
нативу БАДам, макро- и микроэлементам, общетонизи-
рующим средствам растительного происхождения, а также
антигипоксантам и антиоксидантам. 

Литература

10-go 

boleznej 

klassifikacija 

[Mezhdunarodnaja 

1. URL: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed.
2. URL: http://elibrary.ru/defaultx.asp.
3. URL: http://www.rxlist.com/script/main/hp.asp.
4. Регистр лекарственных средств России. URL: http://www.rlsnet.ru [Registr lekarst-
vennyh sredstv Rossii. http://www.rlsnet.ru (in Russian)].
5. Международная классификация болезней 10-го пересмотра. URL: http://znanie-
med.ru/ 
peresmotra.
http://znaniemed.ru/ (in Russian)].
6. Stahl S.M. Stahl's essential psychopharmacology: neuroscientific basis and practical
application. 3 nd ed. // Cambridge University Press, 2008. 1117 p.
7. Дробижев М.Ю., Федотова А.В., Кикта С.В., Антохин E.Ю. Между депрессией и
фибромиалгией: судьба антидепрессанта // Журнал неврологии и психиатрии им.
С.С. Корсакова. 2016. № 116(4). С. 114–120 [Drobizhev M.Ju., Fedotova A.V., Kikta
S.V., Antohin E.Ju. Mezhdu depressiej i fibromialgiej: sud'ba antidepressanta // Zhurnal
nevrologii i psihiatrii im. S.S. Korsakova. 2016. № 116(4). S. 114–120 (in Russian)].
8. Nagomi T. et al. Occupancy of serotonin and norepinephrine transporter by milnaci-
pran in patients with major depressive disorder: a positron emission tomography study
with [11C]DASB and (S,S)-[18F]FMeNER-D2 // International Journal of Neuropsychop-
harmacology. 2013. Vol. 16. P. 937–943.
9. Kasper S. et al. Improvement of the noradrenergic symptom cluster following trea-
tment with milnacipran // Neuropsychiatr Dis Treat. 2011. Vol. 7(1). P. 21–27. 
10. Yamauchi M. et al. A combination of mirtazapine and milnacipran augments the ex-
tracellular levels of monoamines in the rat brain // Neuropharmacology. 2012. Vol.
62(7). P. 2278–2287.
11. Sechter D. et al. A comparative study of milnacipran and paroxetine in outpatients
with major depression // J Affect Disord. 2004. Vol. 83. P. 233–236. 
12. Инструкция по медицинскому применению препарата Ладастен. https://medi.ru/in-
strukciya/ladasten_4340  [Instrukcija  po  mediciskomy  primeneniju  preparata  Ladasten.
https://medi.ru/instrukciya/ladasten_4340 (in Russian)].
13. Инструкция по применению препарата Баклосан. https://medi.ru/instrukciya/baklo-
san_796 [Instrukcija po primeneniju preparata Baklosan.  https://medi.ru/instrukciya/baklo-
san_796 (in Russian)].
14. Дробижев М.Ю., Федотова А.В., Кикта С.В., Антохин E.Ю. Феномен аминофенил-
масляной кислоты // РМЖ. 2016. № 24. С. 1657–1663 [Drobizhev M.Ju., Fedotova
A.V., Kikta S.V., Antohin E.Ju. Fenomen aminofenilmasljanoj kisloty // RMZh. 2016. №
24. S. 1657–1663 (in Russian)].
15. Воронина Т.А., Середенин С.Б. Перспективы поиска анксиолитиков // Эксперим.
и клин. фармакология. 2002. Т. 65. № 5. С. 4–17 [Voronina T.A., Seredenin S.B. Per-
spektivy poiska anksiolitikov // Jeksperim. i klin. farmakologija. 2002. T. 65. № 5. S. 4–
17 (in Russian)].
16. Инструкция по применению препарата Анвифен. https://medi.ru/instrukciya/an-
vifen_10646 [Instrukcija po primeneniju preparata Anvifen. https://medi.ru/instruk-
ciya/anvifen_10646 (in Russian)].

676

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Обзоры

Хроническое головокружение: 
причины, тактика ведения пациента

К.м.н. А.С. Ермолаева

ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Головокружение (вертиго) относится к наиболее частым симптомам, наблюдаемым в клинической практике, и является одной из 10 наиболее
частых причин неврологического обследования. Головокружение может возникать в любом возрасте, но чаще встречается у пожилых пациентов.
Большая часть пациентов с головокружением обращается за помощью к неврологам. Несмотря на доступность современных методов обследо-
вания, дифференциальная диагностика головокружения часто не проводится. Пациенты не получают адекватной терапии. В статье обсуж-
даются терминология, классификация головокружения, клинические методы диагностики центральных и периферических вестибулопатий, при-
водится дифференциальная диагностика по различным параметрам (длительность головокружения, ощущения и т. д.), необходимая для опре-
деления подтипов головокружения. Рассматриваются общие вопросы ведения пациентов. Лечение пациентов с хроническим головокружением
является сложной задачей. Многоцелевым лекарственным средством для лечения головокружения различного происхождения является Верти-
гохель®. В статье показана клиническая эффективность препарата Вертигохель®, которая оценивалась в многочисленных научных исследова-
ниях, включая рандомизированные клинические испытания, неинтервенционные исследования, отражающие использование в повседневном лече-
нии пациентов, и метааанализ клинических испытаний. Вертигохель® является превосходным выбором для лечения и его можно принимать до
обследования специалистом.
Ключевые слова: вертиго/головокружение, невестибулярное головокружение, вестибулярное головокружение, многокомпонентный, многоце-
левой, Вертигохель®.
Для цитирования: Ермолаева А.С. Хроническое головокружение: причины, тактика ведения пациента // РМЖ. 2017. № 9. С. 677–680.

ABSTRACT
Chronic vertigo: causes, tactics of patient management
Ermolaeva A.S.

First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov

Vertigo refers to the most common symptoms observed in clinical practice and is one of the 10 most common causes of neurological examination. Vertigo can
occur at any age, but it is more common in elderly patients. Most patients with vertigo seek help from neurologists. Despite the availability of modern
methods of examination, differential diagnosis of vertigo is often not carried out. Patients do not receive adequate therapy. The article discusses terminology,
classification of vertigo, clinical methods of diagnosing central and peripheral vestibulopathy, differential diagnosis of various parameters (duration of
dizziness, sensation, etc.) necessary to determine vertigo subtypes. General questions of management of patients are considered. Treatment of patients with
chronic vertigo is a difficult task. A multi-purpose drug for the treatment of vertigo of various origins is Vertigohel ®. The article shows the clinical efficacy of
Vertigohel ®, which has been evaluated in numerous scientific studies, including randomized clinical trials, non-interventional studies reflecting the use in
daily treatment of patients, and meta-analysis of clinical trials. Vertigohel ® is an excellent choice for vertigo treatment and can be taken prior to examination
by a specialist. 
Key words: vertigo / dizziness, non-vestibular vertigo, vestibular vertigo, multicomponent, multipurpose, Vertigohel ®.
For citation: Ermolaeva A.S. Chronic vertigo: causes, tactics of patient management // RMJ. 2017. № 9. P. 677–680.

Г оловокружение  (вертиго)  —  это  симптом,  кото-

рый  может  сопровождать  течение  целого  ряда
заболеваний  различных  органов  и  систем  орга-
низма.  Согласно  современному  определению,
понятие головокружения подразумевает ощуще-
ние  мнимого  вращения  или  поступательного  движения
пациента в различных плоскостях или иллюзорное сме-
щение неподвижной окружающей среды в любой плос-
кости [1]. В неврологической практике головокружение
является ведущей жалобой примерно у 12% больных. Го-
ловокружение может возникнуть у человека любого воз-
раста, оно чаще возникает у пожилых людей, чем у мо-
лодых  [2].  Распространенность  головокружения  варь-
ируется от 1,8% у молодых взрослых людей до более чем
30% у пожилых людей старше 60 лет, достигая 50% у лю-

дей старше 85 лет [3, 4]. Проблема головокружений раз-
личного  происхождения,  возникающая  почти  у  1/3  лиц
старше 60 лет [3], связана со значительным риском па-
дения [5–7]. Пожилые пациенты склонны сводить свою
повседневную  активность  к  минимуму  из-за  страха  па-
дения и связанного с этим риска травмы, что приводит к
значительному ухудшению качества жизни [6, 8]. Среди
людей  в  возрасте  старше  65  лет  связанные  с  падением
травмы являются основной причиной смерти вследствие
травмирования [3, 9]. Вследствие старения населения в
мире количество пациентов с головокружением быстро
растет [10–17]. 

Согласно классификации Драхмана и Харта [18], го-
ловокружение  можно  разделить  на  4  клинических  типа
ощущений (табл. 1). 

РМЖ, 2017 № 9

677

Обзоры

Неврология

Клинически значимым является разделение головокру-
жения на вестибулярное и невестибулярное. Под вестибу-
лярным  головокружением  понимают  иллюзию  движения
самого человека или предметов окружающей среды. Вести-
булярное (истинное или системное) головокружение свиде-
тельствует о патологии вестибулярного анализатора, при-
чем как его периферического, так и центрального отделов.
Все другие ощущения, которые отличаются от систем-
ного  головокружения  (расстройства  равновесия  —  не-
устойчивость, пошатывание; чувство опьянения и дурно-
ты; синкопальные и предобморочные состояния; «пелена»
перед  глазами,  «пустота  и  легкость»  в  голове  и  прочие
ощущения дискомфорта в голове) не связаны с патологией
вестибулярного анализатора и носят название невестибу-
лярного (несистемного) головокружения [19].

Невестибулярное  головокружение может  быть  об-
условлено множеством причин. Пусковые факторы могут
включать сердечно-сосудистые заболевания, такие как ги-
потония,  гипертония  или  кардиоаритмия,  психические
расстройства (депрессия, тревожность, психозы) или зло-
употребление лекарственными и наркотическими препа-
ратами [20].

Психические расстройства, чаще всего тревожность и
депрессивные расстройства, могут сопровождаться голо-
вокружениями [20]. Если предшествующее головокруже-
нию соматическое заболевание отсутствует, то головокру-
жение называется первичным психогенным головокруже-
нием [21].

С другой стороны, психогенному головокружению ча-
сто предшествует органическое заболевание с приступами
вертиго/головокружения, вызывающее чувство психоло-
гической  незащищенности  и  вторичное  тревожное  рас-
стройство (так называемое вторичное психогенное голо-
вокружение) [21]. Особый тип психогенного головокруже-
ния  –  фобическое  постуральное  головокружение  (ФПГ)
возникает  после  острого  вестибулярного  нарушения,  в
частности, доброкачественного пароксизмального голово-
кружения (ДППГ), болезни Меньера или вестибулярного
неврита [22, 23].

Диагностика и лечение

Во многих случаях окончательный диагноз головокру-
жения  (вертиго),  особенно  у  пожилых  пациентов,  очень
трудно поставить, диагностика занимает длительное время
или  требует  очень  специфичных  обследований.  Важно
предложить пациенту неседативную терапию, не оказы-
вающую негативного воздействия на компенсацию ЦНС.
Кроме того, следует предотвратить «запоминание голово-
кружения», начав лечение как можно раньше [24]. Поэтому
предпочтение следует отдавать препаратам, которые мож-
но принимать до обследования специалистом. Одним из
таких препаратов является Вертигохель® – это комплекс-
ный препарат, предназначенный для симптоматического
лечения головокружения (вертиго).

Если диагноз установлен и доступно специфичное лечение
(фармакологическое  или  физиотерапия),  то  Вертигохель®

Таблица 1. Подход к дифференциации подтипов головокружений [4]

Подтип 

головокружения 

Тип ощущений 

Временные характеристики 

Другие параметры 

Вертиго 

Ощущение движения окружающих пред-
метов (обычно вращение) 

Эпизоды  головокружения  возни-
кают  в  виде  приступов,  продол-
жающихся от нескольких секунд до
нескольких дней. 
Непрекращающееся головокруже-
ние  присутствует  все  время  или
почти все время в течение несколь-
ких недель 

Описание  эпизода  вертиго  должно  вклю-
чать характеристики, длительность и дату
возникновения первого эпизода; продолжи-
тельность эпизодов, а также факторы, вы-
зывающие обострение 

Предобморочное
состояние 

Ощущение неустойчивости, страх паде-
ния,  ощущение  предобморочного  со-
стояния 

Обычно возникает в виде эпизодов,
длящихся от нескольких секунд до
нескольких часов 

Должны  быть  даны  ответы  на  следующие
вопросы: 
1. Возникал  ли  когда-нибудь  обморок  во

время эпизода? 

2. Эпизоды происходили только тогда, когда
пациент находился в положении стоя, или
возникали в других положениях? 

3. Возникали ли эпизоды, связанные с учащен-
ным сердцебиением, приемом лекарствен-
ных  препаратов,  пищи,  приемом  ванны,
одышкой или дискомфортом в груди? 

Потеря равновесия 

Чувство неустойчивости, ощущаемое 
1) в основном в нижних конечностях, 
2) наиболее  выраженное  в  положении

стоя или при ходьбе, и 

3) уменьшающееся  в  положении  сидя

или лежа 

Обычно присутствует, хотя может
меняться по интенсивности 

Необходимо выяснить, возникал ли симп-
том изолированно или сопровождался дру-
гим  подтипом  головокружения;  опишите
факторы, приводящие к обострению 

Другие  головокру-
жения: связанные с
тревожностью, воз-
никающие  вслед-
нарушения
ствие 
зрения, 
наклона,
воздействия  окру-
жающей среды, др. 

Ощущения, не охваченные приведенны-
ми  выше  определениями.  Могут  вклю-
чать ощущение кружения или вращения,
неопределенную дурноту или ощущение
временной потери контроля над созна-
нием.  Пациент  может  испытывать  за-
труднения при описании 

Обычно присутствует все или поч-
ти все время в течение нескольких
дней или недель, иногда несколь-
ких лет 

Должны  быть  даны  ответы  на  следующие
вопросы: 
1. Связано  ли  головокружение  с  тревож-

ностью или учащенным дыханием? 

2. Происходило ли изменение зрения в свя-

зи с наступлением головокружения? 

3. Головокружение  представляет  собой
ощущение того, что окружающий мир на-
клоняется в сторону 

678

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Обзоры

можно использовать в качестве поддерживающего лекарст-
венного средства.

Вертигохель® – это многоцелевой лекарственный пре-
парат,  используемый  в  течение  нескольких  десятилетий
для лечения головокружения (вертиго) различного про-
исхождения во многих странах мира. Его компоненты дав-
но известны как эффективные лекарственные препараты
при головокружении, морской болезни и тошноте. Иссле-
дования  продемонстрировали,  что  механизм  действия
препарата частично обусловлен усилением сосудорасши-
ряющего эффекта и подавлением сосудосуживающего эф-
фекта.

Множество клинических исследований, в т. ч. рандоми-
зированные клинические испытания, неинтервенционные
исследования, отражающие применение препарата в по-
вседневном уходе за больными, а также метаанализ кли-
нических испытаний, подтверждают эффективность пре-
парата Вертигохель® в сравнении с традиционными вида-
ми лечения.

Так, в исследовании R. Klopp et al. (2005) с использова-
нием интравитальной микроскопии у пациентов со слабым
головокружением  были  установлены  микроциркулятор-
ные эффекты препарата Вертигохель®. Для этого исследо-
вания интравитальный микроскоп был оборудован комби-
нированной системой отражения/передачи света с целью
наблюдения  микроциркуляции  в  точно  определенной
области подкожного слоя. Изображения для оценки пре-
доставлялись  компьютерной  системой  обработки  и  по-
строения изображений [25]. В сравнении с контрольной
группой  у  пациентов,  получавших  лечение  препаратом
Вертигохель®, не позднее 4-х нед. после начала терапии
наблюдалось существенное улучшение значимых парамет-
ров микроциркуляции в исследуемой области [25].

Через 12 нед. лечения существенно увеличилась ско-
рость потока эритроцитов в артериолах и венулах. Кроме
того, наблюдались следующие благоприятные эффекты:
увеличение пропускной способности в местах соединений
капилляров,  небольшое  уменьшение  гематокрита,  уве-
личение парциального давления кислорода, улучшение со-
судодвигательной  функции,  увеличение  локальной  кон-
центрации молекул внутриклеточной адгезии 1 (ICAM-1).
Это интравитальное микроскопическое исследование
демонстрирует  благоприятное 
препарата
Вертигохель® на микроциркуляторные параметры у паци-
ентов со слабым головокружением [25]. 

влияние 

М. Weiser et al. (2000) было установлено, что терапев-
тический  эффект  препарата  Вертигохель® эквивалентен
эффекту бетагистина. Включенные в исследование 229 па-
циентов  получали  лечение  препаратом  Вертигохель® и
292 пациента – бетагистином. Пациенты страдали от пе-
риферического или центрального вестибулярного голово-
кружения или невестибулярного головокружения. Оба ви-
да лечения привели к существенному и клинически значи-
мому снижению частоты, длительности и интенсивности
приступов головокружения [26].

В проспективном рандомизированном двойном слепом
исследовании W. Issing et al. (2005) продемонстрировали
сравнение действия препарата Вертигохель® с действием
экстракта Гинкго билоба у 170 пожилых пациентов в воз-
расте  от  60  до  80  лет,  страдающих  от  головокружения,
связанного  с  атеросклерозом  [27].  Пациенты  получали
2 таблетки препарата Вертигохель® 3 р./сут или 1 таблетку
экстракта Гинкго билоба плюс 1 таблетку плацебо 3 р./сут

и 

в течение 8 нед. За 6-недельный период лечения симптомы
уменьшились  в  обеих  группах  лечения.  Эффективность
была оценена как «очень хорошая» у 24,1% пациентов в
группе лечения препаратом Вертигохель® и у 16,0% в груп-
пе лечения Гинкго билоба. Переносимость была оценена
как «очень хорошая» у 88,5% пациентов в группе лечения
препаратом Вертигохель® и у 79% в группе Гинкго билоба.
препарата
Вертигохель® были продемонстрированы в 2-х обсерва-
ционных исследованиях с вовлечением большой популя-
ции пациентов.

Эффективность 

безопасность 

В обсервационном исследовании S. Zenner et al. (1991)
данные для 3386 пациентов, страдавших от головокруже-
ний, вызванных различными причинами, были задокумен-
тированы 487 врачами различных специальностей. Доку-
ментирование комплекса симптомов головокружения вы-
полнялось  в  соответствии  с  формой  сбора  данных  –
опросником по нейроотологическому клиническому слу-
чаю (Neurootological Case-History Questionnaire, Neurooto-
logical Data Evaluation-Claussen, NODEC). Успех лечения,
оцененный как «очень хороший», «хороший» или «удовле-
творительный», был достигнут в 91,9% случаев. Переноси-
мость  препарата  была  оценена  как  «очень  хорошая».  У
многих пациентов были сопутствующие заболевания или
принимались сопутствующие лекарственные средства со-
ответственно (51,7%) [28].

В  исследовании  Е.  Seeger-Schellerhoff  и  М.  Corgiolu
(2009), продлившемся более 9 мес., 493 пациента-гипер-
тоника  в  возрасте  старше  50  лет  (средний  возраст  –
76 лет)  с  головокружениями  наблюдались  у  106  врачей
общей практики в Германии. Эффективность оценивалась
врачом  и  пациентом  по  общему  улучшению  симптомов
(шкала Ликерта), а также количеству, длительности и ин-
тенсивности  приступов  головокружений.  Клинически
значимое улучшение симптомов было зарегистрировано у
82% пациентов. 80% приступов головокружений длитель-
ностью >2 мин на исходном уровне снизились до 26% при
последнем наблюдении. Большинство врачей (87%) и па-
циентов (90%) оценили общую эффективность препарата
Вертигохель® как «очень хорошую» или «хорошую». Лече-
ние хорошо переносилось [29].

Метаанализ,  включавший  результаты  исследований,
выполненных  Weiser  et  al.  (1998),  Issing  et  al.  (2005),
Wolschner et al. (2001), а также еще одного неинтервен-
ционного исследования, выполненного Weiser и Strösser
(2000), продемонстрировал клинически значимую эффек-
тивность и переносимость препарата Вертигохель® у паци-
ентов  с  головокружением.  Всего  в  этих  исследованиях
приняли  участие  1388  пациентов,  из  них  635  получали
лечение  препаратом  Вертигохель® и  753  –  препаратом
сравнения  (бетагистин,  дименгидринат,  экстракт  Гинкго
билоба). Улучшения в группе лечения препаратом Верти-
гохель® и соответствующим препаратом сравнения были
признаны эквивалентными для всех 3-х показателей исхо-
да лечения (уменьшение среднего количества эпизодов го-
ловокружения, сокращение средней длительности присту-
па и снижение средней интенсивности) [26, 27, 30, 31]. 

Вертигохель® был включен в рекомендации для лече-
ния вертиго Немецким обществом врачей общего профиля
и семейных врачей DEGAM (Deutsche Gesellschaft für All-
gemeinmedizin und Familienmedizin) [32], а также Испан-
ским обществом врачей первой помощи SEMERGEN (So-
ciedad Española de Médicos de Atención Primaria) [33].

РМЖ, 2017 № 9

679

Обзоры

Неврология

Таблица 2. Дозировка и способ применения

Дозировка 

Взрослые (и дети в возрасте 12 лет и старше) 
Таблетки Вертигохель®

Стандартная 
дозировка 
Острая или началь-
ная дозировка 

Способ 
применения 

1 таблетка 3 р./сут 

1 таблетка каждые 0,5–1 ч, до 12 р./сут, затем
продолжать прием в стандартной дозировке 
Желательно оставить таблетку до растворения
во рту, затем проглотить. Для детей таблетку
можно измельчить и разбавить небольшим ко-
личеством воды. Этот лекарственный препарат
следует принимать отдельно от приема пищи 

Капли для приема внутрь Вертигохель®

Стандартная 
дозировка 
Острая или началь-
ная дозировка 

Способ 
применения 

10 капель 3 р./сут 

10 капель каждые 0,5–1 ч, до 12 р./сут 

Этот лекарственный препарат следует прини-
мать отдельно от приема пищи. Для детей капли
следует разбавить небольшим количеством воды

Таким образом, Вертигохель® является эффективным и
безопасным средством для лечения головокружений (вер-
тиго)  различного  происхождения,  что  доказано  множе-
ством научных исследований, в т. ч. рандомизированными
клиническими испытаниями, неинтервенционными иссле-
дованиями,  отражающими  применение  в  повседневном
уходе за пациентами, и метаанализом клинических иссле-
дований. В таблице 2 представлены стандартные дозиров-
ки препарата в разных формах выпуска.

Помимо того, что препарат обладает выраженной эф-
фективностью, превосходным профилем безопасности и
хорошей переносимостью, Вертигохель® особенно полезен
при  длительном  лечении,  которое  часто  требуется  для
контроля головокружения. Таким образом, Вертигохель®
является  эффективным  и  натуральным  средством  для
лечения  пациентов  с  хроническим  головокружением,  а
также у пожилых пациентов и лиц, получающих одновре-
менно несколько лекарственных средств.

Литература

1. Камчатнов П.Р. Головокружение в практике невролога // РМЖ. 2005. № 12. С. 824 
[Kamchatnov P.R. Golovokruzhenie v praktike nevrologa // RMZh. 2005. № 12. S. 824
(in Russian)].
2. Neuhauser H.K. et al. Burden of dizziness and vertigo in the community // Arch Intern
Med. 2008. Vol. 168(19). P. 2118–2124.
3. Fernandez L., Breinbaue H.A., Delano P.H. Vertigo and dizziness in the elderly // Fron-
tiers in Neurology. 2015. Vol. 6. P. 1–6.
4. Sloane P.D. et al. Dizziness: state of the science // Annals of internal medicine. 2001.
Vol. 134(9 Pt 2). P. 823–832.

5. Kristinsdottir E.K., Jarnlo G.B., Magnusson M. Asymmetric vestibular function in the
elderly might be a significant contributor to hip fractures // Scandinavian journal of re-
habilitation medicine. 2000. Vol. 32(2). P. 56–60. 
6. Gomez F., Curcio C.L. The development of a fear of falling interdisciplinary interven-
tion program // Clinical interventions in aging. 2007. Vol. 2(4). P. 661–667. 
7. Gazzola J.M. et al. Circumstances and consequences of falls in elderly people with ve-
stibular disorder // Braz J Otorhinolaryngol. 2006. Vol. 72(3). P. 388–392. 
8. Seeger-Schellerhoff E. CAM-orientated therapy for age-related vertigo in cases of
suspected arteriosclerosis // Eur J Integr Med. 2009. Vol. 1(4). P. 180.
9. Shumway-Cook A. et al. Predicting the probability for falls in community-dwelling ol-
der adults // Physical therapy. 1997. Vol. 77(8). P. 812–819.
10. Strupp M., Brandt T. Diagnosis and Treatment of Vertigo and Dizziness // Dtsch Arz-
tebl Int. 2008. Vol. 105(10). P. 173–180.
11. Kwong E.C., Pimlott N.J. Assessment of dizziness among older patients at a family
practice clinic: a chart audit study // BMC Fam Pract. 2005. Vol. 6(1). P. 2.
12. Neuhauser H.K. et al. Epidemiology of vestibular vertigo: A neurotologic survey of
the general population // Neurology. 2005. Vol. 65(6). P. 898–904.
13. Bird J.C. et al. An analysis of referral patterns for dizziness in the primary care set-
ting // British Journal of General Practice. 1998. Vol. 48(437). P. 1828–1832.
14. Jönsson R. et al. Prevalence of dizziness and vertigo in an urban elderly population //
J Vestib Res. 2004. Vol. 14(1). P. 47–52.
15. Kroenke K. Symptoms in medical patients: An untended field // The American Jo-
urnal of Medicine. 1992. Vol. 92(1). Р. S–6.
16. Kerber K.A. et al. Dizziness presentations in U.S. emergency departments, 1995-
2004 // Academic Emergency Medicine. 2008. Vol. 15(8). P. 744–750.
17. Newman-Toker D.E. et al. Spectrum of dizziness visits to US emergency departments:
cross-sectional analysis from a nationally representative sample // Mayo Clinic proce-
edings. 2008. Vol. 83(7). P. 765–775.
18. Drachman D.A., Hart C.W. An approach to the dizzy patient // Neurology. 1972.
Vol. 22(4). P. 323–334.
19. Веселаго О.В. Головокружение в неврологической практике // Лечащий врач.
2010. № 5. Интернет-ресурс: https://www.lvrach.ru/2010/05/13747953/ [Veselago O.
V. Golovokruzhenie v nevrologicheskoj praktike // Lechashhij vrach. 2010. № 5. Inter-
net-resurs: https://www.lvrach.ru/2010/05/13747953/ (in Russian)].
20. Lempert T. Schwindelattacken: Differenzialdiagnose und therapie // Fortschritte der
Neurologie Psychiatrie. 2005. Vol. 73(10). P. 605–620.
21. Plontke S.K., Walther L.E. Differenzialdiagnose “schwindel” // Laryngo-Rhino-Oto-
logie. 2014. Vol. 93(8). P. 543–571.
22.  Obermann  M.  Chronische  Schwindelerkrankungen  //  Nervenheilkunde.  2014.
Vol. 33(10). P. 704–709.
23. Brandt T. Phobic postural vertigo // Neurology. 1996. Vol. 46(6). P. 1515–1519.
24. Meyer F., Mittermaier N. Schwindel bei  lteren Patienten // Ars Medici. 2015. Vol. 1.
P. 32–39.
25. Klopp R., Niemer W., Weiser M. Microcirculatory effects of a homeopathic prepara-
tion in patients with mild vertigo: an intravital microscopic study // Microvasc Res. 2005.
Vol. 69(1-2). P. 10–16.
26. Weiser M., Strösser W. Vergleichsstudie Hom opathikum vs. Betahistin: Behandlung
des Schwindels // Allgemeinarzt. 2000. Vol. 22(13). P. 962–964.
27. Issing W., Klein P., Weiser M. The homeopathic preparation Vertigoheel® versus Gink-
go biloba in the treatment of vertigo in an elderly population: a doubleblinded, randomi-
zed, controlled clinical trial // J Altern Complement Med. 2005. Vol. 11(1). P. 155–160.
28.  Zenner  S.,  Borho  B.,  Metelmann  H.  Schwindel  und  seine  Beeinflu barkeit  durch  ein
hom opathisches Kombinationspr parat // Erfahrungsheilkunde. 1991. Vol. 40(6). P. 423–429.
29. Seeger-Schellerhoff E., Corgiolu M. Effectiveness and tolerability of the homeopathic
treatment Vertigoheel® for the treatment of vertigo in hypertensive subjects in general
clinical practice // Eur J Integr Med. 2009. Vol. 1(4). P. 231.
30. Weiser M., Strosser W., Klein P. Homeopathic vs conventional treatment of vertigo:
a randomized double-blind controlled clinical study // Arch Otolaryngol Head Neck Surg.
1998. Vol. 124(8). P. 879–885.
31. Wolschner U. et al. Behandlung des Schwindels mit einem modernen Hom opathi-
kum:  Ergebnisse  einer  referenzkontrollierten  Kohortenstudie  //  Biol  Med.  2001.
Vol. 30(4). P. 184–190.
32. Abholz H., Jendyk R. Akuter Schwindel in der Hausarztpraxis // DEGAM S3 Leitlinie
Nr. 17. 2015. 78 p.
33. Garcia G. Abordaje del v rtigo en atenci n primaria // Sendagai Klinikoa. 2015. 40 p.

680

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Обзоры

Лечение скелетно-мышечной боли: 
от теории к практике

К.м.н. А.А. Аверченкова 1, профессор А.П. Рачин 2

1 Смоленский центр кинезитерапии 
2 ФГБУ «Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Скелетно-мышечная боль (СМБ) – один из самых распространенных вариантов боли в клинической практике невролога. В основе СМБ лежат не-
специфические изменения позвоночных структур, связочного аппарата и паравертебральных мышц, причем картину боли определяет не столько
степень повреждения данных структур, сколько развитие мышечной дисфункции, периферической и центральной сенситизации. Хронизация дан-
ного состояния становится результатом патологического функционирования периферических и центральных сенсорных систем, целого каскада
нейрофизиологических и нейрохимических изменений, обеспечивающих поддержание боли и развитие эмоционально-поведенческих расстройств
(депрессия, генерализованное тревожное расстройство, высокая личностная тревожность и т. д.). Поэтому в лечении боли наряду с тради-
ционным использованием нестероидных противовоспалительных средств и миорелаксантов используют лекарственные препараты различных
классов (антиконвульсанты, антидепрессанты, селективные активаторы нейрональных калиевых каналов – флупиртин (Нолодатак)), а также
психотерапевтические методики (например, когнитивно-поведенческую терапию), физические упражнения и другие немедикаментозные методы
(мануальную терапию, акупунктуру, кинезитерапию, хирургические методы денервации и т. д.). Только с использованием комплекса лечебных
мероприятий можно добиться эффективного купирования болевого синдрома, а также предотвратить переход СМБ в хроническую форму.
Ключевые слова: скелетно-мышечная боль, центральная сенситизация, флупиртин, Нолодатак.
Для цитирования: Аверченкова А.А., Рачин А.П. Лечение скелетно-мышечной боли: от теории к практике // РМЖ. 2017. № 9. С. 681–686.

ABSTRACT
The treatment of musculoskeletal pain: from theory to practice
Averchenkova A.A.1, Rachin A.P.2

1 Smolensk Center for Kinesitherapy 
2 «Russian Scientific Center for Medical Rehabilitation and Balneology», Moscow

Musculoskeletal pain (MSP) is one of the most widespread types of pain in clinical practice of the neurologist. MSPs are caused by nonspecific changes in
vertebral structures, ligamentous apparatus and paravertebral muscles, and the pain pattern is determined mainly not by the degree of damage of these
structures but by the development of muscular dysfunction, peripheral and central sensitization. Chronicization of this condition is the result of pathological
functioning of peripheral and central sensory systems, a whole cascade of neurophysiological and neurochemical changes that support pain and the devel-
opment of emotional and behavioral disorders (depression, generalized anxiety disorder, high personal anxiety, etc.). Therefore, in the treatment of pain,
along with the traditional use of non-steroidal anti-inflammatory drugs and muscle relaxants, the neurologists use the drugs of various classes (anticonvul-
sants, antidepressants, selective activators of neuronal potassium channels - flupirtine (Nolodatak)), as well as psychotherapeutic techniques (for example,
cognitive behavior therapy) and other non-pharmacological methods (manual therapy, acupuncture, kinesitherapy, surgical methods of denervation, etc.).
Only the use of a complex of therapeutic measures makes it possible to effectively stop the pain syndrome, as well as to prevent the transition of MSP to a
chronic form.
Key words: musculoskeletal pain, central sensitization, flupirtine, Nolodatak
For citation: Averchenkova A.A., Rachin A.P. The treatment of musculoskeletal pain: from theory to practice // RMJ. 2017. № 9. P. 681–686.

Среди лидирующих причин хронической боли в

клинике нервных болезней большинство иссле-
дователей отмечает боли, связанные со скелет-
но-мышечными проблемами. Скелетно-мышеч-
ные боли (СМБ) чрезвычайно распространены и
многообразны, составляют около 1/3 всех острых и хро-
нических болевых синдромов. При этом у половины паци-
ентов боли возникают сразу в нескольких областях одно-
временно, наиболее частой локализацией боли является
спина, за ней следуют крупные суставы (коленный и тазо-
бедренный) [1].

Большинство пациентов с СМБ – лица трудоспособно-
го возраста, по данным различных авторов, при продолжи-

РМЖ, 2017 № 9

тельности болевого синдрома более 3 мес. частота возвра-
щения больных к труду составляет менее 60% [2]. 

Этиология и патогенез

Ощущение боли вызывает значительный дискомфорт,
а часто и мучительные страдания у пациентов, и надо при-
знать, что в настоящее время не существует четкого пони-
мания механизмов болевого синдрома, и, как следствие,
отсутствуют единые стандарты ведения таких пациентов.
Кроме того, категория больных с СМБ крайне гетерогенна,
у пациентов наблюдаются многообразные органические и
функциональные  нарушения.  В  зарубежной  литературе
СМБ  часто  расцениваются  как  неспецифические  из-за

681

Обзоры

Неврология

сложности выделения ведущей причины боли [3–5], по-
этому  подходы  к  лечению  сложно  систематизировать  в
единые стандарты. При этом на первый план в механизмах
возникновения СМБ выходят не столько серьезные орга-
нические повреждения, сколько состояние механической
дисфункции и развитие феномена центральной сенситиза-
ции. В дальнейшем боль становится результатом патоло-
гического  функционирования  периферических  и  цент-
ральных сенсорных систем, все чаще рассматривается как
хроническое заболевание, за которым стоит целый каскад
нейрофизиологических  и  нейрохимических  изменений,
обеспечивающих поддержание этого состояния. 

Феномен центральной сенситизации характеризуется
тем, что после прекращения действия периферических бо-
левых стимулов остается определенный уровень возбуж-
дения в центральных сенсорных нейронах заднего рога, и
это состояние сохраняется автономно или поддерживается
слабой ноцицептивной стимуляцией. Спонтанная эктопи-
ческая  активность  поврежденных  нервов  появляется  за
счет ускорения синтеза мембранных каналов в ноцицеп-
тивных нейронах, расположенных в ганглиях заднего ко-
решка;  происходит  увеличение  количества  внутримем-
бранных Nа+-каналов на протяжении поврежденного нерв-
ного волокна. Именно благодаря ионным каналам генери-
руются и проводятся вдоль поврежденного нейрона экто-
пические (спонтанные) разряды, воспринимаемые как ко-
лющая или стреляющая боль. Если активируются несколь-
ко нервов, болевые ощущения описываются как «жжение».
Феноменом эктопической спонтанной активности можно
объяснить боли в зонах гипестезии, когда волокна боль-
шого диаметра повреждены, а боль воспринимается через
импульсы,  генерируемые  в  ноцицепторных  С-волокнах
меньшего диаметра [6–8]. Кроме того, центральная сенси-
тизация включает механизмы, воздействующие на пороги
возбудимости болевых и А-бета механорецепторов таким
образом,  что  неболевые  стимулы  воспринимаются  как
боль. Так формируются аллодиния, гипералгезия и следо-
вые реакции. При этом происходят усиленное выделение
глутамата  и  активация  N-метил-d-аспартат  (NMDA)-ре-
цепторов и, наоборот, дисбаланс и угнетение тормозящих
ГАМК-эргических систем.

Другим дисфункциональным компонентом патофизио-
логического процесса является вызванный болевым раз-
дражением спинальный сенсомоторный рефлекс в соот-
ветствующем сегменте спинного мозга, сопровождающий-
ся активацией мотонейронов, что, в свою очередь, приво-
дит к спазму мышц, иннервируемых этими нейронами. Фи-
зиологическая обоснованность напряжения мышц, кото-
рое следует за любой болью, заключается в иммобилиза-
ции пораженного участка тела, создании мышечного кор-
сета, однако сам мышечный спазм приводит к усилению
стимуляции болевых рецепторов мышцы. Возникает по-
рочный круг по механизму самовоспроизведения: боль –
мышечный  спазм  –  усиленная  боль  –  болезненный  мы-
шечный спазм. Предположительно в мышце формируются
триггерные  точки,  содержащие  множественные  локусы
сенситизации, состоящие из одного или нескольких сенси-
тизированных нервных окончаний [9].

Помимо сенситизации нейронов заднего рога повыша-
ется возбудимость ноцицептивных нейронов и в вышеле-
жащих структурах ЦНС, включая ядра таламуса, участвую-
щие в обработке и передаче ноцицептивной афферента-
ции, и соматосенсорную кору больших полушарий [10–

12]. При этом происходит увеличение числа функциональ-
ных цепей в спинном и головном мозге, и любое болевое
раздражение усиливается и приводит к увеличению выра-
женности собственно боли как ощущения. Во многом это
обусловлено механизмами центральной нейропластично-
сти, совокупностью различных процессов ремоделирова-
ния синаптических связей, направленных на оптимизацию
функционирования  нейрональных  сетей.  Одновременно
дезорганизация и угнетение ингибиторных структур при-
водят к нарушению баланса ноцицептивных и антиноци-
цептивных систем и, как результат, – к усилению болевых
ощущений. Функциональная недостаточность нисходящих
антиноцицептивных систем (опиатной, серотонинергиче-
ской, норадренергической) может определять интенсив-
ность и длительность болевого синдрома, независимо от
его первопричины.

Таким  образом,  подобный  болевой  нейроматрикс
представляет  собой  интеграцию  сенсорных,  интероцеп-
тивных, аффективных и когнитивных компонентов, и ощу-
щение боли всегда зависит от их взаимодействия [13–15]. 
На разных стадиях развития патологического процесса
удельный вес участия механизмов патогенеза боли может
быть различным, для него характерны клинический поли-
морфизм и патофизиологическая гетерогенность с различ-
ным сочетанием ноцицептивной, нейропатической и пси-
хогенной составляющих [16].

Психологические особенности пациентов 
с частыми обострениями боли

СМБ в чрезвычайно высоком проценте случаев может
длиться более нескольких месяцев. Частые обострения бо-
ли затрагивают такие важные функции, как мышление, на-
строение, поведение, при этом влияние боли на ежеднев-
ную  деятельность  и  степень  участия  в  делах  семьи  на-
столько значительно, что может привести к психологиче-
ской и социальной изоляции пациентов. Поэтому оказание
помощи пациентам с хроническими болевыми синдрома-
ми является сложной медицинской и социальной задачей.
Эмоциональный аспект боли определяется преимуще-
ственно субъективными представлениями о боли как об
угрозе, обусловленной наличием тяжелого заболевания,
что приводит к развитию тревоги, страха, депрессивных
расстройств  и  дальнейшей  психосоциальной  дезадапта-
ции. Данные многочисленных исследований и практиче-
ский опыт показывают, что выраженность испытываемой
боли, субъективных переживаний, тревожных и депрес-
сивных расстройств часто не сопоставимы с имеющейся
физической патологией [17–20]. Постоянный дискомфорт,
безысходность и повышенное внимание к боли становятся
доминантой в жизни этих пациентов, мешая решать как
профессиональные, так и социальные задачи.

Депрессия наблюдается более чем у половины пациен-
тов с хронической болью. Многие авторы приходят к за-
ключению о комплексной модели депрессии и хрониче-
ской боли [21–23]. Преимущественная роль отводится не-
достаточности нисходящих противоболевых систем, дефи-
циту норадреналина и серотонина в синаптической щели,
что приводит к увеличению количества и сенсибилизации
рецепторов  постсинаптической  мембраны.  Кроме  того,
хронический стресс и боль индуцируют активность гипо-
таламо-гипофизарно-надпочечниковой и тиреоидной си-
стем, вследствие чего снижается синтез мозгового нейро-
трофического  фактора  (BDNF),  нарушается  метаболизм

682

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Обзоры

фосфолипидов, субстанции Р и других нейрокининов. Так-
же изменяется чувствительность NMDA-рецепторов, уси-
ливается цитотоксическое действие глутамата, нарушается
кальциевый гомеостаз, повышается выработка свободных
радикалов [24]. 

Таким образом, во взаимодействии хронической боли
и депрессии можно выделить два относительно самостоя-
тельных фактора. С одной стороны, постоянное ощущение
боли значительно снижает качество жизни больных, что
приводит к развитию у них депрессии, тревожности и асте-
нии, которые, в свою очередь, снижают порог переноси-
мости боли и усиливают болевые ощущения, образуя за-
мкнутый патологический круг. С другой стороны, боль мо-
жет не иметь реального источника на периферии и являть-
ся лишь «маской» депрессии [25].

По данным Е.Г. Старостиной (2004), в 50% случаев при
болях в спине диагностируется генерализованное тревож-
ное расстройство [26]. Однако необходимо отметить, что
в большинстве случаев данное расстройство наблюдается
и до начала формирования хронической боли. По мнению
Gatchel (1996), пациенты обладают некоторыми личност-
ными характеристиками, способными усугубляться стрес-
сом, связанным с попыткой адаптироваться к хронической
боли [27]. Личностная тревожность характеризует относи-
тельно  устойчивую  для  человека  склонность  восприни-
мать сложные ситуации как опасные или угрожающие и
реагировать на них состоянием тревоги (т. е. повышением
реактивной тревожности). Иными словами, чем выше уро-
вень личностной тревожности, тем выше вероятность, что
человек в стрессовой ситуации будет испытывать тревогу.
Наличие высокой тревожности у пациента в любой ситуа-
ции отрицательно влияет на выбор им стратегий преодо-
ления боли. В последнем случае связанные с болью страх
и озабоченность тем, как избежать вредного воздействия,
усугубляют симптомы заболевания. Развитие таких эмо-
ционально-аффективных расстройств искажает восприя-
тие боли, формирует у человека своеобразное «болевое
поведение» – особый поведенческий стереотип, посред-
ством которого люди не только пытаются уменьшить вы-
раженность болевых ощущений, но и сообщают окружаю-
щим о наличии у них боли. Часто болевое поведение не-
пропорционально  имеющейся  физической  проблеме  и
больше отражает субъективные мыслительные и психоло-
гические аспекты, чем физическое страдание. Такие боль-
ные  склонны  также  «катастрофизировать»  ситуацию,
слишком остро реагируя на эпизоды самой боли и обстоя-
тельства, вызывающие или усиливающие ее. При этом они
действительно испытывают сильную боль и страдания, что
негативно сказывается на процессах реабилитации [28].

По нашим данным, среди 84 обследованных пациентов
с  хронической  болью  высокая  личностная  тревожность
(>45 баллов по шкале Спилбергера – Ханина) наблюдалась
у 44 человек (52,4%), высокий уровень реактивной тревож-
ности – у 28 пациентов (33,3%). У 25 пациентов (29,8%)
имело место сочетание как личностной, так и реактивной
тревожности высокого уровня. Кроме того, чем выше был
уровень личностной тревожности у пациента, тем больше
была степень нарушения жизнедеятельности (определяе-
мая по Освестровскому болевому опроснику), причиняе-
мого болью (коэф. корр. 0,43 при р=0,003). У пациентов с
высоким уровнем тревожности отмечается большее нару-
шение  работоспособности  из-за  испытываемой  боли
(коэф. корр. 0,3 при р=0,02), и тем больше боль влияет на

степень удовлетворения от участия в социальной жизни и
развлечениях (коэф. корр. 0,38 при р=0,01) и взаимоотно-
шения в семье (коэф. корр. 0,31 при р< 0,05), по комплекс-
ному болевому опроснику. Средний балл по шкале Бека в
группе  с  хроническим  болевым  синдромом  составил
9,8±1,24, что было достоверно выше по сравнению с конт-
ролем (4,45±0,86). Среди пациентов с хронической болью
депрессия  была  выявлена  у  29  пациентов  (34,5%),  что
значительно отличалось от контрольной группы, где де-
прессия была выявлена лишь у 1 пациента (5%) [29]. Не-
обходимо учитывать, что у таких пациентов провоциро-
вать боль могут стрессовые факторы, эмоциональное на-
пряжение. 

Медикаментозная терапия

Таким образом, в основе выбора оптимальной тактики
комплексного  лечения  должно  лежать  представление  о
процессах, связанных с возникновением болевого синдро-
ма, что может повысить эффективность терапии. Задачами
лечения таких пациентов являются одновременное устра-
нение болевого синдрома, мышечного спазма, расширение
объема движений, восстановление функциональной, а так-
же социальной активности. Медикаментозная терапия при
СМБ включает прием парацетамола и НПВП в общеприня-
тых дозах, миорелаксантов и антидепрессантов [30, 31],
сохранение  повседневной  активности,  исключение  по-
стельного режима и, по возможности, продолжение про-
фессиональной деятельности [32].

В  настоящее  время  для  лечения  СМБ  применяется
трехступенчатая схема, суть которой заключается в после-
довательном применении анальгетиков, начиная с ненар-
котических, а при их неэффективности — слабых и силь-
ных опиоидов. 

На первом этапе важны ранняя и активная фармакоте-
рапия,  подбор  оптимальных  лекарственных  препаратов
для эффективного купирования боли [33, 34]. С этой це-
лью используются нестероидные противовоспалительные
препараты (НПВП), ненаркотические анальгетики, параце-
тамол, при необходимости – миорелаксанты. При выборе
лекарственного средства следует руководствоваться био-
доступностью препарата, фармакокинетикой, соотноше-
нием обезболивающего и побочных эффектов, быстротой
наступления, продолжительностью и степенью обезболи-
вающего эффекта. В настоящее время Комитет по меди-
цинским продуктам, использующимся у человека, Евро-
пейского медицинского агентства рекомендует примене-
ние НПВП, в т. ч. селективных и неселективных, в наимень-
ших эффективных дозах и с наименьшей возможной про-
должительностью, достаточной для контроля симптомов
заболевания [35, 36]. 

Доказано, что при болезненном мышечном спазме до-
бавление миорелаксантов к стандартной терапии (НПВП,
лечебная гимнастика) приводит к более быстрому регрес-
су боли, мышечного напряжения и улучшению подвижно-
сти позвоночника [30].

При недостаточной эффективности НПВП в сочетании с
миорелаксантами  возможен  кратковременный  (7-10 дней)
прием слабых опиоидных анальгетиков (трамадол 100 мг/сут).
Указанные средства на время дают облегчение, но к ним воз-
никают привыкание (с каждым разом требуются все большие
дозы) и лекарственная зависимость (пациент уже не может об-
ходиться без этих препаратов). Поэтому применение опиатов
более 10 дней не рекомендуется и допустимо лишь при самых

РМЖ, 2017 № 9

683

Обзоры

Неврология

сильных острых болях в качестве 3-й ступени лечения болей в
спине [37–39].

Необходимо придерживаться правила, что анальгетики
на второй ступени лечения назначаются строго по схеме, а
не по требованию. Принцип «по часам» означает, что ле-
карственные средства должны приниматься регулярно, с
учетом времени действия препарата до возникновения бо-
ли, а не по необходимости, т. к. дозы, предотвращающие
появление боли, гораздо ниже тех, которые необходимы
для снятия уже возникшего болевого ощущения. 

Прежде чем увеличить на каждом этапе дозу основного
анальгетика, применяют его комбинации с анальгетиками-ве-
гетокорректорами  (адъювантами).  Например,  при  лечении
невропатического  болевого  синдрома  в  качестве  ко -
анальгетиков применяются антиконвульсанты, антидепрес-
санты, неопиоидные анальгетики центрального действия.

Среди  антиконвульсантов  наиболее  эффективными
препаратами для лечения нейропатической боли являются
габапентин и прегабалин. Механизм их действия связан с
влиянием на центральные механизмы боли (уменьшение
центральной сенситизации, улучшение нейромедиаторно-
го баланса в сторону усиления антиболевых ГАМК-эргиче-
ских влияний и редукции эффектов глутамата – главного
нейротрансмиттера боли) [40–42].

Антидепрессанты  могут  оказывать  обезболивающий
эффект, потенцируя действие экзогенных или эндогенных
анальгезирующих веществ (в основном опиатных пепти-
дов); в силу собственных анальгезирующих свойств; реду-
цируя депрессию [43, 44]. 

В экспериментальных моделях нейропатической боли
на животных было установлено, что селективные ингиби-
торы обратного захвата серотонина не уменьшают нейро-
патическую боль [45], так же, как и селективные ингиби-
торы обратного захвата норадреналина. Препараты двой-
ного действия – селективные ингибиторы обратного за-
хвата серотонина, норадреналина, такие как дулоксетин,
венлафаксин, милнаципран, а также трициклические анти-
депрессанты, такие как амитриптилин, нортриптилин, де-
зипрамин, уменьшают нейропатическую боль [46] и счи-
таются препаратами первой линии терапии (уровень дока-
зательности А) [47].

Селективным активатором нейрональных калиевых ка-
налов является флупиртина малеат (Нолодатак), который
представляет собой неопиоидный анальгетик центрально-
го действия, избирательно действующий на уровне вста-
вочных нейронов задних рогов спинного мозга. В терапев-
тических дозах препарат способствует открытию потенци-
ал-независимых калиевых каналов, что приводит к стаби-
лизации мембранного потенциала нервной клетки и не вы-
зывает токсического действия [48]. Считается, что этот ме-
ханизм опосредован воздействием флупиртина на систему
регуляторного  G-белка.  Кроме  того,  препарат  вызывает
угнетение  активности  NMDA-рецепторов  нейронов,  как
следствие,  происходят  замедление  поступления  ионов
кальция в клетку и снижение их внутриклеточной концент-
рации. В результате нарушается формирование ноцицеп-
тивной сенситизации и феномена «взвинчивания» – уве-
личения нейронального ответа на повторные болевые сти-
мулы. Это, в свою очередь, предотвращает переход боли в
хроническую форму, а при уже имеющемся болевом син-
дроме приводит к снижению ее интенсивности. Нолодатак
изменяет восприятие боли за счет влияния на нисходящую
норадренергическую систему. 

684

Важно, что обезболивающее действие Нолодатака не
связано с воздействием на систему опиатных и бензодиа-
зепиновых рецепторов, а также с ингибированием актив-
ности циклооксигеназ (ЦОГ) и подавлением синтеза про-
стагландинов. Поэтому флупиртин не вызывает зависимо-
сти и привыкания и не оказывает негативного влияния на
стенку желудка. В литературе встречаются данные о воз-
можном негативном влиянии флупиртина на печень [49], в
которых рекомендовано не проводить лечение флупирти-
ном более 2 нед. Однако доказательств индукции печеноч-
ных  ферментов  у  здоровых  добровольцев  при  пер -
оральном  приеме  флупиртина  в  течение  3  нед.  в  дозе
100 мг 3 р./сут получено не было. По данным других авто-
ров, также сообщается о хорошей переносимости и без-
опасности лечения Нолодатаком в течение 1 года [50] и да-
же 7 лет [51]. 

Следует  также  принимать  во  внимание  возможность
лекарственного взаимодействия флупиртина. Например,
возможно  потенцирование  антикоагулянтного  эффекта
при одновременном приеме с пероральными антикоагу-
лянтами, что требует контроля свертываемости крови во
время лечения [52]. 

Подтверждением целесообразности применения флу-
пиртина при болях в нижней части спины являются реко-
мендации группы экспертов, возглавляемых M. van Tulder,
которая в 2004 г. разработала руководство по купирова-
нию острой боли в нижней части спины [53]. В качестве
возможных альтернатив терапии НПВП флупиртин реко-
мендуется для уменьшения боли и мышечного тонуса.

Интересными представляются сравнительные исследо-
вания флупиртина и трамадола. Так, Manasi Banerjee, Kun-
tal Bhattacharyya et al. (2012) в рандомизированном иссле-
довании сравнивали эффективность и безопасность флу-
пиртина и трамадола в случае непереносимости НПВП при
СМБ в спине. В исследовании приняли участие 240 паци-
ентов, 107 из которых принимали флупиртин по 100 мг
2 р./сут, 103 – трамадол по 50 мг 2 р./сут продолжитель-
ностью 4 нед. В группе флупиртина в конце исследования
боль значительно уменьшилась или прошла у 59 пациен-
тов (55,14%), в группе трамадола – у 41 пациента (39,81%).
Нежелательные реакции наблюдались реже в группе флу-
пиртина – у 26 пациентов (24,30%), в группе трамадола –
у 41 пациента (39,81%). Авторы пришли к заключению, что
флупиртин показал сопоставимую с трамадолом эффек-
тивность и лучшую переносимость. Сравнительная харак-
теристика нежелательных реакций, зафиксированных при
лечении, представлена на рисунке 1 [54]. 

30

25

20

15

10

5

0

Головокружение

Флупиртин
Трамадол

Тошнота

Рвота

Запор

Сердцебиение

Потливость

Сонливость

Повышение 
трансаминаз

Рис. 1. Сравнительная характеристика различных
нежелательных реакций при приеме флупиртина 
и трамадола [54]

РМЖ, 2017 № 9

Неврология

Исследование  SUPREME  было  более  длительным  и
масштабным. В нем участвовали 363 больных с хрониче-
ской болью в нижней части спины, которые получали флу-
пиртин 400 мг, трамадол 200 мг или плацебо на протяже-
нии 4 нед. К концу периода наблюдения оба анальгетика
показали одинаковую эффективность – боль уменьшилась
не менее чем наполовину у 59,6 и 58,8% больных соответ-
ственно (в группе плацебо – у 46,4%). При этом число вы-
шедших из исследования из-за нежелательных реакций в
группе флупиртина не отличалось от такового при приеме
плацебо: 3,4 и 3,3% соответственно, в группе трамадола
оно было гораздо выше – 12,0% [55].

К настоящему времени в России также проведено до-
статочное  количество  исследований,  подтверждающих
эффективность применения флупиртина при болевых син-
дромах. Полученные результаты свидетельствуют о выра-
женном обезболивающем эффекте препарата и его хоро-
шей переносимости. При лечении пациентов имело место
нарастание обезболивающего эффекта в процессе лечения
[56–61].

Таким образом, существующие на сегодняшний день
сведения позволяют рассматривать Нолодатак (флупир-
тин)  в  качестве  эффективного  лекарственного  средства
для лечения пациентов со скелетно-мышечными болевы-
ми синдромами. Нолодатак (капсулы 100 мг, АО «Акри-
хин», Россия) биоэквивалентен оригинальному флупирти-
ну, в производстве Нолодатака использована субстанция
компании «Ролабо Аутсорсинг С.Л.» (Испания).

В  качестве  дополнительной  терапии  рекомендовано
использование трансдермальных систем с 5% лидокаином
или капсаицином, обладающих преимуществом в связи с
их локальным действием и минимальным риском систем-
ных эффектов [62].

Немедикаментозные методы лечения 

Следует отметить, что достижение адекватного обез-
боливания  при  хронической  СМБ  в  спине  лишь  создает
условия для решения главной задачи — восстановления
подвижности, что достигается применением рациональ-
ной психотерапии и комплекса немедикаментозных мето-
дов.

Наибольшие трудности представляет предотвращение
хронизации  болевого  синдрома,  при  этом  важная  роль
принадлежит разъяснительной терапии, коррекции эмо-
циональных  нарушений,  формированию  уверенности  в
доброкачественном характере заболевания и выздоровле-
нии. Необходимыми условиями являются вовлечение па-
циента в лечебный процесс, увеличение объема физиче-
ской активности с применением адекватно подобранных
программ тренировок.

Пациентам с хронической болью в первую очередь не-
обходимо объяснять взаимосвязь между имеющимися по-
вреждениями, нарушением функции и болью, чтобы спо-
собствовать лучшей адаптации и повышению эффектив-
ности лечения. Высоким уровнем доказательности обла-
дает метод когнитивно-поведенческой терапии. Он оказы-
вается более эффективным, если предварительно удается
понизить у пациента уровень тревоги. Стратегии преодо-
ления боли, таким образом, направлены на изменение вос-
приятия пациентом интенсивности боли и улучшение спо-
собности справляться с ней, сохранение активности.

В качестве немедикаментозного лечения также следует
использовать физические упражнения, мануальную тера-

РМЖ, 2017 № 9

а
м
а
л
к
е
Р

Обзоры

Неврология

пию или акупунктуру [63]. Наиболее эффективными яв-
ляются методики кинезитерапии, включающие адаптиро-
ванные  физические  упражнения,  обучение  правильному
дыханию,  рекомендации,  касающиеся  режима  и  образа
жизни [29, 64]. 

В трудных клинических случаях специалисты могут ис-
пользовать такие методы лечения, как продленная регио-
нарная анестезия, селективные блокады нервных кореш-
ков,  стимуляция  спинного  мозга  (нейромодуляция)  или
другие хирургические методы денервации, имеющие свои
преимущества и недостатки [65].

Заключение

Таким образом, в лечении СМБ необходимо применять
комплексный подход, причем адекватное купирование бо-
ли лекарственными средствами должно сопровождаться
разъяснительной и поведенческой психотерапией, адап-
тивными  физическими  упражнениями  и  применением
других методов. Фармакотерапия, включающая примене-
ние различных классов лекарственных препаратов, должна
воздействовать как на периферические, так и на централь-
ные звенья нервной системы. Большое значение имеют со-
хранение двигательной активности и коррекция эмоцио-
нально-поведенческих расстройств.

Литература

1.  Рачин  А.П.,  Юдельсон  Я.Б.  Доказательная  фармакоаналитика  терапии  остео-
артроза // Фарматека. 2007. № 19. С. 81 [Rachin A.P., Judel'son Ja.B. Dokazatel'naja
farmakoanalitika terapii osteoartroza // Farmateka. 2007. № 19. S. 81 (in Russian)].
2. Anonymous. Scientific approach to the assessment and management of activity-re-
lated spinal disorders. A monograph for clinicians. Report of the Quebec Task Force on
Spinal Disorders // Spine (Phila Pa 1976). 1987. Vol. 12. P. 1–59.
3. Bratton R.L. Assessment and Management of Acute Low Back Pain // AVF. 1999.
Vol. 15(1). P. 322–328.
4. Koes B.W., van Tulder M., Lin Chung-Wei Christine et al. An updated overview of clin-
ical guidelines for the management of non-specific low back pain in primary care // Eur
Spine J. 2010. Vol. 19(12). P. 2075–2094.
5. Patel A.T., Ogle A.A. Diagnosis and Management of Acute Low Back Pain // Am Family
Physician. 2000. Vol. 15. P. 776–781.
6. Юдельсон Я.Б., Нечаев В.И. Морфофункциональные аспекты вертеброневроло-
гии // Неврологический журнал. 2000. Т. 5. № 6. С. 33 [Judel'son Ja.B., Nechaev V.I.
Morfofunkcional'nye aspekty vertebronevrologii // Nevrologicheskij zhurnal. 2000. T. 5.
№ 6. S. 33 (in Russian)].
7. Данилов А.Б. Ноцицептивная и нейропатическая боль // Болевые синдромы в нев-
рологической практике / под ред. проф. В.Л. Голубева. М.: МЕДпресс-информ, 2010.
С. 33–43 [Danilov A.B. Nociceptivnaja i nejropaticheskaja bol' // Bolevye sindromy v
nevrologicheskoj praktike / pod red. prof. V.L. Golubeva. M.: MEDpress-inform, 2010.
S. 33–43 (in Russian)].
8. Кукушкин М. Л. Хронический болевой синдром // Леч. врач. 2010. № 4. С. 20–23
[Kukushkin M. L. Hronicheskij bolevoj sindrom // Lech. vrach. 2010. № 4. S. 20–23 (in
Russian)].
9. Рачин А.П., Якунин К.А., Демешко А.В. Миофасциальный болевой синдром // Сер.
«Актуальные  вопросы  медицины».  М.,  2009.  120  с.  [Rachin  A.P.,  Jakunin  K.A.,
Demeshko A.V. Miofascial'nyj bolevoj sindrom // Ser. Aktual'nye voprosy mediciny. M.,
2009. 120 s. (in Russian)].
10. Рачин А.П., Юдельсон Я.Б. Хроническая ежедневная головная боль у детей //
Журнал неврологии и психиатрии им. C.C. Корсакова. 2005. Т. 105. № 1. С. 83–85
[Rachin A.P., Judel'son Ja.B. Hronicheskaja ezhednevnaja golovnaja bol' u detej // Zhurnal
nevrologii i psihiatrii im. C.C. Korsakova. 2005. T. 105. №1. S. 83–85 (in Russian)].
11. Яхно Н.Н., Кукушкин М.Л. Хроническая боль: медико-биологические и социаль-
но-экономические  аспекты  //  Вестник  РАМН.  2012.  №  9.  С.  54–58  [Jahno  N.N.,
Kukushkin M.L. Hronicheskaja bol': mediko-biologicheskie i social'no-jekonomicheskie
aspekty // Vestnik RAMN. 2012. № 9. S. 54–58 (in Russian)].
12. Garland E. Pain processing in the human nervous system: a selective review of noci-
ceptive and biobehavioral pathways // Prim Care. 2012. Vol. 39(3). P. 561–571.
13. Юдельсон Я.Б., Рачин А.П. Особенности головной боли напряжения у детей и
подростков // Вопросы современной педиатрии. 2003. Т. 2. № 5. С. 51 [Judel'son
Ja.B., Rachin A.P. Osobennosti golovnoj boli naprjazhenija u detej i podrostkov // Vo-
prosy sovremennoj pediatrii. 2003. T. 2. № 5. S. 51 (in Russian)]. 14. Simons L. E., Elman
I., Borsook D. Psychological processing in chronic pain: a neural systems approach //
Neurosci. Biobehav. Rev. 2014. Vol. 9. P. 61–78.
15. Wiech K., Ploner M., Tracey I. Neurocognitive aspects of pain perception // Trends
in Cognitive Sciences. 2008. Vol. 12. P. 306–313.

686

16. Яхно Н.Н., Подчуфарова Е.В. Патофизиологические аспекты хронических боле-
вых синдромов пояснично-крестцовой локализации. Х Всерос. съезд неврологов с
междунар. участием: материалы съезда. Н. Новгород: Б. и., 2012. С. 422–423 [Jah-
no N.N., Podchufarova E.V. Patofiziologicheskie aspekty hronicheskih bolevyh sindro-
mov  pojasnichno-krestcovoj  lokalizacii.  Х  Vseros.  s'ezd  nevrologov  s  mezhdunar.
uchastiem: materialy s#ezda. N. Novgorod: B. i., 2012. S. 422–423 (in Russian)].
17. Рачин А.П., Сергеев А.В. Персен: возможности применения при тревожных рас-
стройствах  и  нарушениях  сна  //  Фарматека.  2008.  №  8.  С.  29–32  [Rachin  A.P.,
Sergeev  A.V.  Persen:  vozmozhnosti  primenenija  pri  trevozhnyh  rasstrojstvah  i
narushenijah sna // Farmateka. 2008. № 8. S. 29–32 (in Russian)].
18. Рачин А.П., Юдельсон Я.Б., Сергеев А.В. Функциональные особенности мозга (по
данным динамики потенциала Р300) в процессе хронизации ГБН // Патогенез. 2005.
№ 1. С. 48 [Rachin A.P., Judel'son Ja.B., Sergeev A.V. Funkcional'nye osobennosti mozga
(po dannym dinamiki potenciala R300) v processe hronizacii GBN // Patogenez. 2005.
№ 1. S. 48 (in Russian)].
19. Geisser M.E., Roth R.S., Theisen М.Е. et al. Negative affect, self-report of depressive
symptoms, and clinical depression: relation to the experience of chronic pain // Clin. J.
Pain. 2000. Vol. 16. P. 67–75.
20. Рачин А.П. Терапия расстройств сна: классификационный и аналитический под-
ходы // Справочник поликлинического врача. 2007. № 6. С. 64–68 [Rachin A.P. Ter-
apija rasstrojstv sna: klassifikacionnyj i analiticheskij podhody // Spravochnik polik-
linicheskogo vracha. 2007. № 6. S. 64–68 (in Russian)].
21. Maxwell T.D., Gatchel R.J., Mayer T.G. Cognitive predictors of depression in chronic
low back pain: Toward an inclusive model // J Behav Med. 1998. 21. Р. 131–143.
22. Bair M.J., Robinson R.L., Katon W., Kroenke K. Depression and pain comorbidity: A
literature review // Arch Intern Med. 2003. Vol. 163. P. 2433–2445.
23. Nekovarova T., Yamamotova A., Vales K. et al. Common mechanisms of pain and de-
pression: are antidepressants also analgesics? // Front Behav Neurosci. 2014. Vol. 8. P. 99.
24. Graffari M., Fredrickson B.E., Apkarian A.V. Abnormal brain chemistry in chronic
back pain: an in vivo proton magnetic resonance spectroscopy study // Pain. 2000. Vol.
89(1). P. 7–18.
25. Blumer D., Heiborn M. Chronic pain as a variant of depressive disease: the pain prone
disorder // J. Nerv. Dis. 1981. Vol. 170. P. 381–406.
26. Старостина Е.Г. Генерализованное тревожное расстройство и симптомы тревоги
в общемедицинской практике // РМЖ. 2004. № 22. С. 1277–1283 [Starostina E.G.
Generalizovannoe  trevozhnoe  rasstrojstvo  i  simptomy  trevogi  v  obshhemedicinskoj
praktike // RMZh. 2004. № 22. S. 1277–1283 (in Russian)].
27. Gatchel J.R. Psychological disorders and chronic pain: cause-and-effect relation-
ships. In: Gatchel J.R., Turk D.C., editors. Psychological approaches to pain management:
a practitioner's handbook // New York: Cuilford. 1996. P. 3–52.
28. Кукушкин М.Л. Механизмы хронизации болевых синдромов // Патогенез. 2005.
№ 1. С. 16–17 [Kukushkin M.L. Mehanizmy hronizacii bolevyh sindromov // Patogenez.
2005. № 1. S. 16–17 (in Russian)].
29. Аверченкова А.А. Оптимизация терапии пациентов с хронической люмбалгией в
амбулаторной  практике  //  Неврология,  нейропсихиатрия,  психосоматика.  2014.
№ 4. С. 40–45 [Averchenkova A.A. Optimizacija terapii pacientov s hronicheskoj ljum-
balgiej v ambulatornoj praktike // Nevrologija, nejropsihiatrija, psihosomatika. 2014.
№ 4. S. 40–45 (in Russian)].
30. Парфенов В.А. Причины, диагностика и лечение боли в нижней части спины //
Неврология, нейропсихиатрия, психосоматика. 2009. № 1. С. 19–22 [Parfenov V.A.
Prichiny, diagnostika i lechenie boli v nizhnej chasti spiny // Nevrologija, nejropsihiatrija
i psihosomatika. 2009. № 1. S. 19–22 (in Russian)].
31. Last A.R., Hulbert К. Chronic Low Back Pain: Evaluation and Management, Racine
Family Medicine Residency Program, Medical College of Wisconsin // Am Fam Physician.
2009. Vol. 79(12). P. 1067–1074.
32. Подчуфарова Е.В. Лечение острых болевых синдромов пояснично-крестцовой
локализации // Справочник поликлинического врача. 2006. Т. 4. № 4. С. 57–60 [Pod-
chufarova E.V. Lechenie ostryh bolevyh sindromov pojasnichno-krestcovoj lokalizacii //
Spravochnik poliklinicheskogo vracha. 2006. T. 4. № 4. S. 57–60 (in Russian)].
33. Козлов С.Н., Страчунский Л.С., Рачина С.А., Тарасов А.А., Аленкина О.А., Емель-
янова Л.А., Дмитренок О.В., Добровольская Т.Ф., Карамышева А.А., Кузин В.Б., Ор-
тенберг Э.А., Чемезов С.А. Анализ антибактериальной терапии острого синусита в
амбулаторной практике: результаты многоцентрового исследования // Вестник ото-
риноларингологии.  2004.  №  6.  С.  51  [Kozlov  S.N.,  Strachunskij  L.S.,  Rachina  S.A.,
Tarasov  A.A.,  Alenkina  O.A.,  Emel'janova  L.A.,  Dmitrenok  O.V.,  Dobrovol'skaja  T.F.,
Karamysheva A.A., Kuzin V.B., Ortenberg Je.A., Chemezov S.A. Analiz antibakterial'noj
terapii  ostrogo  sinusita  v  ambulatornoj  praktike:  rezul'taty  mnogocentrovogo  issle-
dovanija // Vestnik otorinolaringologii. 2004. № 6. S. 51 (in Russian)].
34. Rachini A., Pietrella D., Lupo P. et al. An antiglucan monoclonal antibody inhibits
growth and capsule formation of cryptococcus neoformans in vitro and exerts thera-
peutic, anticryptococcal activity in vivo // Infection and Immunity. 2007. Vol. 75(11).
P. 5085.
35. Haldeman S. Low back pain. Current physiologic concepts // Neurol. Clin. 1999.
Vol. 17(1). P. 1–15.
36. McGettigan P., Henry D. Cardiovascular risk and inhibition of cyclooxygenase. A sys-
tematic review of the observational studies of selective and nonselective inhibitors of
cyclooxygenase // JAMA. 2006. Vol. 13(296). P. 1–12.
37. Алексеев В.В., Баринов А.Н., Кукушкин М.Л. и др. Боль: руководство для врачей
и студентов / под ред. Н.Н. Яхно. М.: МедПресс, 2009. 302 с. [Alekseev V.V., Barinov
A.N., Kukushkin M.L. i dr. Bol': rukovodstvo dlja vrachej i studentov / pod red. N.N. Jahno.
 M.: MedPress, 2009. 302 s. (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 9

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Неврология»

Неврология

Ж урнал «Неврология» принимает к печати оригинальные статьи и

обзоры,  которые  ранее  не  были  опубликованы  либо  приняты
для публикации в других печатных и/или электронных изданиях.
Все  материалы,  поступившие  в  редакцию  и  соответствующие
требованиям  настоящих  правил,  подвергаются  рецензирова-
нию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией, печатаются на безвоз-
мездной основе для авторов. На коммерческой основе в журнале помещаются
информационные  и/или  рекламные  материалы  отечественных  и  зарубежных
рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстра-
циям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная долж-

ность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в п. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государственный
статус, опустив термины: федеральное учреждение, государственное, бюджетное,
образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудования,
лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о возмож-
ном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пе-
реводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных исторических введений, необоснованных повторов, неологизмов и научно-
го жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать междуна-
родные непатентованные наименования; уточнить наименование лекарства можно
на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придерживаться
следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследования; в) ре-
зультаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более четкой
подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести разделы и
подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт – Ti-
mes New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 страниц,
обзора литературы – до 15 страниц. 

Во введении следует кратко обозначить состояние проблемы, актуальность ис-
следования, сформулировать цель работы и обосновать необходимость проведения
исследования или наблюдения.

При описании материала и методов исследования следует изложить, каким
образом был осуществлен набор пациентов (в т. ч. в контрольные группы), указать
их возраст, пол и другие характеристики, влияющие на результат, описать методы,
аппаратуру (в скобках указать ее производителя и страну или город), а также все
процедуры в деталях. Торговое наименование лекарственного препарата и фирму-
производителя можно привести в этом разделе в скобках после его международного
непатентованного наименования. 

Необходимо изложить результаты исследования в тексте, таблицах и на ри-
сунках в логической последовательности, не повторять в тексте данные из таблиц
или рисунков. На все приводимые рисунки и таблицы должна быть ссылка в тексте
статьи. Следует указывать статистическую достоверность различий полученных ре-
зультатов.

При обсуждении результатов выделяют новые и важные аспекты данного ис-
следования, возможность применения полученных результатов, в т. ч. в дальнейших
исследованиях,  а  также  их  ограничения.  Результаты  исследования  критически
сравнивают с другими исследованиями в данной области.

Заключение и/или выводы работы нужно связать с целями исследования, при

этом следует избегать необоснованных заявлений, не подтвержденных фактами.

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части руко-
писи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы не-
обходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать в строгом соот-
ветствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и ри-
сунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке

688

оригинала (русском), но и быть транслитерированы. Англоязычные источники пуб-
ликуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опубликован-
ные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и па-
тенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, методи-
ческих руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Статью из журнала следует оформлять по образцу:
Фамилия, инициалы автора. Название статьи // Название журнала. 2001. Т. 5,

№ 7. С. 11–23.

Authors Name. Article Title // Journal Title. 2007. Vol. 5(7). P. 21–54.
Если статья написана коллективом авторов (более 4 человек), ее следует поме-
щать в списке литературы по фамилии первого автора, при этом указывают еще
двух авторов, а далее ставить «и др.» (et al.). Если авторов всего 4, то перечисляют
все фамилии.

Ссылку на книгу следует оформлять следующим образом: имя автора (имена
авторов), название работы, место издания, издательство, год издания, количество
страниц.

Для коллективных монографий и сборников добавляется имя редактора (имена
редакторов). Монографию, написанную коллективом авторов (более 4 человек), по-
мещают в списке по заглавию книги. Через косую черту после заглавия указывают
фамилии трех авторов, а дальше ставят «и др.». 

Если описывается фрагмент более крупного документа и имеется указание на
конкретный выпуск, том, часть и т. п., то они следуют после года издания. В конце
описания – диапазон страниц. 

Вид документа (дис., материалы конф., энцикл., сб. ст., избр. тр. и т. п.) поме-
щается после названия, отделяясь двоеточием. Пробела перед двоеточием нет. Одно
слово не сокращается («справочник», но «справ. пособие»; «учебник», но «учеб. для
вузов»). 

Электронные публикации, которым международной организацией International
DOI Foundation (http://www.doi.org) присвоен цифровой идентификатор объекта
(Digital Object Identifier, или doi), описываются аналогично печатным изданиям, с
указанием doi без точки после него. В этом случае URL не приводится, поскольку
doi позволяет однозначно идентифицировать объект в базах данных, в отличие от
сетевого адреса, который может измениться.

Например:
D'Addato A.V. Secular trends in twinning rates // J Biosocial Sci. 2007. Vol. 39 (1).

P. 147–151. doi:10.1017/s0021932006001337.

Если такого цифрового идентификатора нет, то следует указывать обозначение

материалов для электронных ресурсов [Электронный ресурс].

Электронный адрес и дату обращения к документу в сети Интернет приводят

всегда. 

Например:
Белоус Н.А. Прагматическая реализация коммуникативных стратегий в кон-
фликтном дискурсе [Электронный ресурс] // Мир лингвистики и коммуникации:
электрон.  научн.  журн.  2006.  №  4.  URL:  http://www.tverlingua.by.ru/archive/005/
5_3_1.htm (дата обращения: 15.12.2007).

Таблицы должны быть наглядными, компактными и содержать статистически
обработанные материалы. Для создания таблиц следует использовать стандартные
средства MS Word или Excel. Каждую таблицу нужно набирать через 1,5 интервала
на отдельной странице и нумеровать последовательно в порядке первого ее упоми-
нания в тексте. Каждая таблица должна иметь короткое название, а каждый столбец
в ней – короткий заголовок (можно использовать аббревиатуры, расшифрованные
в сносках). Все разъяснения следует помещать в примечаниях (сносках), а не в на-
звании  таблицы.  Указать,  какие  статистические  параметры  использовались  для
представления  вариабельности  данных,  например,  стандартное  отклонение  или
средняя ошибка средней арифметической. В качестве рекомендуемой альтернативы
таблицам с большим числом данных следует применять графики. Название таблицы
и приведенные сноски должны быть достаточны для понимания представленной в
таблице информации без чтения текста статьи.

Рисунки должны быть представлены и в тексте, и самостоятельными файлами
и удовлетворять следующим требованиям: расширение файла *.tif, *.jpg, *png, *gif;
разрешение – не менее 300 dpi (пиксели на дюйм); рисунок должен быть обрезан по
краям изображения; ширина рисунка – от 70 до 140 мм, высота – не более 200 мм.

Диаграммы  и  графики должны  быть  редактируемыми,  черно-белыми  или
цветными. В гистограммах допустимо чередовать сплошную заливку и узор (штри-
ховка, ромбики и т. п.), в графиках – использовать хорошо различимые маркеры и
пунктиры. Все цифровые данные и подписи должны быть хорошо различимыми. Каж-
дый рисунок следует сопровождать краткой подрисуночной подписью, которая вме-
сте с приведенными на рисунке обозначениями должна быть достаточной для того,
чтобы понять представленную на рисунке информацию без чтения текста статьи.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

postmaster@doctormedia.ru.

РМЖ, 2017 № 9

Полные тексты статей по заболеваниям нервной системы 

в разделе «Неврология».

Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы 

в разделе «Избранное» после регистрации 

в личном кабинете!

Реклама

