ISSN 2225-2282

№ 21, 2016

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИЯ

АКТУАЛЬНАЯ 
ПРОБЛЕМА

Место  противовирусных,  имму-
номодулирующих,  стероидных,
антибактериальных и антигомо-
токсических препаратов в лече-
нии заболеваний ЛОР-органов

В ПОМОЩЬ 
ПРАКТИКУЮЩЕМУ 
ВРАЧУ

Алгоритм оказания медицинской
помощи  больным  с  отогенными
и  риносинусогенными  гнойно-
воспалительными  внутричереп-
ными осложнениями

КЛИНИЧЕСКИЙ РАЗБОР

Редкое  осложнение  тонзиллэк-
томии  (подкожная  эмфизема
и пневмомедиастинум)  у паци-
ентки  с  рецидивирующими  ан-
гинами

4 602009 279522

РМЖ
№ 21, 2016

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинские редакторы

Д.О. Орлов
Е.В. Каннер

Редактор-корректор

В.Н. Калинина

коммерческий директор

О.В. Филатова

отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 30000 экз. Заказ № 205812
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Импакт-фактор – 0,584
s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

9.12.2016

Содержание:

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ  ППРРООББЛЛЕЕММАА
Особенности течения инфекционного процесса 
при патологии верхних дыхательных путей
А.И. Крюков, А.Б. Туровский, И.Г. Колбанова, 
Ю.С. Кудрявцева
Интраназальные глюкокортикостероиды −препараты 
выбора при лечении воспалительной патологии полости 
носа и околоносовых пазух
А.И. Крюков, Н.Л. Кунельская, Г.Ю. Царапкин, 
А.С. Товмасян, С.А. Панасов
Роль местной терапии в лечении больных с острым 
риносинуситом в амбулаторных условиях
А.Ю. Овчинников, Н.А. Мирошниченко, 
Г.Б. Шаграманян, В.А. Рябинин 
Антибактериальная терапия хронического синусита
Н.Л. Кунельская, А.Б. Туровский, И.Г. Колбанова, 
И.А. Попова
Алгоритм выбора тактики хирургического лечения 
больных с хроническими паралитическими и сочетанными
стенозами гортани
С.В. Старостина 
Болезнь Меньера: в помощь практическому врачу
Р.В. Зайцева 
Особенности клинического течения и этиотропной 
терапии наружного отита
А.В. Гуров, М.А. Юшкина 

ССММЕЕЖЖННЫЫЕЕ  ППРРООББЛЛЕЕММЫЫ

Оценка эффективности своевременного применения
противовирусных средств в терапии гриппа
Е.П. Селькова, Т.А. Гренкова, А.С. Лапицкая, 
Н.В. Гудова, А.С. Оганесян 
Эффективность специфической противовирусной и
иммуномодулирующей терапии в лечении хронической
воспалительной патологии ротоглотки, осложненной 
вирусными инфекциями семейств Herpesviridae
и Papillomaviridae
А.И. Крюков, А.Б. Туровский, И.А. Попова, 
М.В. Савостикова
Опыт лечения хронического аденоидита у детей 
дошкольного возраста
Г.В. Санталова, Е.С. Гасилина 
Концепция комплексного подхода к диагностике 
и лечению больных с оториносинусогенными гнойно-
воспалительными внутричерепными осложнениями 
в современных условиях
Ю.К. Янов, А.А. Кривопалов, А.Ю. Щербук, 
А.Н. Рубин, Н.А. Тузиков

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККИИЙЙ  РРААЗЗББООРР

Редкое осложнение тонзиллэктомии: подкожная 
эмфизема и пневмомедиастинум
В.М. Свистушкин, В.Е. Добротин, П.А. Кочетков, 
Л.С. Карапетян, Э.Е. Аветисян
Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Оториноларингология»

1399

1403

1407

1411

1416

1421

1426

1431

1435

1441

1447

1455

1460

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ГБОУ ВПО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. неврологии ФПДПО
ГБОУ  ВПО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
МЗ РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников А.Л., д.м.н., профессор, кафедра педиатрии ГБОУ
ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ГБОУ ВПО «Воронежская государственная меди-
цинская академия им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ГБОУ ВПО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ГБОУ  ВПО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
МЗ РФ, Москва
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ,
Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., д.м.н., профессор каф. эндокринологии ГБОУ
ДПО «РМАПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологический дис-
пансер ДЗМ», Москва
Арутюнов Г.П., д.м.н., профессор, зав. каф. пропедевтики внут-
ренних болезней, общей физиотерапии и лучевой диагностики
ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Барбараш  О.Л.,член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
кардиологии и сердечно-сосудистой хирургии ГБОУ ВПО «Ке-
меровская  государственная  медицинская  академия»  МЗ  РФ,
директор ФГБНУ «НИИ КПССЗ»
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болезней ГБОУ
ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборато-
рии респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарст-

венных средств Института вирусологии им. Д.И. Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела пато-
логии кишечника МКНЦ ДЗМ, Москва
Пирадов  М.А., член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора Санкт-Петер-
бургского НИИ уха, горла, носа и речи по научной и координа-
ционной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академи-
ка В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

1398

РМЖ, 2016, № 21

Оториноларингология

Актуальная проблема

Особенности течения инфекционного процесса
при патологии верхних дыхательных путей

Профессор А.И. Крюков, д.м.н. А.Б. Туровский, к.м.н. И.Г. Колбанова, 
к.м.н. Ю.С. Кудрявцева

ГБУЗ «НИКИО им. Л.И. Свержевского» ДЗ г. Москвы

РЕЗЮМЕ
Статья посвящена особенностям течения инфекционного процесса при патологии верхних дыхательных путей (ВДП). Показано, что микробио-
мы ВДП играют двоякую роль: с одной стороны, они оказывают положительное влияние на экосистему макроорганизма, с другой – подвергают
слизистую оболочку ВДП длительной колонизации разнородных микроорганизмов. В процессе колонизации микроорганизмы внедряются, уста-
навливают взаимодействие между собой, с хозяином, борются за ведущие позиции, приспосабливаются к факторам окружающей среды. Дли-
тельное приспособление повлияло на развитие у определенных видов бактерий способности к биопленкообразованию. Отличительной особен-
ностью таких бактерий, существующих в составе сообществ, является повышенная в 50–500 раз резистентность к антибактериальным пре-
паратам. Биопленки образуют пневмококк и синегнойная палочка при хроническом синусите и отите, β-гемолитический стрептококк при хро-
ническом тонзиллите. В настоящее время считается, что именно биопленкообразование делает в ряде случаев безуспешной антибактериальную
терапию при гнойно-воспалительном процессе. Авторами предложено использование препаратов группы макролидов, а именно рокситромици-
на, у больных с острым инфекционным воспалением ВДП.
Ключевые слова: острые инфекции, верхние дыхательные пути, макролиды, рокситромицин, биопленки, колонии бактерий, микробиом, рези-
стентность, антибактериальная терапия.
Для цитирования: Крюков А.И., Туровский А.Б., Колбанова И.Г., Кудрявцева Ю.С. Особенности течения инфекционного процесса при патологии
верхних дыхательных путей // РМЖ. 2016. № 21. С. 1399–1402.

ABSTRACT
Infectious disease in upper respiratory tract disorders
Kryukov A.I., Turovskiy A.B., Kolbanova I.G., Kudryavtseva Yu.S.

L.I. Sverzhevskiy Scientific Research Institute for Ear, Nose, and Throat Diseases, Moscow

The paper discusses specific features of infectious diseases in patients with upper respiratory tract (UPT) disorders. It was demonstrated that UPT micro-
biomes have a dual role. First, they have positive effects on host ecosystem. Second, they colonize UPT mucosa with various microbes for a long time. In the
course of colonization, microorganisms invade the host, cooperate and interact with the host, compete, and adapt to environmental factors. As a result of long-
term adaptation, certain bacteria are able to form biofilms. These bacteria while being integrated into the biological community are characterized by very high
(50-500-fold) antibacterial resistance. Pneumococci and P. aeruginosa form biofilms in chronic sinusitis and otitis, beta-hemolytic Streptococci form biofilms
in chronic tonsillitis. Currently, it is generally accepted that biofilms are responsible for ineffective antibacterial therapy for pyogenic inflammatory condi-
tions in a number of patients. The authors recommend macrolides, i.e., roxithromycin, for acute UPT infections.
Key words: acute infections, upper respiratory tract, macrolides, roxithromycin , biofilms, bacterial colony, microbiome, resistance, antibacterial therapy.
For citation: Kryukov A.I., Turovskiy A.B., Kolbanova I.G., Kudryavtseva Yu.S. Infectious disease in upper respiratory tract disorders // RMJ. 2016. № 21.
P. 1399–1402.

Острые  инфекции  верхних  дыхательных  путей

(ВДП) являются одной из наиболее распростра-
ненных причин обращения к врачу. Данное па-
тологическое состояние может оказывать су-
щественное влияние на качество жизни челове-
ка [1–4], приводить к серьезным экономическим послед-
ствиям с точки зрения производительности и работоспо-
собности. Например, в США около 6 млрд долларов тра-
тится ежегодно на терапию инфекций ВДП [5]. 

С анатомической точки зрения к ВДП относятся все от-
делы, которые лежат выше голосовых связок: нос, около-
носовые пазухи, носоглотка, ротоглотка, гортаноглотка. В
клинической практике инфекция обычно затрагивает две
или более смежные области. В медицинских стандартах за-

болевания ВДП обозначаются кодами J34.2, J34.3. В дан-
ном обзоре под «инфекцией верхних дыхательных путей»
подразумеваются острый ринит, острый синусит, острый
фарингит.

Острое воспаление ВДП имеет, прежде всего, вирусное
происхождение, которое на первом этапе «прокладывает
путь» бактериальной инфекции. При поражении вирусом
длительный контакт слизистой оболочки с патогенными
бактериями вызывает вторичное бактериальное инфици-
рование. 

Основными возбудителями острых инфекций ЛОР-ор-
ганов являются 3 микроорганизма: Streptococcus pneumo-
niae, Haemophilus influenzae и Moraxella catarrhalis. Опре-
деленное значение имеют также Streptococcus pyogenes

РМЖ, 2016 № 21

1399

Актуальная проблема

Оториноларингология

(в особенности при тонзиллофарингите) и Staphylococcus
aureus. В отличие от заболеваний нижних дыхательных пу-
тей (в частности, пневмоний), атипичные микроорганизмы
(Mycoplasma  pneumoniae,  Chlamydia  pneumoniae и  Le-
gionella pneumophila) клинического значения для ВДП не
имеют.

Как известно, слизистая оболочка ВДП является резер-
вуаром  разнообразного  сообщества  микроорганизмов
(патогенов), в т. ч. Str. pneumoniae, H. influenzae , M. ca-
tarrhalis и Staph. aureus [6], которые при определенных
условиях превращаются в возбудителей инфекционных за-
болеваний. Для того чтобы вызвать инфекционное воспа-
ление ВДП, бактерии в первую очередь необходимо коло-
низировать слизистую оболочку. Колонизация этой ниши
представляет  собой  динамический  и  достаточно  непро-
стой процесс. Микроорганизму необходимо внедриться,
занять ведущие позиции, наладить взаимодействие с мик-
робами, с хозяином, а также приспособиться к факторам
окружающей среды. В состоянии равновесия эта экосисте-
ма играет главную положительную роль для человеческо-
го организма [7].

Однако при возникновении дисбаланса в это респира-
торное микробное сообщество может внедриться новый
бактериальный или вирусный возбудитель, который будет
способствовать нарушению данной экосистемы, превра-
щая  условно-патогенные  формы  в  патогенные,  вызывая
инфекционное воспаление [8].

В 1960 г. Hardin [9] в своих работах указал, что пол-
ностью конкурентные виды не могут колонизировать од-
новременно одну и ту же экологическую нишу, это свиде-
тельствует о том, что один микроорганизм способен пол-
ностью уничтожить другой. Тем не менее концепция коло-
низации считается более сложной и зависит от нескольких
факторов. Например, кожные покровы и любая поверх-
ность слизистой оболочки тела колонизируются непосред-
ственно после рождения ребенка широким спектром бак-
терий. Бактериальные сообщества превращаются в слож-
ную  экосистему  в  первые  годы  жизни,  они  значительно
варьируют у разных людей и меняются с течением време-
ни [10, 11].

В ВДП аналогичным образом формируются свои мик-
робиомы. Качество и количество их зависит от ряда фак-
торов: генетического фона хозяина, возраста, окружаю-
щей  среды,  использования  антибиотиков,  вакцинации,
времени года, курения, социального статуса, характера со-
циальных контактов, а также от количества братьев и се-
стер  [12].  Кроме  того,  имеют  значение  характеристики
микробов.  Микроб  должен  быть  способен  преодолеть
местные механизмы защиты (слизь), прикрепиться к эпи-
телию, т. е. преодолеть барьеры иммунной системы хозяи-
на. Другим важным условием колонизации является спо-
собность вытеснять «старожилов», которые уже присут-
ствуют в ВДП [13, 14].

С этой целью микробиом разработал целый ряд раз-
личных инструментов взаимодействия, которые приводят
к отрицательным и положительным эффектам их сосуще-
ствования. Положительным признается способ совместно-
го существования, когда один микроорганизм создает бла-
гоприятные условия для другого − мутуализм, комменса-
лизм, симбиоз, − тем самым помогая уклониться от им-
мунной системы хозяина. К отрицательным эффектам со-
вместного существования относят межвидовую конкурен-
цию, когда организмы непосредственно конкурируют за

одну и ту же нишу или когда иммунные реакции хозяина
несоразмерно сильно влияют на одного из конкурирую-
щих микроорганизмов. Полагают, что именно комменсалы
играют важную роль в предотвращении инфекционного
заболевания. Возможные механизмы, с помощью которых
это происходит, заключаются в способности подавлять и
препятствовать колонизации другими патогенами, оказы-
вать иммуномодулирующий и стимулирующий слизистую
оболочку эффект и улучшать ее барьерную функцию [15]. 
В настоящее время хорошо известно, что ряд бактерий,
участвующих  в  формировании  сообществ,  способны  к
биопленкообразованию. Такие бактерии обладают повы-
шенной в 50–500 раз резистентностью к антибактериаль-
ным препаратам. Биопленки образуют пневмококк и сине-
гнойная палочка при хроническом синусите и отите, спо-
собность β-гемолитического стрептококка к биопленкооб-
разованию отмечена при хроническом тонзиллите. Счита-
ется, что именно способность к формированию биопленок
делает  в  ряде  случаев  безуспешной  антибактериальную
терапию. На практике часто складываются ситуации, ко-
гда антибактериальные средства в терапевтических кон-
центрациях эффективны лишь по отношению к диффузно
распределенным планктонным культурам, в то время как
бактерии внутри биопленки оказываются недоступными и
начинают размножаться и вновь диссеминировать после
завершения курса лечения, приводя к формированию хро-
нических  процессов  и  рецидивам  заболевания.  Знание
особенностей инфекционного воспаления ВДП имеет ог-
ромное клиническое значение, т. к. помогает врачу-клини-
цисту правильно назначить наиболее эффективный анти-
биотик.

Выбор антимикробных препаратов делают эмпириче-
ски,  на  основе  данных  о  структуре  и  антибиотикорези-
стентности возбудителей в регионе. Кроме того, необхо-
димо учитывать тяжесть состояния пациента, а также риск
наличия инфекции, вызванной резистентными штаммами
микроорганизмов (например, у пациентов, получавших ан-
тибиотики в течение предыдущих 4–6 нед.). Необходимо
помнить и о том, что основным признаком бактериально-
го воспаления является сохранение или ухудшение симп-
томов вирусной инфекции в течение более 7–10 дней. 

В аспекте вышеизложенного мы остановили свое вни-
мание на препаратах группы макролидов. Структура боль-
шинства макролидов, в частности рокситромицина, схожа
с таковой у гомосеринлактонов и ацилгомосеринлактонов,
что  позволяет  предположительно  охарактеризовать  их
роль как веществ, нарушающих кворум у бактерий раз-
личных видов. Нарушение кворума снижает вирулентность
бактерий, а для некоторых видов может предотвращать
развитие ярко выраженной инфекции.

Макролиды  содержат  в  молекуле  макроциклическое
лактонное  кольцо,  связанное  с  углеводными  остатками.
Это преимущественно бактериостатические антибиотики,
но в зависимости от вида возбудителя и концентрации мо-
гут проявлять бактерицидный эффект. Макролидные анти-
биотики ингибируют синтез белка в микроорганизмах за
счет взаимодействия с рибосомами бактериальных клеток.
Этот процесс является необратимым ковалентным и, по
всей видимости, комплементарным, что обеспечивает ви-
довую и штаммовую специфичность действия макроли-
дов. Особо нужно подчеркнуть, что макролиды взаимо-
действуют с 50S рибосомными субъединицами бактери-
альных клеток (или с 30S у некоторых микроорганизмов),

1400

РМЖ, 2016 № 21 

Оториноларингология

которых нет в организме человека. При воздействии на ра-
стущую популяцию микроорганизмов макролиды подав-
ляют деление бактериальных клеток, и те потом гибнут «от
износа». 

Таким образом, макролиды относятся к бактериоста-
тическим препаратам и действуют лишь на быстрорасту-
щие микробы. Следовательно, их применение может быть
эффективным только при лечении острых, но не хрониче-
ских или вялотекущих бактериальных инфекций. 

Рокситромицин  по  химической  структуре  близок  к
эритромицину, т. е. относится к макролидам с 14-членным
лактонным  кольцом.  Имея  сходный  с  эритромицином
спектр антимикробного действия, рокситромицин в то же
время  проявляет  значительно  большую  устойчивость  к
кислотному гидролизу и более высокую биодоступность,
благодаря хорошему всасыванию в желудочно-кишечном
тракте. Высокочувствительны к макролидам грамположи-
тельные кокки (пневмококк, пиогенный стрептококк), ми-
коплазма, легионелла, хламидии, коклюшная палочка Bor-
detella pertussis, дифтерийная палочка; умеренно чувстви-
тельны   гемофильная палочка, стафилококк; резистент-
ны  – бактероиды,  энтеробактерии,  риккетсии  (табл.  1).
Для  всех  макролидов  характерен  постантибиотический
эффект – подавление бактериального роста после прекра-
щения приема антибиотика, что имеет важное клиниче-
ское значение. Постантибиотический эффект макролидов
отмечен в отношении Str. pneumoniae, Staph. aureus, H. in-
fluenzae,  β-гемолитического  стрептококка  группы  А,
M. catarrhalis, L. рneumophila.

При объяснении терапевтической эффективности мак-
ролидов у больных с инфекцией дыхательных путей, по-
мимо  собственно  антибактериальной  активности  этих
препаратов,  следует  учитывать  их  дополнительное  воз-
действие на бактерии − снижение вирулентности, супрес-
сия продукции токсических веществ бактериального про-
исхождения, уменьшение образования биопленки. Обще-
известно, что воспаление является высокоэффективным
компонентом  интегральной  противоинфекционной  за-

Таблица 1. Сравнительная активность 
(МИК90 мг/л) макролидов в отношении различных
микроорганизмов [20]

Микроорганизмы

эритро-
мицин

азитро-
мицин

роксит-
ромицин

кларит-
ромицин

Макролид

А. Грамположительные
Corynebacterium spp.
Listeria monocytogenes
Str. Group A
Str. Group B
Str. pneumoniae
Б. Грамотрицательные
Bordetella pertussis
Campylobacter jejuni
Helicobacter pylori
Haemophilus influenzae
Legionella spp.
Moraxella catarrhalis
Neisseria gonorrhoeae
Neisseria meningitidis

>39
0,72
<0,63
<0,14
0,39

0,03
2,30
0,25
8,00
0,49
0,54
0,97
5,60

128
2,8
1,09
0,34
1,21

0,06
0,12*
0,25
2,80*
2,00
0,09*
0,06*
2,00*

>45
1,3
2,6
0,33
0,31

0,11
4,00
0,25
24,00
0,31
1,21
1,00
3,00

15*
0,58*
<0,33*
<0,12*
<0,21*

0,02*
6,00
0,03*
9,00
<0,12*
0,13
1,60
2,70

Примечание . * Приоритет среди сравниваемых макролидов

РМЖ, 2016 № 21

а
м
а
л
к
е
Р

Актуальная проблема

Оториноларингология

щитной системы макроорганизма. Воспаление также рас-
сматривают как центральное звено патогенеза широкого
круга неинфекционных заболеваний. Потенциальные про-
тивовоспалительные или, что более правильно, модули-
рующие воспаление эффекты макролидов при заболева-
ниях  дыхательных  путей  многообразны:  воздействие  на
секрецию  цитокинов/хемокинов;  влияние  на  нейтрофи-
лы – оксидативный взрыв, фагоцитоз, хемотаксис, усиле-
ние  апоптоза,  стимуляция  дегрануляции;  уменьшение
трансэндотелиальной миграции нейтрофилов, эозинофи-
лов, моноцитов; усиление мукоцилиарного клиренса; сни-
жение секреции слизи бокаловидными клетками. 

В проведенных в последние годы исследованиях уста-
новлено, что рокситромицин значительно снижает способ-
ность к адгезии у M. catarrhalis и, что наиболее интересно,
у Pseudomonas aeruginosa (несмотря на то, что он не име-
ет противомикробной активности в отношении этого мик-
роорганизма) [16]. Псевдомонады часто встречаются при
инфекционных  осложнениях  хронических  заболеваний
легких и значительно ухудшают прогноз у таких пациен-
тов. Хорошо известно, что P. aeruginosa формирует моно-
и полимикробные (в сочетании с другими бактериями и
грибами  рода  Candida)  биопленки.  Такие  биопленки
имеют высокую степень устойчивости к антибиотикам и
являются бичом современной медицины. Рокситромицин
хорошо проникает в биопленки, в т. ч. в зрелые, значитель-
но нарушает архитектуру сформировавшихся биопленок,
делая  их  более  проницаемыми,  замедляет  рост  форми-
рующихся  биопленок,  снижает  продукцию  альгинатов
(компонентов, стабилизирующих биопленку) и других эк-
зополисахаридов. Установлено, что применение рокситро-
мицина в сочетании с другими антибиотиками (например,
имипенемом) приводит к эрадикации возбудителя в 82%
случаев.  При  этом  использование  монотерапии  (тем  же
имипенемом) не дает подобного результата. В таких ис-
следованиях отмечается роль рокситромицина именно как
препарата-помощника, обеспечивающего доступ внутрь
биопленки для других антибиотиков. Рокситромицин сни-
жает вирулентность микроорганизмов. В частности, он яв-
ляется  единственным  антибиотиком,  препятствующим
продукции пневмолизина у Str. pneumoniae и замедляю-
щим  развитие  бактериемии  при  инфекциях,  вызванных
стрептококками, устойчивыми к макролидам.

Относительно высокая эффективность макролидов при
респираторной инфекции объясняется их способностью
создавать стабильно высокие концентрации в тканях, мно-
гократно превышающие уровень в сыворотке крови. Наи-
более интенсивно макролиды накапливаются в миндали-
нах, лимфатических узлах, среднем ухе, придаточных па-
зухах  носа,  легких,  бронхиальном  секрете,  плевральной
жидкости, органах малого таза. Макролиды эффективны в
отношении возбудителей, расположенных внутриклеточ-
но (в тканях, макрофагах, лейкоцитах), что особенно важ-
но при лечении легионеллезной и хламидийной инфекции,
т. к. эти возбудители располагаются внутриклеточно. Это
также весьма важно при стрептококковой инфекции (тон-
зиллит, фарингит), при которой имеет место явление неза-
вершенного фагоцитоза возбудителя. 

Оценивая роль макролидов в лечении инфекцией дыха-
тельных путей, нужно прежде всего отметить накопленный
в течение десятилетий опыт успешного применения этих
препаратов у пациентов с данной патологией, подтвердив-
ший их эффективность и безопасность. Макролиды актив-

1402

ны в отношении большинства респираторных патогенов:
пневмококка, атипичных возбудителей, пиогенного стреп-
тококка [17, 18]. Итак, рокситромицин активен в отноше-
нии широкого спектра респираторных патогенов, эффек-
тивен и безопасен, доступен в лекарственных формах для
внутривенного введения и приема внутрь (возможно про-
ведение ступенчатой терапии), оказывает иммуномодули-
рующее действие, препятствует образованию биопленок.
Его рекомендуют применять как монотерапию при легких
инфекциях дыхательных путей, в составе комбинирован-
ной терапии при тяжелом течении инфекции, при рези-
стентности к другим антибактериальным препаратам, ал-
лергических реакциях или повышенной чувствительности
к пенициллинам и цефалоспоринам. 

Макролиды  относятся  к  препаратам  с  минимальным
количеством нежелательных реакций, это ставит их в ряд
ценных, эффективных антибактериальных лекарственных
средств, занимающих достойное место среди своих «соро-
дичей». 

Литература

1. Anand V.K. Epidemiology and economic impact of rhinosinusitis // Ann Otol Rhinol La-
ryngol Suppl. 2004. Vol. 193. Р. 3–5.
2. Macdonald K.I., McNally J.D., Massoud E. The health and resource utilization of Cana-
dians with chronic rhinosinusitis // Laryngoscope. 2009. Vol. 119. Р. 184–189. doi:
10.1002/lary.20034.
3. IMS Health. Canadian Disease and Therapeutic Index (CDTI) database. 2006.
4. Pleis J., Lucas J. Summary health statistics for U.S. adults: National Health Interview
Survey. 2007. National Center for Health Statistics // Vital Health Stat. 2009. Vol. 10.
5. Anand V.K. Epidemiology and economic impact of rhinosinusitis // Ann Otol Rhinol La-
ryngol Suppl. 2004. Vol. 193. Р. 3–5. 
6. Watson K., Carville K., Bowman J., Jacoby P., Riley T.V., Leach A.J., Lehmann D. Upper
respiratory tract bacterial carriage in Aboriginal and non-Aboriginal children in a semi-
arid area of Western Australia. Kalgoorlie Otitis Media Research Project Team // Pediatr
Infect Dis J. 2006 Sep. Vol. 25(9). Р. 782–790.
7. Blaser M.J., Falkow S. What are the consequences of the disappearing human micro-
biota? // Nat Rev Microbiol. 2009 Dec. Vol. 7(12). Р. 887–894. 
8. Murphy T.F., Bakaletz L.O., Smeesters P.R. Microbial interactions in the respiratory
tract // Pediatr Infect Dis J. 2009 Oct. Vol. 28(10 Suppl). Р. S121–126.
9.  Hardin  G.  The  competitive  exclusion  principle  //  Science.  Vol.  131(3409).
Р. 1292–1297.
10. Spor A., Koren O., Ley R. Unravelling the effects of the environment and host geno-
type on the gut microbiome // Nat Rev Microbiol. 2011. Vol. 9(4). Р. 279–290.
11.  Grice  E.,  Segre  J.  The  skin  microbiome.  Nat  Rev  Microbiol.  2011.  Vol.  9(4).
Р. 244–253.
12. Bogaert D., De Groot R., Hermans P.W. Streptococcus pneumoniae colonisation: The
key to pneumococcal disease // Lancet Infect Dis. 2004. Vol. 4. Р. 144–154. 
13. Margolis E., Yates A., Levin B. The ecology of nasal colonization of streptococcus
pneumoniae, haemophilus influenzae and staphylococcus aureus: The role of competi-
tion  and  interactions  with  host's  immune  response  //  BMC  Microbiology.  2010.
Vol. 10(1). Р. 59.
14. Chesson P. General theory of competitive coexistence in spatially-varying environ-
ments // Theor Popul Biol. Vol. 58(3). Р. 211–237. 10.1006/tpbi.2000.1486 [PubMe]. 
15. Blaser M.J, Falkow S. What are the consequences of the disappearing human micro-
biota? // Nat Rev Microbiol 2009. Vol. 7(12). Р. 887–894 10.1038/nrmicro2245.
16. Тец В.В. и др. Особенности действия азитромицина на бактериальные биоплен-
ки возбудителей пневмоний // Антибиотики и химиотерапия. 2007. № 6. С. 9 [Tets
V.V. i dr. Osobennosti deystviya azitromitsina na bakterial'nyye bioplenki vozbuditeley
pnevmoniy // Antibiot.iki i khimioterapiya. 2007. № 6. S. 9. (in Russian)]
17. Туровский А.Б., Колбанова И.Г. Макролиды в лечении инфекций дыхательных
путей  с  позиции  ЛОР-врача:  «за»  и  «против»  //  Consilium  Medicum.  2010.  №  4.
С. 11–14 [Turovskiy A.B., Kolbanova I.G. Makrolidy v lechenii infektsiy dykhatel'nykh
putey s pozitsii LOR-vracha: «za» i «protiv». Consilium Medicum. 2010. № 4. S. 11–14 (in
Russian)].
18. Козлов Р.С., Гаращенко Т.И., Геппе Н.А., Гомберг М.А., Зимина В.Н., Карпова
Е.П., Лапина Т.Л., Овчинников А.Ю., Рязанцев С.В., Свистушкин В.М., Синопаль-
ников  А.И.  Роль  и  место  современных  макролидов  в  лечении  бактериальных
инфекций  //  Лечащий  врач.  2014.  №  4  [Kozlov  R.S.,  Garashchenko  T.I.,  Geppe
N.A.,  Gomberg  M.A.,  Zimina  V.N.,  Karpova  Ye.P.,  Lapina  T.L.,  Ovchinnikov  A.Yu.,
Ryazantsev  S.V.,  Svistushkin  V.M.,  Sinopal'nikov  A.I.  Rol'  i  mesto  sovremennykh
makrolidov v lechenii bakterial'nykh infektsiy // Lechashchiy vrach. 2014. № 4 (in
Russian)].

РМЖ, 2016 № 21 

Оториноларингология

Актуальная проблема

Интраназальные глюкокортикостероиды −
препараты выбора при лечении воспалительной
патологии полости носа и околоносовых пазух

Профессор А.И. Крюков, профессор Н.Л. Кунельская, д.м.н. Г.Ю. Царапкин, 
к.м.н. А.С. Товмасян, С.А. Панасов

ГБУЗ «НИКИО им. Л.И. Свержевского» ДЗ г. Москвы
 

РЕЗЮМЕ
В статье показана роль интраназальных стероидов как базисных средств в терапии аллергического ринита (АР), полипозного риносинусита. Сре-
ди топических кортикостероидов мометазона фуроат (МФ) обладает преимуществами: наиболее широким спектром показаний, высокой эф-
фективностью, крайне низкой биодоступностью и многолетним опытом широкого практического применения. Из современных представителей
класса интраназальных глюкокортикостероидов заслуживает внимания отечественный препарат Нозефрин® −с высокой аффинностью и се-
лективностью к глюкокортикостероидным рецепторам. Нозефрин® является первым спреем российского производства содержащим МФ. 
Входящий в состав Нозефрина® МФ применяется не только в лечении АР, но и входит в стандарты лечения риносинуситов, в т. ч. полипозного
риносинусита. Возможно его применение у детей уже с 2-летнего возраста. Нозефрин® достоверно уменьшает все назальные симптомы ин-
термиттирующего и персистирующего АР. В статье отмечено, что отечественный препарат Нозефрин® −достойный аналог зарубежных ин-
траназальных противовоспалительных средств и может быть рекомендован для лечения воспалительных заболеваний полости носа и околоно-
совых пазух.
Ключевые слова: глюкокортикостероиды, интраназальные глюкокортикостероиды, аллергический ринит, мометазона фуроат, полипозный ри-
носинусит.
Для цитирования: Крюков А.И., Кунельская Н.Л., Царапкин Г.Ю. и др. Интраназальные глюкокортикостероиды −препараты выбора при лечении
воспалительной патологии полости носа и околоносовых пазух // РМЖ. 2016. № 21. С. 1403–1406.

ABSTRACT
Intranasal corticosteroids are a first-line treatment for inflammatory diseases of the nose and paranasal sinuses
Kryukov A.I., Kunel'skaya N.L., Tsarapkin G.Yu., Tovmasyan A.S., Panasov S.A.

L.I. Sverzhevskiy Scientific Research Institute for Ear, Nose, and Throat Diseases, Moscow

The paper discusses the role of intranasal steroids as a basic therapy for allergic rhinitis (AR) and rhinosinusitis with nasal polyps. Mometasone furoate, top-
ical corticosteroid, is characterized by several advantages, i.e., the most broad range of indications, high efficacy, very low bioavailability, and long-term clin-
ical experience. Among modern intranasal corticosteroids, Nozefrin® with its high affinity and selective effects on corticosteroid receptors is of great inter-
est. Nozefrin® is a domestic corticosteroid for intranasal use. Mometasone furoate, the active ingredient of Nozefrin®, is one of the most common corticos-
teroids with established efficacy and safety and minimal bioavailability. Nozefrin® is the first mometasone furoate-containing nasal spray manufactured in
Russia.
Mometasone furoate is used in AR treatment and is a standard for rhinosinusitis and nasal polyps. This agent is employed in children over 2 years. Noze-
frin® significantly reduces nasal symptoms of intermittent and perennial AR. Nozefrin® equals foreign intranasal anti-inflammatory agents and can be rec-
ommended for inflammatory diseases of the nose and paranasal sinuses.
Key words: corticosteroids, intranasal corticosteroids, allergic rhinitis, mometasone furoate, rhinosinusitis with nasal polyps.
For citation: Kryukov A.I., Kunel'skaya N.L., Tsarapkin G.Yu. et al. Intranasal corticosteroids are a first-line treatment for inflammatory diseases of the nose
and paranasal sinuses // RMJ. 2016. № 21. P. 1403–1406.

Актуальность
Основным направлением современной фармакотера-
пии ринологической патологии на сегодняшний день счи-
тается противовоспалительная терапия [1]. Из существую-
щих средств наибольшим противовоспалительным эффек-
том обладают топические глюкокортикостероиды (ГКС).
По  причине  серьезных  побочных  эффектов  длительные

курсы таблетированных и инъекционных форм стероид-
ных препаратов не применяются в современной оторино-
ларингологии.  Появившиеся  несколько  позднее  ингаля-
ционные  и  интраназальные  формы  кортикостероидов
значительно снизили риск развития системных побочных
эффектов, сохранив выраженное местное противовоспа-
лительное действие. 

РМЖ, 2016 № 21

1403

Актуальная проблема

Оториноларингология

В  настоящее  время  интраназальные  глюкокортико-
стероиды  (ИнГКС)  –  это  немногочисленная,  но  доста-
точно  неоднородная  группа  лекарственных  средств.
Обладая схожими фармакодинамическими свойствами,
ИнГКС  различаются  по  некоторым  фармакокинетиче-
ским  показателям,  прежде  всего  по  значению  систем-
ной  биодоступности.  Именно  показатель  системной
биодоступности  во  многом  определяет  риск  развития
многих побочных эффектов у препаратов данной груп-
пы. Ранее выпускаемые ИнГКС на основе беклометазо-
на, будесонида или триамцинолона, имеющие систем-
ную  биодоступность  от  34  до  46%,  при  длительном
применении нередко подавляли функцию коры надпо-
чечников, что при резкой отмене препарата приводило
к  развитию  симптомов  надпочечниковой  недостаточ-
ности [2, 3]. Кроме того, существуют данные о том, что
длительное применение этих препаратов приводит к за-
медлению  роста  у  детей.  Высокий  риск  побочных  эф-
фектов  назальных  форм  препаратов  беклометазона  и
будесонида  ограничил  показания  к  их  применению.
Так, в педиатрической практике эти препараты приме-
няются лишь в терапии аллергического ринита (АР) ко-
роткими  курсами  у  детей  старше  6  лет.  Во  избежание
развития  системных  осложнений,  особенно  у  детей,
следует выбирать топические ГКС с низкой биодоступ-
ностью.  На  основании  имеющихся  данных  Комитет  по
безопасности  лекарственных  средств  Великобритании
при  Европейском  агентстве  по  лекарственным  сред-
ствам (European Medicines Agency − EMA) и Управление
по  контролю  за  пищевыми  продуктами  и  лекарствен-
ными средствами США (Food and Drug Administration −
FDA) разработали классификацию препаратов, опреде-
лив группу с минимальной биодоступностью, рекомен-
дованную для применения у детей. Так, в педиатриче-
ской практике используются, главным образом, моме-
тазона фуроат (МФ), флутиказона фуроат (ФФ) и флу-
тиказона пропионат (ФП) [4]. 

Препараты  нового  поколения,  которые  содержат
МФ, ФП и ФФ, практически лишены нежелательных эф-
фектов. Проведенные исследования показали, что уро-
вень кортизола в сыворотке крови, т. е. продукция эндо-
генных  гормонов  надпочечников,  на  фоне  лечения  со-
временными интраназальными ГКС практически не ме-
няется  [5,  6].  Эти  препараты  не  угнетают  активность
мерцательного  эпителия  полости  носа  и  не  вызывают
атрофических изменений слизистой оболочки. На фоне
применения  МФ  эти  положения  подтверждены  данны-
ми электронной микроскопии, а также исследованиями
скорости мукоцилиарного транспорта [7]. Среди суще-
ствующих интраназальных кортикостероидов МФ обла-
дает  самой  низкой  биодоступностью,  которая  состав-
ляет 0,1%, и самым быстрым развитием эффекта, кото-
рый  регистрируется  уже  через  12  ч  от  начала  приема
препарата [8]. Следует отметить, что, имея низкую си-
стемную биодоступность, ИнГКС нового поколения от-
личаются высокой аффинностью к кортикостероидным
рецепторам,  что  определяет  их  высокий  клинический
эффект [2, 3]. Применение МФ разрешено у детей начи-
ная с 2-летнего возраста. Доказано, что даже длитель-
ное назначение этого препарата не замедляет рост ре-
бенка [9]. При наличии соответствующих показаний, со-
блюдении  схем  приема  такие  препараты  могут  приме-
няться на протяжении длительного времени.

1404

Топические ГКС − МФ, ФП и ФФ − являются наибо-
лее эффективными средствами при лечении всех форм
АР и считаются признанным стандартом его лечения. В
экспериментальных и клинических исследованиях пока-
зано,  что  ГКС  воздействуют  практически  на  все  звенья
патогенеза АР [10]. ГКС проникают в цитоплазму клетки
и клеточное ядро, вызывая развитие внегеномных (быст-
рых)  и  геномных  (медленных)  эффектов,  в  связи  с  чем
начало действия препаратов отмечается через 8 ч, а пол-
ный эффект − через несколько дней. Эти механизмы ле-
жат  в  основе  противоаллергического,  противовоспали-
тельного и противоотечного действия ГКС [11]. При этом
ГКС  снижают  чувствительность  рецепторов  слизистой
оболочки носа к гистамину и механическим раздражите-
лям, но не снижают иммунный ответ организма на бак-
териальную инфекцию.

Возможности местного использования ГКС коренным
образом  изменили  тактику  ведения  больных  с  воспали-
тельными заболеваниями носа и околоносовых пазух. Пре-
имуществами фармакологического противоаллергическо-
го эффекта местных ГКС служат одновременное торможе-
ние как ранней, так и поздней фазы аллергического ответа
и угнетение всех симптомов аллергического воспаления
без риска возникновения побочных реакций, свойственных
ГКС системного действия. Кроме того, ИнГКС, в отличие от
пероральных ГКС, имеют минимальный риск развития си-
стемных побочных эффектов при условии адекватных кон-
центраций активного вещества в слизистой оболочке носа,
позволяющих контролировать симптомы АР. По результа-
там  клинических  исследований  и  метаанализов  ИнГКС
приняты  как  самые  эффективные  средства  для  лечения
АР и отнесены к препаратам 1-го ряда при этом заболева-
нии [12].

ИнГКС отличаются от системных ГКС своими фарма-
кологическими  свойствами:  липофильностью,  быстрой
инактивацией,  коротким  периодом  полувыведения  из
плазмы  крови.  Современные  ИнГКС  обладают  низкой
биодоступностью и хорошо переносятся больными. При
нормально  функционирующем  мукоцилиарном  транс-
порте  основная  часть  препарата  (до  96%)  в  течение
20–30 мин после интраназального введения переносит-
ся в глотку с помощью ресничек слизистой оболочки но-
са,  откуда  поступает  в  желудочно-кишечный  тракт  и
подвергается  абсорбции  [13].  Поэтому  биодоступность
при пероральном и интраназальном применении являет-
ся важной характеристикой ИнГКС, в значительной сте-
пени определяющей их терапевтический индекс, т. е. со-
отношение местной противовоспалительной активности
и неблагоприятного системного действия. Благодаря вы-
раженному  противовоспалительному  эффекту  ИнГКС
более предпочтительны, чем интраназальные кромоны и
системные  антигистаминные  препараты.  Клиническое
начало действия ИнГКС приходится на 2–3-й день лече-
ния, максимальный эффект развивается через несколько
дней  от  начала  лечения  и  сохраняется  на  протяжении
всего  курса.  При  наличии  соответствующих  показаний,
соблюдении определенных мер предосторожности реко-
мендуется регулярное и длительное применение топиче-
ских ГКС [14, 15]. 

Добавление  МФ  к  антибиотикотерапии  достоверно
уменьшает выраженность симптомов острого риносину-
сита, заложенности носа и головной боли по сравнению
с монотерапией антибиотиком. При применении МФ эф-

РМЖ, 2016 № 21

Оториноларингология

Актуальная проблема

фективно уменьшаются размеры полипов уже в течение
первых месяцев лечения. Препарат также высокоэффек-
тивен  в  профилактике  рецидивов  назальных  полипов
после функциональной эндоскопической риносинусохи-
рургии. МФ достоверно уменьшает все назальные симп-
томы  сезонного  АР:  уже  со  2-го  дня  применения  сни-
жаются заложенность носа и общая выраженность симп-
томов в сравнении с действием плацебо. МФ по сравне-
нию  с  флутиказоном  более  эффективен  в  уменьшении
симптомов ринореи и заложенности носа при круглого-
дичном  АР  [16],  а  также  в  уменьшении  выраженности
риноконъюнктивальных симптомов при других формах
АР. Эффективность МФ при лечении АР имеет наивыс-
ший уровень доказательности − IA, по частоте побочных
эффектов МФ сопоставим с плацебо [17].
Из современных представителей класса ИнГКС заслу-
живает внимания содержащий мометазон отечественный
препарат Нозефрин® − с высокой аффинностью и селек-
тивностью к ГКС-рецепторам.
Нозефрин® − первый  российский  спрей  МФ  для  на-
зального  применения  (производитель − АО  «ВЕРТЕКС»,
Санкт-Петербург).  Работа  фармацевтической  компании
«ВЕРТЕКС» соответствует государственной программе им-
портозамещения. МФ, входящий в состав Нозефрина®, –
один из самых распространенных ГКС с доказанным в ис-
следованиях высоким уровнем эффективности и безопас-
ности, обладающий минимальной биодоступностью. 

Входящий в состав Нозефрина® мометазон применяет-
ся не только в лечении АР, но и входит в стандарты лечения

риносинуситов, в т. ч. полипозного риносинусита. Возмож-
но его применение у детей уже с 2-летнего возраста. Вы-
раженность назальных симптомов достоверно уменьшает-
ся уже через 12 ч по сравнению с таковой при приеме пла-
цебо. МФ достоверно уменьшает все назальные симптомы
интермиттирующего и персистирующего АР. Эффективно
уменьшает  заложенность  носа  при  сезонном  АР  уже  со
2–го дня применения. Нозефрин®, по сравнению с препа-
ратами, содержащими флутиказон, эффективнее снижает
симптомы ринореи и заложенности носа при круглогодич-
ном АР.

Заключение 
Содержащиеся в литературе данные убедительно де-
монстрируют высокую эффективность ИнГКС в качестве
средств базисной терапии АР и различных форм риноси-
нусита. Безусловно, ИнГКС не излечивают полностью АР и
полипозный риносинусит. В то же время правильно подо-
бранная глюкокортикоидная терапия способна в подав-
ляющем большинстве случаев практически полностью ку-
пировать симптомы АР и существенно отдалять сроки ре-
цидива полипозного процесса. 

Среди препаратов нового поколения топических ИнГКС
с  точки  зрения  качества  и  экономических  затрат  выде-
ляется  отечественный  аналог  препаратов,  содержащих
МФ, − Нозефрин®. Он обладает широким спектром заре-
гистрированных  показаний,  высокой  эффективностью  и
крайне низкой биодоступностью в отличие от бекломета-
зона дипропионата и будесонида.

Актуальная проблема

Оториноларингология

Таким образом, отечественный препарат Нозефрин® −
достойный аналог зарубежных интраназальных, противо-
воспалительных средств и может быть рекомендован при
лечении воспалительных заболеваний полости носа и око-
лоносовых пазух.

Литература

1. Fokkens W.J., Lund V.J., Mullol J. et al. European Position Paper on Rhinosinusitis and
Nasal Polyps 2012 // Rhinol. Suppl. 2012. № 23. P. 1–298. 
2. Wolthers O.D. Relevance of pharmacokinetics and bioavailability of intranasal corti-
costeroids in allergic rhinitis // Recent Pat. Inflamm. Allergy Drug Discov. 2010. Vol. 4.
№ 2. P. 118–123. 
3. Sastre J., Mosges R. Local and systemic safety of intranasal corticosteroids // J. Inve-
stig. Allergol. Clin. Immunol. 2012. Vol. 22. № 1. P. 1–12. 
4. Fokkens W.J., Jogi R., Reinartz S. et al. Once daily fluticasone furoate nasal spray is ef-
fective  in  seasonal  allergic  rhinitis  caused  by  grass  pollen  //  Allergy  2007.  Vol.  62.
Р. 1078–1084.
5. Ненашева Н.М. Фликсоназе: новые возможности в терапии аллергического рини-
та // Практич. врач. 1996. C. 5–6 (3). Вып. 2. 19–20 [Nenasheva N.M. Fliksonaze: no-
vye vozmozhnosti v terapii allergicheskogo rinita // Praktich. vrach. 1996. S. 5–6 (3).
Vyp. 2. 19–20 (in Russian)].
6. Brannan M.D., Seiberling V., Cutler D.L. et al. Lack of systemic activity with intranasal
mometasone furoate // Ann Allergy Asthma Immunol. 1997. Vol. 97. P. 198.
7. Minshall E., Ghaffar O., Cameron L. et al. Assessment by nasal biopsy of long-term use
of mometasone furoate aqueous spray (Nasonex) in the treatment of perennial rhinitis //
Otolaryngol Head Neck Surg. 1998. Vol. 118. P. 648–654.

8. Berkowitz R.B., Bernstein D.I., LaForce C. et al. Onset of action of mometasone furoate
aqueous nasal spray (Nasonex) in seasonal allergic rhinitis // Allergy 1999. Vol. 54. P. 64–69.
9. Schenkel E., Skoner D.P., Bronsky E. et al. Absence of growth retardation in children
with perennial allergic rhinitis following 1 year treatment with mometasone furoate
aqueous nasal spray // Pediatrics. 2000. Vol. 101. P. e22.
10. Zhou J., Liu D.-F., Liu C. et al. Glucocorticoids inhibit degranulation of mast cells in al-
lergic asthma via nongenomic mechanism // Allergy. 2008. Vol. 63 (9). Р. 1177–1185.
11. Гущин И.С. Аллергическое воспаление и его фармакологический контроль. М.:
Фармарус принт, 1998 [Gushhin I.S. Allergicheskoe vospalenie i ego farmakologicheskij
kontrol'. M.: Farmarus print, 1998 (in Russian)].
12. Jeffery P.K., Godfrey R.W.A., Adelroth E. et al. Effects of treatment on airway inflam-
mation and thickening of reticular collagen in asthma: a quantitative light and electron
microscopic study // Am. Rev. Respir. Dis. 1992. Vol. 145. Р. 890–899.
13. Лещенко И.В. Место и значение способа доставки ингаляционных глюкокорти-
костероидов // Consilium Medicum. 2008. Т. 10. № 3 (Болезни дыхательной системы).
С. 2–9 [Leshhenko I.V. Mesto i znachenie sposoba dostavki ingaljacionnyh gljukokorti-
kosteroidov  //  Consilium  Medicum.  2008.  T.  10.  №  3  (Bolezni  dyhatel'noj  sistemy).
S. 2–9 (in Russian)].
14. Togias A. Rhinitis and asthma: evidence for respiratory system integration // J. Al-
lergy Clin Immunol. 2003. № 6. P. 1171–1183.
15. Вознесенский Н.А. Влияние фармакокинетических характеристик ингаляцион-
ных ГКС // РМЖ. 2008. № 2. С. 3–8 [Voznesenskij N.A. Vlijanie farmakokineticheskih
harakteristik ingaljacionnyh GKS // RMZ. 2008. № 2. S. 3–8 (in Russian)].
16. Mandl M., Nolop K., Lutsky B. N. and the 194-079 Study Group. Comprasion of on-
ce  daily  mometasone  furoate  (Nasonex)  and  fl  uticasone  propionate  aqueous  nasal
sprays for the treatment of perennial rhinitis // Ann. Allergy Asthma Immunol. 1997.
Vol. 79. P. 370–378.
17. Penagos M., Compalati E., Tarantini F., Baena-Cagnani C.E., Passalacqua G. Canoni-
ca G.W. Efficacy of mometasone furoate nasal spray in the treatment of allergic rhinitis.
Meta-analysis of randomized, double-blind, placebo-controlled, clinical trials // Allergy,
2008. Vol. 63. P. 1280–1291.

Реклама

Оториноларингология

Актуальная проблема

Роль местной терапии в лечении больных с острым
риносинуситом в амбулаторных условиях

Профессор А.Ю. Овчинников, профессор Н.А. Мирошниченко, Г.Б. Шаграманян, 
к.м.н. В.А. Рябинин 

ФГБОУ ВО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Острый риносинусит –одно из самых частых заболеваний, встречающихся в практике оториноларинголога. Частота обращений пациентов с ост-
рым риносинуситом возрастает как в амбулаторной, так и в стационарной практике. Несмотря на развитие современной медицины, с каждым го-
дом актуальность проблемы данного заболевания растет, и это имеет ряд причин. В первые часы и дни заболевания очень важным является мест-
ное лечение, которое помогает быстро купировать воспаление и добиться выздоровления без использования системных антибактериальных пре-
паратов. Вяжущие средства на основе серебра образуют защитную пленку из молекул серебра, которые связываются с белковыми молекулами на
поврежденной инфекционным процессом слизистой оболочке. Появление в нашей практике промышленного протаргола, так называемого доступ-
ного протаргола, позволило с успехом решить проблемные вопросы его применения. Статья включает описание клинических исследований, основ-
ных возбудителей и эффективности лечения пациентов с острым риносинуситом в поликлинике и стационаре в сравнении. Показаны основные
принципы лечения, освещены проблемы системной антибактериальной терапии и важность местной терапии острого риносинусита. 
Ключевые слова: острый риносинусит, местная терапия, протаргол, амбулаторное лечение.
Для цитирования: Овчинников А.Ю., Мирошниченко Н.А., Шаграманян Г.Б., Рябинин В.А. Роль местной терапии в лечении больных с острым ри-
носинуситом в амбулаторных условиях // РМЖ. 2016. № 21. С. 1407–1410.

ABSTRACT
Topical treatment of acute rhinosinusitis in outpatient departments
Ovchinnikov A.Yu., Miroshnichenko N.A., Shagramanyan G.B., Ryabini V.A. 

A.I. Evdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry

Acute rhinosinusitis is one of the most common ENT disorders. The occurrence of acute rhinosinusitis increases both in outpatients and inpatients. Despite
the progress in medicine, the importance of this diseases is steadily growing for a number of reasons. In the first hours and days, topical treatment is of cru-
cial importance since it rapidly reduces inflammation and cures the disease. As a result, no systemic antibacterial agents are required. Colloidal silver prod-
ucts form protective film coating on the inflamed mucosa since silver molecules bind protein molecules. Industrial (or available) protargol resolved the issues
of its clinical use. The paper summarizes clinical trials, major causative agents of acute rhinosinusitis, and some aspects of treatment efficacy in outpatient
and inpatient departments. Key management approaches, systemic antibacterial therapy, and the importance of topical treatment are discussed.
Key words: acute rhinosinusitis, topical therapy, protargol, outpatient treatment.
For citation: Ovchinnikov A.Yu., Miroshnichenko N.A., Shagramanyan G.B., Ryabini V.A. Topical treatment of acute rhinosinusitis in outpatient depart-
ments // RMJ. 2016. № 21. P. 1407–1410.

Болезни верхних дыхательных путей характеризуют-

ся широкой распространенностью среди взрослого
населения. К сожалению, они часто являются при-
чиной развития хронических заболеваний других
органов и систем организма, а также могут приво-

дить к появлению опасных для жизни осложнений [1].

Острый риносинусит относится к числу наиболее рас-
пространенных заболеваний, и эта проблема с каждым го-
дом становится все актуальнее. В Европе ежегодно острый
риносинусит поражает 1–5% взрослого населения, в Рос-
сии заболевают около 10 млн человек [2]. 
Частота обращений пациентов с острым риносинуситом
возрастает как в амбулаторной, так и в стационарной прак-
тике. Позднее начало лечения, неприменение местной тера-
пии, неадекватный выбор антибактериальных препаратов и
иррациональная  организация  оказания  помощи  снижают
эффективность лечения и приводят к ряду отрицательных
результатов, в т. ч. более длительному течению заболева-
ния, росту числа осложнений, развитию хронического вос-
палительного процесса. Все это влечет отрицательный со-

циально-экономический эффект от необоснованной госпи-
тализации,  перезагруженность  стационаров,  увеличение
расходов, более длительный срок нетрудоспособности.

В США и странах Западной Европы большинство пациен-
тов с острым риносинуситом лечатся в амбулаторных усло-
виях и госпитализируются лишь при тяжелых формах [3].

Высокий уровень заболеваемости риносинуситами свя-
зан с рядом негативных факторов: ростом числа вирусных
заболеваний, увеличением антибиотикорезистентных штам-
мов бактерий, большой частотой иммунодефицитных и ал-
лергических заболеваний. Более того, неадекватное лечение
воспалительных заболеваний полости носа и околоносовых
пазух приводит к увеличению случаев хронических процес-
сов, поэтому необходимо более тщательно подходить к вы-
бору и назначению рациональной терапии воспалительных
процессов в полости носа и околоносовых пазухах [4].

Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) в по-
давляющем большинстве случаев являются начальным зве-
ном в цепи патологических изменений воспалительных забо-
леваний верхних дыхательных путей и ЛОР-органов. На на-

РМЖ, 2016 № 21

1407

Актуальная проблема

Оториноларингология

чальных этапах патологического процесса воспалительные
изменения вызваны воздействием вирусных агентов, которые
запускают патофизиологическую реакцию. Конечно, на ам-
булаторном  приеме  определить  точную  этиологию  ОРВИ
практически невозможно. Опираясь на клиническую картину,
врач предполагает влияние того или иного вируса. Наиболее
часто причиной острого вирусного воспаления верхних дыха-
тельных  путей  являются  респираторные  вирусы  (вирусы
гриппа, парагриппа, риновирусы, аденовирусы, коронавиру-
сы и др.). Практически все ОРВИ начинаются с развития ост-
рого ринита. Однако достаточно быстро в воспалительный
процесс вовлекается слизистая оболочка не только полости
носа, но и околоносовых пазух, т. к. они представляют собой
единую структурную и физиологическую систему, поэтому
мы говорим о развитии острого риносинусита [5].

Острое воспаление слизистой оболочки сопровождается
выраженным патоморфологическим процессом, который
включает тканевые, клеточные и иммунные реакции. В пер-
вые часы и дни заболевания очень важным является мест-
ное лечение острого риносинусита, которое помогает бы-
стро купировать воспаление и добиться выздоровления без
использования системных антибактериальных препаратов.
Применение системной антибактериальной терапии при
остром  риносинусите  в  начале  заболевания  серьезно
осложняет проблему лечения. Переоценка практическими
врачами эффекта системных антибиотиков при острых ин-
фекциях ЛОР-органов объясняется высокой частотой спон-
танного выздоровления пациентов при этих инфекциях и
ошибочным  мнением,  что  системные  антибиотики  пред-
отвращают развитие бактериальной суперинфекции при ви-
русных заболеваниях. Нерациональная антибиотикотерапия
ведет к катастрофическому росту антибиотикорезистентно-
сти во всем мире. На 71-й сессии Генеральной Ассамблеи
ООН, которая проходила 22 сентября 2016 г., страны – чле-
ны ООН договорились, что займутся разработкой нацио-
нальных планов противодействия антибиотикорезистентно-
сти, т. е. проблема приняла всемирный масштаб.

Поэтому системная антибиотикотерапия должна про-
водиться только при обоснованном подозрении на бакте-
риальный синусит, когда имеются 3 признака и более из
следующих: выраженная лицевая боль, гнойные выделе-
ния из носа и наличие гноя в среднем носовом ходе, повы-
шение температуры выше 38 °С, повышение СОЭ, нейтро-
фильный лейкоцитоз, вторая волна заболевания после не-
долгого мнимого улучшения [6].

Кроме жалоб и стандартного осмотра ЛОР-органов, в
последнее время в практику оториноларинголога широко
внедрено эндоскопическое исследование полости носа и
околоносовых пазух. Современные типы эндоскопов, как
жестких, так и гибких, позволяют осуществить более де-
тальный осмотр полости носа, соустий околоносовых па-
зух и носоглотки. При бактериальном синусите мы можем
выявить гнойное отделяемое в среднем носовом ходе. Од-
нако отсутствие патологического отделяемого в полости
носа не исключает заболевания околоносовых пазух. Это
может объясняться блоком соустья или выраженной вяз-
костью секрета [7].
Для более точной постановки диагноза риносинусита
используются рентгенологические методы обследования –
самые  распространенные  в  диагностике  синуситов.  Они
позволяют судить о наличии или отсутствии пазух, их фор-
ме, размерах, а также локализации и распространенности
патологического процесса.

Компьютерную томографию (КТ) околоносовых пазух
при острых процессах применяют достаточно редко. Вы-
полняется чаще всего при затянувшихся или хронических
синуситах,  сохранении  клинической  картины  на  фоне
адекватного лечения, при угрозе развития осложнений.

В начале заболевания местное лечение острого риноси-
нусита должно начаться безотлагательно. Так как для то-
пической терапии существует большое количество разно-
образных групп препаратов, необходимо придерживаться
принципа последовательного использования препаратов с
различным фармакологическим действием. 

Воспаление слизистых оболочек полости носа и около-
носовых пазух практически всегда сопровождается ком-
пенсаторным увеличением образования слизи с изменени-
ем состава носового секрета за счет уменьшения содержа-
ния воды и повышения концентрации муцинов (нейтраль-
ных и кислых гликопротеинов). Изменение состава носо-
вого  секрета  приводит  к  увеличению  вязкости  носовой
слизи, что способствует адгезии патогенных микроорга-
низмов на слизистых оболочках респираторного тракта и
создает благоприятные условия для их размножения. По-
этому местное лечение острого риносинусита логично на-
чинать с промывания полости носа. С поверхности слизи-
стой оболочки удаляется патологический секрет вместе с
патогенными микроорганизмами, аллергенами и пылью.
Уменьшаются  отек  и  воспаление,  повышается  тонус  ка-
пилляров, за счет очищения значительно улучшается ра-
бота клеток мерцательного эпителия слизистой оболочки,
усиливается  движение  слизи,  что  повышает  защитные
свойства слизистой оболочки полости носа.

Не стоит забывать о том, что технически неправильно вы-
полненное промывание и использование его у маленьких де-
тей приводят к обратному эффекту. Вместо лечебного дей-
ствия за счет удаления патологического секрета мы получаем
осложнения в виде острого среднего отита. Поэтому исполь-
зование для орошения слизистой оболочки полости носа пре-
паратов на основе морской воды в виде аэрозоля или капель
является более физиологическим. А содержащиеся в мор-
ской воде соли и микроэлементы (Са, Fе, К, Мg, Zn и др.) спо-
собствуют повышению двигательной активности ресничек,
активизации репаративных процессов в клетках слизистой
оболочки носа и нормализации функции ее желез.

Для активации механизмов местного иммунитета ши-
роко применяются иммуномодуляторы. Иммуномодуля-
торы состоят из лизатов бактерий и стимулируют собст-
венные защитные силы организма. В начале заболевания
их применение направлено на ускорение выздоровления,
уменьшение  клинических  проявлений  воспалительного
процесса,  при  прогрессировании  заболевания  –  на
ограничение дальнейшей генерализации и профилактику
хронического воспаления, а в стадии реабилитации – на
ускорение восстановления иммунной системы и недопу-
щение рецидивов воспалительного процесса.

В начальной стадии заболевания, а также как дополне-
ние к системной антибиотикотерапии, которая проводится
по строгим показаниям, местно могут использоваться рас-
творы антисептиков в виде спреев и ингаляций. 

Топические кортикостероиды являются «золотым стан-
дартом»  при  лечении  острого  риносинусита.  Их  приме-
няют при среднетяжелых и тяжелых формах, при пораже-
нии нескольких пазух. На клеточном уровне противовос-
палительное  действие  кортикостероидов  проявляется
уменьшением количества тучных клеток и базофилов, вы-

1408

РМЖ, 2016 № 21

Оториноларингология

Актуальная проблема

раженным снижением количества эозинофилов и их про-
дуктов в эпителии, уменьшением продукции лейкотриенов
в слизистой оболочке полости носа и околоносовых пазух. 
Заложенность носа рассматривают как состояние, воз-
никающее в результате увеличения проницаемости капил-
ляров слизистой оболочки полости носа, вследствие чего
расширяются пещеристые тела и чрезмерно увеличивает-
ся объем слизистой оболочки. Такое состояние подтвер-
ждается активными жалобами больного, данными осмотра
и объективными методами исследования. Учитывая значи-
тельную роль обструкции естественных отверстий около-
носовых пазух в патогенезе риносинусита, большое значе-
ние в его терапии приобретают сосудосуживающие препа-
раты. Традиционно в этих случаях используются сосудо-
суживающие средства на основе α-адреномиметиков.

Однако длительное использование этих средств может
стать причиной развития назальной гиперреактивности, из-
менения гистологического строения слизистой оболочки,
т. е. вызвать развитие медикаментозного ринита. Поэтому
их лучше заменить вяжущими препаратами – 3% раствором
колларгола или протаргола. В их состав входит коллоидное
серебро в мелкодисперсном состоянии. Они не так токсич-
ны, как лекарства на основе ионного серебра, и не вызывают
ощущение жжения и раздражения слизистой оболочки. В
оториноларингологии протаргол (протеинат серебра) полу-
чил более широкое применение, чем колларгол, который
чаще применяется в урологии и гинекологии.

Вяжущие средства на основе серебра образуют защит-
ную  пленку  из  молекул  серебра,  которые  связываются  с
белковыми молекулами на поврежденной инфекционным
процессом слизистой оболочке. Это приводит к снижению
чувствительности  слизистой  оболочки  к  инфекционным
агентам, уменьшает просвет капилляров, снижает их прони-
цаемость, тем самым тормозя воспалительные процессы,
уменьшают отечность слизистой оболочки полости носа [8].
Острое вирусное воспаление часто сменяется бактери-
альным воспалением, т. к. вирусы ослабляют или подав-
ляют местный иммунитет слизистых оболочек верхних ды-
хательных путей. По данным литературы, самыми частыми

56 (30%)

26 (14%)

11 (6%)

21 (11%)

24 (13%)

48 (26%)

Haemophilus influenza

Moraxella catarrhalis

Sreptococcus pneumoniae

Pseudomonas aeruginosa

Staphylococcus aureus

Нет роста микрофлоры

Рис. 1. Микрофлора, выделенная у пациентов
с острым риносинуситом, n (%)

РМЖ, 2016 № 21

бактериальными возбудителями являются Streptococcus
pneumoniae, Haemophilus influenza, Moraxella catarrhalis.
Нами на базе ГКБ им. С.П. Боткина и ГКБ им. О.И. Му-
хина в 2014–2016 гг. было проведено исследование мик-
рофлоры слизистой оболочки полости носа при остром
риносинусите у 186 (100%) пациентов (рис. 1).

В нашем исследовании в тройку лидеров кроме H. in-
fluenza и Str. pneumoniae вошел Staph. aureus, оттеснив
M. catarrhalis на 4-е место. 

По данным литературы, при проведении клинических
исследований многими авторами было отмечено наличие
антисептических свойств протеината серебра по отноше-
нию к Str. pneumoniae, H. influenza, M. catarrhalis, Staph.
aureus – основным значимым микроорганизмам в этиоло-
гии острого риносинусита [9]. 

Протаргол не вызывает нарушения баланса нормаль-
ной микрофлоры. Патогенная микрофлора более чувстви-
тельна к ионам серебра, чем непатогенная, что позволяет
протеинату  серебра  воздействовать  избирательно.  Если
сравнивать протеинат серебра с антибиотиками, то у него
есть большое преимущество, которое заключается в том,
что он не вызывает дисбактериоза даже при достаточно
долгом применении [10].

Кроме антисептических свойств, протаргол обладает
способностью усиливать регенеративные свойства мерца-
тельного эпителия благодаря образованию обволакиваю-
щей защитной пленки из альбуминатов серебра [8].

Прогресс не стоит на месте, и многие привычные вещи
приходят к нам в новой форме, новом качестве, оставаясь при
этом проверенным и надежным помощником. Протаргол ис-
пользуется в течение длительного времени. С одной стороны,
он себя зарекомендовал как эффективный препарат, с дру-
гой стороны, имеет ряд проблемных качеств. К сожалению, у
протаргола короткий срок действия – лишь 30 сут, и его мож-
но  купить  только  в  аптеках,  имеющих  собственный  про-
изводственный отдел. Самостоятельно раствор протаргола
изготовить невозможно, т. к. для этого необходимо придер-
живаться  специальных  методик  и  точного  взвешивания.  С
широким распространением сетевых аптек и аптечных киос-
ков приобретение протаргола стало непростой задачей.
современного
протаргола – доступного протаргола – позволило с успехом
решить проблемные вопросы. Изготовленный в заводских
условиях, он поступает в аптечную сеть в безрецептурную
продажу. По составу и механизму действия он идентичен
всем нам известному протарголу, содержащему ионы се-
ребра. Современный протаргол представлен в виде сухого
вещества – протеината серебра (таблетка) и растворителя.
Перед применением его активируют, соединив компоненты
согласно инструкции по медицинскому применению, – про-
цедура простая и доступная для каждого. Таблетка смеши-
вается с растворителем, и через 15 мин раствор готов.

Появление 

практике 

нашей 

Активный  препарат  современного  промышленного
протаргола эффективен в течение 30 сут с момента акти-
вации, что подтверждено анализом стабильности протеи-
ната серебра в растворе.

Промышленный  протаргол  хорошо  сочетается  с  ле-
карственными  препаратами,  которые  используются  при
остром риносинусите. Применяется как у детей, так и у
взрослых. Выпускается в форме капель и спрея.

Таким образом, в отечественной оториноларингологии
накоплен большой положительный опыт применения про-
таргола (протеината серебра) в лечении острого риноси-

в 

1409

Актуальная проблема

Оториноларингология

нусита, а появление в удобной и современной форме об-
легчает его широкое применение в клинической практике. 
На базе ГКБ им. С.П. Боткина мы исследовали 109 па-
циентов, находившихся на лечении по поводу острого лег-
кого и среднетяжелого риносинусита. Из них 54 – в усло-
виях стационара, 55 – в амбулаторных условиях клинико-
диагностического  центра.  Возраст  пациентов  от  18  до
74 лет. Из исследования исключались беременные, паци-
енты с поливалентной аллергией, с тяжелой сопутствую-
щей патологией (сахарный диабет тяжелого течения, им-
мунодефицит, риносинусит тяжелого течения). Оценива-
лось состояния здоровья по опроснику SNOT 20, динами-
ка  лабораторных  показателей,  наличие  выраженности
симптомов, сроки выздоровления.

Лечение амбулаторных пациентов заключалось в мест-
ном применении изотонических спреев на основе морской
воды, спрея промышленного протаргола по 2 дозы 3 раза в
день, антибактериальных препаратов в таблетированной
форме – защищенных пенициллинов или, при неперено-
симости, макролидов. В стационаре использовали сосудо-
суживающие препараты местно и инъекционные антибио-
тики (цефалоспорины второго поколения). Результаты ис-
следования указывают на очевидное преимущество амбу-
латорного  лечения,  которое  выражено  в  значительном
ослаблении симптомов уже на 3-и сутки, улучшении кли-
нико-лабораторных показателей в более ранние сроки в
отличие от стационара. В стационарной группе тот же ре-
зультат достигался в среднем на 2 сут позже. Средняя про-
должительность нетрудоспособности в поликлинике со-
ставила 6 дней, в стационаре – 10 дней.
Исследование показало более высокую эффективность
при адекватном амбулаторном лечении больных с острым
риносинуситом по сравнению со стационарным лечением
равнозначной категории пациентов.

Таким образом, промышленный протаргол в виде спрея
эффективен при местном применении в терапии острых ри-
носинуситов,  что  подтверждено  высокой  клинической  и
микробиологической эффективностью. Также стоит отме-
тить, что применение препарата промышленного протарго-
ла способствует предотвращению развития антибиотикоре-
зистентности микроорганизмов и, как следствие, профилак-
тике хронизации воспаления, что позволяет успешно при-
менять его в терапии острых риносинуситов. 

Лечение больных с острым риносинуситом должно опи-
раться на клинические рекомендации, медицинские стан-
дарты, международные согласительные документы, это поз-
волит улучшить процесс лечения на всех уровнях [4].

В начале заболевания местное лечение должно приме-
няться  незамедлительно.  Использование  протеината  се-
ребра – промышленного протаргола в удобной и совре-
менной форме облегчает его применение в ежедневной
клинической практике и позволяет улучшить качество ме-
дицинской помощи. Системные антибиотики следует на-
значать только при подтвержденных бактериальных рино-
синуситах [11].

Клинический пример 
Больная Н., 28 лет. Находилась на амбулаторном лечении в ГКБ
им. С.П. Боткина с диагнозом «острый двусторонний гнойный гай-
морит». При обращении: состояние удовлетворительное. Беспо-
коили жалобы на заложенность носа, слизисто-гнойные выделе-
ния из носа, головные боли, боли в области лица, повышение тем-
пературы тела. При риноскопии: гиперемия, отек слизистой обо-

1410

лочки полости носа, отек нижних носовых раковин, после анеми-
зации «полоска» гнойного отделяемого в средних носовых ходах.
Проведено исследование: общий анализ крови, посев отделяемого
из носа, рентгенологическое исследование околоносовых пазух. По
данным рентгенологического исследования: субтотальное затем-
нение с уровнями жидкости в гайморовых пазухах.

Пациентке прописана антибактериальная терапия (амокси-
циллин и клавулановая кислота 875+125 мг 1 таблетка 2 раза в
день, курс 7 дней); лоратадин 10 мг 1 раз в день, курс 7 дней;
местная терапия (сосудосуживающие капли в нос, затем промы-
вание изотоническим раствором морской воды и промышлен-
ным протарголом по 2–3 капли в каждую половину носа 3 раза в
день, курс 7 дней). На 2-й день осмотра: выраженное улучшение
носового дыхания, уменьшение интенсивности головных болей.
По анализам крови: грубых отклонений не выявлено (незначи-
тельный лейкоцитоз). На 3-й день лечения пациентка отметила
положительную динамику в виде купирования головных болей,
улучшения носового дыхания. На 5-е сутки отмечено полное вы-
здоровление.  По  данным  бактериологического  исследования:
Streptococcus pneumoniae 5×106. Чувствительность к ампицил-
лину, ванкомицину, левофлоксацину.

Курс терапии выдержан по схеме. Снята с амбулаторного на-
блюдения с выздоровлением. В дополнительном лечении не нуж-
далась.

Литература

1. Дайхес Н.А. и др. Принципы этиопатогенетической терапии острых синуситов.
Методические рекомендации. М. – СПб., 2014. 39 с. [Daykhes N.A. i dr. Printsipy etio-
patogeneticheskoy terapii ostrykh sinusitov. Metodicheskiye rekomendatsii. M. – SPb.,
2014. 39 s. (in Russian)].
2. Зубков М.Н. Алгоритм терапии острых и хронических инфекций верхних и ниж-
них дыхательных путей // РМЖ. 2009. Т. 17(2). С. 123–131 [Zubkov M.N. Algoritm te-
rapii ostrykh i khronicheskikh infektsiy verkhnikh i nizhnikh dykhatel'nykh putey //
RMZH. 2009. Т. 17(2). S. 123–131 (in Russian)].
3. Fokkens W.J. et al. European position paper on rhinosinusitis and nasal polyps 2012 //
Rhinology Suppl. 2012. № 23. P. 9–42.
4. Рязанцев С.В. Принципы этиопатогенетической терапии острых синуситов (метод.
рек.). СПб., 2013. 40 с. [Ryazantsev S.V. Printsipy etiopatogeneticheskoy terapii ostrykh
sinusitov (metod. rek.). SPb., 2013. 40 s. (in Russian)].
5. Овчинников А.Ю. О чем следует помнить практическому врачу для успешного
лечения бактериального риносинусита // Дыхание. 2013. № 2. С. 11–14 [Ovchinni-
kov A.Yu. O chem sleduyet pomnit' prakticheskomu vrachu dlya uspeshnogo lecheniya
bakterial'nogo rinosinusita // Dykhaniye. 2013. № 2. S. 11–14 (in Russian)].
6. Кунельская Н.Л., Гуров А.В., Кудрявцева Ю.С., Кафарская Л.И., Изотова Г.Н. Эф-
фективность цефиксима (супракса) у больных острым гнойным синуситом и обост-
рением хронического гнойного синусита // Вестник оториноларингологии. 2008.
№ 6. С. 55–58 [Kunel'skaya N.L., Gurov A.V., Kudryavtseva Yu.S., Kafarskaya L.I., Izoto-
va G.N. Effektivnost' tsefiksima (supraksa) u bol'nykh ostrym gnoynym sinusitom i ob-
ostreniyem khronicheskogo gnoynogo sinusita. Vestnik otorinolаringologii. 2008. № 6.
S. 55–58 (in Russian)].
7. Пальчун В.Т., Крюков А.И., Магомедов М.М. Медицинские стандарты амбула-
торно-поликлинической  и  стационарной  помощи  в  оториноларингологии  //
Вестник оториноларингологии. 2005. № 3. С. 4–9 [Pal'chun V.T., Kryukov A.I., Ma-
gomedov  M.M.  Meditsinskiye  standarty  ambulatorno-poliklinicheskoy  i  statsionar-
noy pomoshchi v otorinolaringologii // Vestnik otorinolаringologii. 205. № 3. S. 4–9
(in Russian)].
8. Малявина У.С. Топические препараты для лечения воспалительных заболеваний
носа и носоглотки в педиатрической практике // Российский медицинский журнал.
2014. № 26. С. 1921–1924 [Malyavina U.S. Topicheskiye preparaty dlya lecheniya vos-
palitel'nykh zabolevaniy nosa i nosoglotki v pediatricheskoy praktike // Rossiyskiy me-
ditsinskiy zhurnal. 2014. № 26. S. 1921–1924 (in Russian)].
9. Савватеева Д.М. Место антисептических препаратов в лечении пациентов с ост-
рыми инфекционными заболеваниями верхних дыхательных путей. Исследование
на базе НИИ эпидемиологии и микробиологии им. Н.Ф. Гамалеи // РМЖ. 2015. № 6.
С. 336–338 [Savvateyeva D.M. Mesto antisepticheskikh preparatov v lechenii patsiy-
entov s ostrymi infektsionnymi zabolevaniyami verkhnikh dykhatel'nykh putey. Issledo-
vaniye na baze NII epidemiologii i mikrobiologii im. N.F. Gamalei // RMZH. 2015. № 6.
S. 336–338 (in Russian)].
10.  Сичинава  И.В.  Протаргол  в  лечении  риносинусита  у  детей  //  РМЖ.  2015.
Т. 23(14). С. 844–846 [Sichinava I.V. Protargol v lechenii rinosinusita u detey. RMZH.
2015. Т. 23(14). S. 844–846 (in Russian)].
11. Васина Л.А. Роль ирригационной терапии в комплексном лечении острого ри-
носинусита // Рос. ринология. 2009. № 1. С. 8–11 [Vasina L.A. Rol' irrigatsionnoy te-
rapii v kompleksnom lechenii ostrogo rinosinusita // Ros. rinologiya. 2009. № 1. S. 8–11
(in Russian)].

РМЖ, 2016 № 21

Оториноларингология

Актуальная проблема

Антибактериальная терапия 
хронического синусита

Профессор Н.Л. Кунельская, д.м.н. А.Б. Туровский, к.м.н. И.Г. Колбанова, И.А. Попова

ГБУЗ «НИКИО им. Л.И. Свержевского» ДЗ г. Москвы

РЕЗЮМЕ
Работа посвящена вопросам эффективности лечения хронического синусита. Раскрыты основные принципы и приоритеты в выборе антибак-
териальной терапии на основе собственного исследования авторов. 
Цель исследования: повысить эффективность лечения полипозного синусита с учетом влияния персистирующей стафилококковой инфекции на
возникновение и течение этого заболевания. 
Материал и методы: на основе клинико-лабораторных, иммунологических и аллергологических показателей у 105 пациентов с хроническим по-
липозным риносинуситом выполнен сравнительный анализ различных схем лечения полипозного синусита (топический стероид и антигиста-
минный препарат; топический стероид, антигистаминный препарат и антибактериальный препарат, курсом раз в полгода).
Результаты и обсуждение: распространенность среди пациентов с полипозным синуситом персистирующей стафилококковой инфекции со-
ставляет 71%, частота встречаемости пациентов, сенсибилизированных к антигенам Staphylococcus aureus, – 55,2%. Установлено, что поли-
позный синусит, ассоциированный с носительством золотистого стафилококка, сопровождается в 1,5 раза более тяжелым клиническим тече-
нием. Эта закономерность объясняется более выраженным эозинофильным воспалением при полипозном синусите, ассоциированном с колони-
зацией Staph. аureus. Сенсибилизация к Staph. аureus также приводит к увеличению выраженности эозинофильного воспаления при полипозном
синусите по сравнению с несенсибилизированными пациентами. Присоединение антибиотика к схеме лечения больных с полипозным синуситом
значительно улучшает течение заболевания и в 1,5 раза снижает выраженность эозинофильного воспаления у всех пациентов с полипозным си-
нуситом, и в 2 раза −у носителей и больных, сенсибилизированных к антигенам Staph. аureus. 
Заключение: больные полипозным синуситом, сенсибилизированные к антигенам Staph. aureus, более резистентны к стандартной противоре-
цидивной терапии топическими стероидами и антигистаминными препаратами, чем несенсибилизированные пациенты, и требуют проведения
бактериологического мониторинга и периодической антибактериальной терапии.
Ключевые слова: полипозный синусит, антибактериальная терапия, золотистый стафилококк, сенсибилизация к золотистому стафилококку,
рецидив полипозного синусита, левофлоксацин, хронический синусит, эозинофильное воспаление, антигены стафилококка, лечение полипозного
синусита.
Для цитирования: Кунельская Н.Л., Туровский А.Б., Колбанова И.Г., Попова И.А. Антибактериальная терапия хронического синусита // РМЖ.
2016. № 21. С. 1411–1416.

ABSTRACT
Antibacterial treatment for chronic sinusitis
Kunel'skaya N.L., Turovskiy A.B., Kolbanova I.G., Popova I.A.

L.I. Sverzhevskiy Scientific Research Institute for Ear, Nose, and Throat Diseases, Moscow

The paper discusses treatment efficacy of chronic sinusitis and uncovers major principles and priorities in antibacterial therapy choice based on authors’
study.
Aim: to improve treatment efficacy of sinusitis with nasal polyps with respect to the effect of persistent Staphylococcus infection on the development and
course of the disease.
Patients and methods: the study included 105 patients with chronic sinusitis and nasal polyps who underwent clinical examination and laboratory, im-
munological, and allergy tests. Comparative analysis of different treatment regimens (topical steroid plus antihistamine or topical steroid plus antihistamine
plus antibacterial agent every 6 months) was performed.
Results: the prevalence of persistent Staphylococcus infection among the patients with nasal polyps was 71%. The occurrence of sensitization to Staph. au-
reus antigens wass 55.2%. It was demonstrated that clinical course of nasal polyps associated with Staph. aureus carriage is more severe due to the
eosinophilic inflammation as a result of Staph. аureus colonization. Moreover, sensitization to Staph. aureus antigens enhances eosinophilic inflammation
in nasal polyps as compared with non-sensitized persons. Additional antibacterial agent significantly improves disease course and reduces eosinophilic in-
flammation severity by 1.5-times in all patients with nasal polyps and twice in carriers and persons sensitized to Staph. аureus antigens.
Conclusions: patients with nasal polyps sensitized to Staph. aureus antigens are more resistant to standard treatment with topical steroids and antihista-
mines than non-sensitized patients thus requiring bacteriological monitoring and periodic antibacterial therapy.
Key words: nasal polyps, antibacterial therapy, Staphylococcus aureus, sensitization to Staphylococcus aureus, recurrence of nasal polyps, levofloxacin,
chronic sinusitis, eosinophilic inflammation, Staphylococcus antigens, treatment of nasal polyps.
For citation: Kunel'skaya N.L., Turovskiy A.B., Kolbanova I.G., Popova I.A. Antibacterial treatment for chronic sinusitis // RMJ. 2016. № 21. P. 1411–1416.

РМЖ, 2016 № 21

1411

Актуальная проблема

Оториноларингология

Введение
Современное понимание патогенетических основ раз-
вития хронического риносинусита (ХРС) позволяет на се-
годняшний  день  отнести  эту  патологию  к  гетерогенной
группе заболеваний носа и околоносовых пазух, которые
характеризуются воспалением и ремоделированием тка-
ней.

В соответствии с европейской классификацией ХРС
подразделяется на хронический риносинусит с полипа-
ми и хронический риносинусит без полипов [1]. Диаг-
ноз ХРС устанавливается при наличии по крайней мере
2-х  симптомов  из  следующих:  заложенность  носа,  но-
совая  секреция  и/или  постназальный  синдром,  голов-
ные и/или лицевые боли, снижение обоняния в течение
более чем 12 нед. за последний год. Согласно послед-
ним данным, различные формы ХРС отличаются также
процессом ремоделирования верхних дыхательных пу-
тей. Гистологически ХРС без полипов характеризуется
фиброзом слизистой оболочки и базальной мембраны,
в то время как полипозный риносинусит (ПРС) сопро-
вождается выраженным отеком с отложением альбуми-
на и развитием псевдокист. 

Процесс  ремоделирования  слизистой  оболочки  по-
лости носа и околоносовых пазух при хроническом вос-
палении создает условия для ослабления защитных ме-
ханизмов и в большинстве случаев делает ее более вос-
приимчивой  к  воздействию  различных  видов  микро-
организмов [2]. 

При хронических синуситах микробная флора отли-
чается большим разнообразием и спектр возбудителей
несколько смещается в пользу анаэробной флоры. Так,
по  данным  ряда  авторов,  в  52%  случаев  выделяются
аэробы  (различные  стрептококки  –  21%,  гемофильная
палочка – 16%, синегнойная палочка – 15%, золотистый
стафилококк  и  моракселла  − по  10%).  Анаэробным
возбудителям  принадлежит  48%  случаев  (Prevotella –
31%, анаэробные стрептококки – 22%, Fusobacterium −
15%  и  др.).  Выделение  энтеробактерий  при  синуситах
может быть объяснено кишечным дисбактериозом, ко-
торый рассматривается в настоящее время как побоч-
ное  действие  антибиотикотерапии.  По  причине  дефи-
цита бифидобактерий и молочнокислых бактерий про-
исходит  беспрепятственное  заселение  условно-пато-
генной микрофлорой не только кишечника, но и других
сообщающихся с внешней средой полостей организма.
Этим же обстоятельством объясняется выявление гри-
бов рода Candida [3]. 

Т.Н.  Леонтьева  и  соавт.  (1988)  при  обследовании
200 больных ПРС выявили стафилококковую обсеменен-
ность слизистой оболочки полости носа у 70,7% больных
ПРС и у 81,5% больных полипозно-гнойным риносинуси-
том (ПГРС). При ПРС выявлялись в основном условно-пато-
генные  штаммы.  В  13,7%  определялась  стрептококковая
флора,  представленная  в  большей  степени  зеленящим
стрептококком и встречающаяся одинаково часто как при
ПРС, так и при ПГРС. E. сoli высевалась из отделяемого по-
лости носа в 10,5% случаев. По результатам исследования
авторы приходят к выводу, что S. aureus способствует более
тяжелому  течению  заболевания  с  частыми  рецидивами.
Флора околоносовых пазух (ОНП) как сапрофитирующая,
так и патогенная крайне разнообразна, причем микробный
пейзаж варьирует в зависимости от тяжести и продолжи-
тельности заболевания. 

Для  возникновения  инфекционного  процесса  веду-
щее  значение,  наряду  с  вирулентностью  возбудителя,
имеет  состояние  макроорганизма.  Оно  определяется
сложным  комплексом  факторов  и  механизмов,  тесно
связанных  между  собой,  а  также  чувствительностью и
резистентностью  к  инфекции.  Наиболее  значимыми
факторами  являются  неблагоприятный  аллергический
фон, частые полипотомии полости носа, нерациональ-
ное  назначение  антибактериальных  препаратов,  как  в
виде местной терапии, так и в виде общей антибиоти-
котерапии.

Особое внимание в последнее время уделяется спо-
собности  микроорганизмов  собираться  в  сообщества,
т. е. формировать биопленки. Доказано, что биопленки
оказывают  серьезное  влияние  на  свойства  и  потенци-
альные возможности образующих их патогенов. В пер-
вую  очередь  речь  идет  о  защитном  матриксе,  свое-
образной  среде  внутри  микроколоний,  способности
микроорганизмов  к  элементарным  видам  взаимодей-
ствия  между  собой.  В  биопленке  бактерия  способна
продуцировать  такие  факторы  устойчивости,  которые
не продуцируют планктонные микроорганизмы, не го-
воря  о  лабораторных  штаммах,  а  матрикс,  окружаю-
щий  микроколонии,  служит  защитным  барьером,  бла-
годаря которому бактерии в биопленке более устойчи-
вы к внешнесредовым влияниям и действию защитных
факторов  организма.  Биопленкообразование  широко
изучено  на  золотистом  стафилококке.  Продемонстри-
ровано, что S. aureus может не только обсеменять сли-
зистую полости носа, но и формировать биопленку на
слизистой оболочке, в особенности у пациентов с поли-
пами. 

Недавние  исследования  были  посвящены  изучению
роли  биопленок  в  персистенции  S.  aureus: биопленки
выступают в качестве резервуара для микроорганизмов
и  позволяют  им  быстро  внедряться  в  слизистую  обо-
лочку  [4].  Используя  флуоресцентную  гибридизацию
in situ пептидно-нуклеиновых кислот, было продемон-
стрировано  наличие  внутриклеточно  расположенного
S. aureus в ткани полипов от пациентов с аспирин-ин-
дуцированными  заболеваниями  дыхательной  систе-
мы [5].  Также  было  выявлено,  что  данный  микроорга-
низм располагается интраэпителиально в слизистой по-
липов, но не присутствует в назальном эпителии паци-
ентов с хроническим риносинуситом без полипоза и у
здоровых добровольцев. S. aureus не только выживает,
но  и  размножается  внутри  эпителиальных  клеток  на-
зальных  полипов  [6].  Данные  исследований  подчерки-
вают способность S. aureus к персистенции в условиях
нарушенного  механизма  защиты  слизистой  оболочки.
Как известно, Th2 сдвиг воспалительной реакции под-
держивает программирование так называемых М2 мак-
рофагов в ткани полипов, у которых, как было показа-
но, снижена способность к фагоцитированию и внутри-
клеточному лизису S. aureus [7].

Кроме того, предполагается, что S. aureus высвобож-
дает энтеротоксин в ткань полипа лишь в небольшом ко-
личестве, что приводит к постоянной стимуляции местной
иммунной системы и изменению как врожденного [6], так
и адаптивного иммунитета [8]. Все это позволяет бактерии
в течение длительного времени выживать в пораженных
дыхательных путях. Нами было проведено собственное ис-
следование.

1412

РМЖ, 2016 № 21

Оториноларингология

Актуальная проблема

Цель исследования: повысить эффективность лечения
ПРС с учетом изученного влияния персистирующей ста-
филококковой инфекции на возникновение и течение это-
го заболевания.

Материал и методы
В исследование включено 105 пациентов с ПРС в воз-
расте от 20 до 65 лет: 65 (62%) женщин и 40 (38%) мужчин.
В общем количестве пациентов с ПРС 49 (47%) имели аст-
матическую триаду (ПРС + бронхиальная астма (БА) + не-
переносимость НПВС), у 32 (38%) пациентов диагностиро-
ван только ПРС, у 16 (15%) − ПРС и БА. 
Всем пациентам проведено стандартное клиническое
обследование,  а  также  обследование,  соответствующее
заболеванию:  оториноларингологический  осмотр  (пе-
редняя и задняя риноскопия, фарингоскопия и т. д.), эн-
доскопическое исследование полости носа и носоглотки
эндоскопами,  рентгенологическое  исследование − КТ
ОНП. Проведено микробиологическое исследование по-
севов со слизистой оболочки полости носа. Особое вни-
мание,  учитывая  природу  полипозного  процесса,  мы
уделили иммунологическому и аллергологическому ис-
следованиям, которые проводили по стандартной мето-
дике, разработанной НИАЛ АМН СССР. Сенсибилизацию
к  золотистому  стафилококку  исследовали  по  уровню
специфического  IgE  крови  к  стафилококковым  энтеро-
токсинам А, В, TSST.

Для оценки эффективности лечения выполняли указан-
ное комплексное обследование многократно: перед опе-
рацией и на контрольных визитах через 6 мес., далее через
1 год после операции или по показаниям.

Всем  пациентам  выполнена  функциональная  эндо-
скопическая  риносинусхирургия  по  поводу  ПРС.  В

послеоперационном  периоде  все  пациенты  получали
антибактериальную терапию согласно одной из 2-х ис-
пользуемых  в  данном  исследовании  терапевтических
схем: 

1) топические глюкокортикостероиды (ГКС), антигиста-
минные препараты; через 6 мес. повторный курс лечения в
той же дозировке; 

2) 1-я схема + антибиотик; через 6 мес. повторный курс

лечения в той же дозировке.

Результаты и обсуждение
В  результате  проведенного  исследования  выявлена
высокая  распространенность  среди  пациентов  ПРС
персистирующей стафилококковой инфекции, которая
составляет  71%,  и  высокая  частота  встречаемости  па-
циентов, сенсибилизированных к антигенам Staph. au-
reus, – 55,2%. Установлено, что ПРС, ассоциированный
с носительством золотистого стафилококка, сопровож-
дается в 1,5 раза более тяжелым клиническим течени-
ем,  нежели  ПРС  без  носительства  (6±0,64  балла  и
4±0,84  соответственно)  и  большей  частотой  обостре-
ний  гнойного  воспаления  ОНП  за  год  (2,7±0,79  и
1,8±0,67 соответственно).

Описанная  закономерность  объективно  объясняет-
ся  более  выраженным  эозинофильным  воспалением
при ПРС, ассоциированным с колонизацией Staph. аu-
reus, чем при ПРС, ассоциированным с инфицировани-
ем  прочими  микроорганизмами  (Str.  pneumoniae,  Str.
viridans, Staph. epidermidis, E. coli, K. pneumoniae, H. in-
fluenzae,  P.  аeruginosa),  что  выражается  повышенным
количеством  эозинофилов  в  крови  (7,98±2,86  и
5,98±3,20 соответственно), в мазках со слизистой обо-
лочки  полости  носа  (13,3±6,20  и  7,87±5,22  соответ-

Таблица 1. Данные микробиологического исследования на наличие Staph. aureus у пациентов в группах

Группа

Схема лечения

Кол-во 
пациентов

Сенсибилизированные носители Staph. aureus 

Несенсибилизированные носители Staph. аureus

Несенсибилизированные неносители Staph. аureus

Сенсибилизированные неносители Staph. аureus

ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ
ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ
ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ
ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ

14
35
13
13
11
10
4
5

Анализ микробиологического исследования 
на наличие Staph. аureus, больных-носителей
через 1 год

через 6 мес.

перед лечением

14
15
13
13
0
0
0
0

9
0
8
1
3
2
3
1

10
3
6
1
5
1
4
1

Таблица 2. Сравнение клинических симптомов после лечения в группах

Группа

Схема лечения Кол-во пациентов

Уровень выраженности симптомов 

(среднее значение в баллах)

Сенсибилизированные носители Staph. aureus

Несенсибилизированные носители Staph. аureus

Несенсибилизированные неносители Staph. аureus

Сенсибилизированные неносители Staph. аureus

ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ
ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ
ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ
ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ

14
35
13
13
11
10
4
5

через 6 мес.

1±0,86
0,5±0,37
0,5±0,36
0,5±0,4
0,5±0,41
0,5±0,45
1±0,92
0,5±0,54

РМЖ, 2016 № 21

через 1 год
1,5±0,72
0,5±0,33
1±0,48
0,5±0,66
1±0,81
0,5±0,56
1,5±1,04
0,5±0,51

1413

Актуальная проблема

Оториноларингология

ственно)  и  средним  уровнем  эозинофильного  катион-
ного протеина (17,5±5,10 и 11,3±6,07 мкг/мл соответ-
ственно). Сенсибилизация к Staph. аureus также приво-
дит к увеличению выраженности эозинофильного вос-
паления при полипозном синусите по сравнению с не-
сенсибилизированными пациентами: повышение коли-
чества эозинофилов в крови (8,26±2,97 и 4,32±1,59 со-
ответственно),  в  мазках  со  слизистой  оболочки  поло-
сти  носа  (13,3±5,54  и  4,8±3,89  соответственно)  и  по-
вышение среднего уровня эозинофильного катионного
протеина  (17,6±4,66  и  8,0±6,64  мкг/мл  соответствен-
но).

В группах, получавших лечение без антибиотика, по-
ложительная эрадикация микрофлоры была достигнута
только  в  28,5%  у  сенсибилизированных  носителей  и  в
54%  случаев  –  у  несенсибилизированных  носителей,
что  можно  расценивать  как  спонтанную  эрадикацию
возбудителя на фоне нормализации носового дыхания
и аэрации в ОНП, при условии отсутствия сенсибилиза-
ции (табл. 1). Обращает на себя внимание тот факт, что
у всех пациентов, сенсибилизированных к стафилокок-
ку, не получавших антибактериальную терапию и не яв-
лявшихся носителями, через год был выявлен рост мик-
рооганизма в значимой концентрации (>104). Это сви-
детельствует о необходимости проведения бактериоло-
гического мониторинга у всех сенсибилизированных к
стафилококку пациентов.

Сравнивая различные схемы лечения ПРС, мы устано-
вили, что больные полипозным синуситом, сенсибилизи-
рованные к антигенам Staph. aureus, более резистентны к
стандартной противорецидивной терапии (табл. 2 и 3) то-
пическими стероидами и антигистаминными препаратами,
чем несенсибилизированные пациенты, и требуют прове-
дения антибактериальной терапии. 

Как  известно,  выбор  антибиотика  зависит  от  опре-
деленных факторов: срока последнего обострения (ме-
нее  6 мес.);  результатов  микробиологического  иссле-
дования; тяжести течения заболевания; наличия ослож-
нений.  Все  пациенты  с  хроническим  синуситом  в  не-
сколько раз чаще применяют антибактериальные пре-
параты, что значительно повышает риск встречи с ре-
зистентной флорой. Уже этот фактор служит показани-
ем к назначению антибиотиков, резистентность к кото-
рым минимальна. 

В этом аспекте понятен повышенный интерес оторино-
ларингологов к респираторным фторхинолонам, в частно-
сти к левофлоксацину – высокоэффективному в отноше-
нии респираторной флоры, с практическим отсутствием

резистентных штаммов в России, который, к тому же в те-
рапевтических концентрациях способствует ингибирова-
нию синтеза биопленки. 

Заключение
В нашем исследовании применение антибиотиков в
составе  комплексной  терапии  ПРС,  ассоциированного
с  персистирующей  стафилококковой  инфекцией,  при-
водит к статистически достоверному (в 2 раза) умень-
шению  выраженности  эозинофильного  воспаления  и
улучшению  клинических  показателей  заболевания
(клинических  симптомов,  картины  компьютерной  то-
мографии  околоносовых  пазух)  и  снижению  частоты
гнойных  осложнений  по  сравнению  со  стандартной
противорецидивной терапией.
Фторхинолоны − это полностью синтетические пре-
параты, которые не имеют природного аналога. Одной
из  последних  разработок  препаратов  данной  группы
является  левофлоксацин.  Левофлоксацин  обладает
быстрым бактерицидным действием, поскольку прони-
кает внутрь микробной клетки и подавляет, так же как
и  фторхинолоны  первого  поколения,  ДНК-гиразу  (то-
поизомеразу II) бактерий, что нарушает процесс обра-
зования бактериальной ДНК. Ферменты клеток челове-
ка не чувствительны к фторхинолонам, и последние не
оказывают  токсического  действия  на  клетки  макро-
организма. В отличие от препаратов прежнего поколе-
ния новые фторхинолоны ингибируют не только ДНК-
гиразу, но и второй фермент, ответственный за синтез
ДНК,  − топоизомеразу  IV,  выделенную  у  некоторых
микроорганизмов,  прежде  всего  грамположительных.
Считается,  что  именно  воздействием  на  этот  фермент
объясняется  высокая  антипневмококковая  и  антиста-
филококковая активность новых фторхинолонов.

Левофлоксацин обладает клинически значимым до-
зозависимым  постантибиотическим  эффектом,  досто-
верно более длительным по сравнению с ципрофлокса-
цином, а также длительным (2−3 ч) субингибирующим
действием [9].
Под  действием  левофлоксацина  отмечено  повыше-
ние  функции  полиморфноядерных  лимфоцитов  у  здо-
ровых  добровольцев  и  ВИЧ-инфицированных  пациен-
тов.  Показано  его  иммуномодулирующее  воздействие
на  тонзиллярные  лимфоциты  у  больных  хроническим
тонзиллитом. Полученные данные позволяют говорить
не только об антибактериальной активности, но и о си-
нергическом противовоспалительном и антиаллергиче-
ском действии левофлоксацина. Левофлоксацин харак-

Таблица 3. Данные компьютерной томографии до и после лечения в группах

Группа

Схема лечения Кол-во пациентов

Сенсибилизированные носители Staph. aureus

Несенсибилизированные носители Staph. аureus

Несенсибилизированные неносители Staph. aureus

Сенсибилизированные неносители Staph. аureus

ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ
ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ
ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ
ГКС+АГ
ГКС+АГ+АБ

14
35
13
13
11
10
4
5

Данные компьютерной томографии 

(среднее значение в баллах)

перед лечением

через 6 мес.

через 1 год

4±0,66
5±0,54
4±0,92
5±0,67
5±0,81
5±1,16
4±1,02
3±1,2

1±0,59
0,5±0,72
1± 0,66
0,5±0,55
0,5±0,71
0,5±0,98
1±0,96
0,5±1,24

2±0,63
1±0,63
1,5±0,57
1±0,61
1±0,82
1±0,89
2±1,04
1±1,12

1414

РМЖ, 2016 № 21

Реклама

Актуальная проблема

Оториноларингология

теризуется широким антимикробным спектром, вклю-
чающим  грамположительные  и  грамотрицательные
микроорганизмы,  в  т.  ч.  внутриклеточные  возбудите-
ли [10].  При  сравнении  эффективности  различных  ан-
тибактериальных  препаратов  в  отношении  возбудите-
лей  респираторных  инфекций  было  выявлено,  что  по
противомикробной активности левофлоксацин превос-
ходит остальные препараты. К нему оказались чувстви-
тельны  все  штаммы  пневмококка,  в  т.  ч.  пенициллин-
резистентные, при сравнительно более низкой чувстви-
тельности пневмококков к препаратам сравнения: оф-
локсацин − 92%, ципрофлоксацин − 82%, кларитроми-
цин − 96%, азитромицин − 94%, амоксициллин/клаву-
ланат − 96%,  цефуроксим − 80%.  К  левофлоксацину
оказались также чувствительны все штаммы мораксел-
лы  катаралис,  гемофильной  палочки  и  метициллин-
чувствительного золотистого стафилококка, 95% штам-
мов  клебсиеллы  пневмонии  [11].  Важным  преимуще-
ством  левофлоксацина,  наряду  с  хорошей  переноси-
мостью, является возможность однократного приема в
течение суток.

Перечисленные характеристики препарата обуслов-
ливают  чрезвычайно  важное  в  практическом  отноше-
нии  свойство  левофлоксацина  –  высокую  комплаент-
ность.  Сокращение  кратности  приема  и  длительности
лечения  играют  ключевую  роль  в  формировании  луч-
шей приверженности протоколам антибиотикотерапии.
Таким  образом,  левофлоксацин  высокоактивен  от-
носительно основных возбудителей бактериального си-
нусита.  Как  показали  исследования,  чувствительность
пневмококка, гемофильной палочки, моракселлы к ле-
вофлоксацину превышает 99%. Отмечается также низ-

кий  уровень  устойчивости  золотистого  стафилококка
(его метициллин-резистентных штаммов) и других воз-
будителей синусита. 

Литература

1. Claus Bacher, Gabri le Holtappels. Pathophysiology of chronic rhinosinusitis, phar-
maceutical therapy options // GMS Curr Top Otorhinolaryngol Head Neck Surg. 2015.
Vol. 14. Doc 09.
2. Drosos E. Karageorgopoulos, Konstantina P. et al. Fluoroquinolones compared with  -
lactam antibiotics for the treatment of acute bacterial sinusitis: a meta-analysis of ran-
domized controlled trials // CMAJ. 2008 Mar 25. Vol. 178(7). P. 845–854.
3. Страчунский Л.С., Козлов С.Н. Современная антимикробная химиотерапия. Руко-
водство для врачей. М.: Боргес, 2002 [Strachunskiy L.S., Kozlov S.N. Sovremennaya
antimikrobnaya khimioterapiya. Rukovodstvo dlya vrachey. M.: Borges, 2002 (in Russi-
an)].
4. Foreman A., Psaltis A.J., Tan L.W., Wormald P.J. Characterization of bacterial and fun-
gal biofilms in chronic rhinosinusitis // Am J Rhinol Allergy. 2009. Vol. 23. Р. 556–561.
5. Corriveau M.N., Zhang N., Holtappels G., Van Roy N., Bachert C. Detection of Staphy-
lococcus aureus in nasal tissue with peptide nucleic acid – fluorescence in situ hybridi-
zation // Am J Rhinol Allergy. 2009. Vol. 23. Р. 461–465.
6. Sachse F., Becker K., von Eiff C., Metze D., Rudack C. Staphylococcus aureus invades
the epithelium in nasal polyposis and induces IL-6 in nasal epithelial cells in vitro // Al-
lergy. 2010. Vol. 65. Р. 1430.
7. Krysko O., Holtappels G., Zhang N. et al. Alternatively activated macrophages and im-
paired phagocytosis of S. aureus in chronic rhinosinusitis // Allergy. 2011. Vol. 66.
Р. 396–403.
8. Ziegler C., Goldmann O., Hobeika E., Geffers R., Peters G., Medina E. The dynamics of
T cells during persistent Staphylococcus aureus infection: fromantigen-reactivity to in
vivoanergy // EMBO Mol Med. 2011. Vol. 3. Р. 1–15.
9. Прохорович Е.А., Силина Е.Г. Возможности клинического применения левофлок-
сацина // Лечащий врач. 2001. № 9 [Prokhorovich Ye.A., Silina Ye.G. Vozmozhnosti kli-
nicheskogo primeneniya levofloksatsina // Lechashchiy vrach. 2001. № 9 (in Russian)].
10. Жуховицкий В.Г. Обоснование рациональной антибактериальной терапии в ото-
риноларингологии с позиции бактериолога // Consilium medicum. 2001. Т. 3. № 8
[Zhukhovitskiy V.G. Obosnovaniye ratsional'noy antibakterial'noy terapii v otorinolarin-
gologii s pozitsii bakteriologa // Consilium medicum. 2001. T. 3. № 8 (in Russian)].
11. Яковлев С.В. Место фторхинолонов в лечении бактериальных инфекций // Леча-
щий врач. 2008. № 2 [Yakovlev S.V. Mesto ftorkhinolonov v lechenii bakterial'nykh in-
fektsiy // Lechashchiy vrach. 2008. № 2 (in Russian)].

Алгоритм выбора тактики хирургического лечения
больных с хроническими паралитическими
и сочетанными стенозами гортани

Профессор С.В. Старостина 

ФГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Реконструктивная хирургия в сочетании с протезированием гортани и трахеи при травматических стенозах гортани является наиболее пер-
спективным методом, позволяющим восстанавливать анатомическую целостность органа и его функций. 
Цель: для повышения эффективности хирургического лечения данной категории больных разработан алгоритм выбора оперативной тактики,
который включает антропометрию пациента – определение варианта строения шеи и телосложения, построение регрессионных моделей
значимых ларингометрических параметров; выбор оптимальной технологии ларингопластики в зависимости от клинических данных (разме-
ров голосовой щели и положения голосовых складок пациента); расчет размеров аутотрансплантата и длины Т-образной трубки, основанный
на математическом анализе антропо- и органометрических характеристик пациента; ларинготрахеопластику и протезирование сформиро-
ванного гортанно-трахеального просвета для предупреждения рецидива стеноза и рубцевания в отдаленном послеоперационном периоде. 
Материал и методы: проведено обследование 71 пациента в возрасте от 23 до 68 лет с хроническими паралитическими (31%) и сочетанными
(69%) стенозами гортани с применением антропометрического, эндоскопического, спирометрического и рентгенотомографического методов,
а также компьютерной томографии. Использовались следующие методики лечения: экстраларингеальная латерофиксация голосовой складки

1416

РМЖ, 2016 № 21

Оториноларингология

Актуальная проблема

(ЛФ ГС) (n=22), экстраларингеальная ЛФ ГС со стентированием Т-образной силиконовой трубкой (n=43), рассечение рубцов после предыдущих
ларингопластик с редрессацией перстневидного хряща с последующим стентированием гортани (n=6). 
Заключение: в результате тщательно спланированного хирургического лечения по разработанному алгоритму с учетом варианта строения
шеи и телосложения реабилитированы 68 (95,8%) пациентов с хроническими паралитическими и сочетанными стенозами гортани.
Ключевые слова: паралич гортани, хронический стеноз, латерофиксация голосовой складки, аритеноидотомия, Т-образная трубка, антропо-
метрия.
Для цитирования: Старостина С.В. Алгоритм выбора тактики хирургического лечения больных с хроническими паралитическими и сочетанны-
ми стенозами гортани // РМЖ. 2016. № 21. С. 1416–1420.

ABSTRACT
Algorithm of surgical decision making in patients with chronic paralytic and combined laryngeal stenosis
Starostina S.V.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University

In traumatic laryngeal stenosis, combined reconstructive surgery with laryngeal and tracheal prosthetics is the most promising procedure which recovers
anatomical integrity and functions of larynx.
Aim: to develop an algorithm of surgical decision which increases the efficacy of the surgery and includes anthropometry (i.e., the measurement of neck
parameters and the assessment of body type), building of regression models of relevant laryngeal anthropometric parameters, the choice of optimal
method of laryngoplasty depending on clinical data (the size of the glottis and the location of vocal folds), calculation of autograft size and the length of T-
shaped tube based on the mathematical analysis of anthropometric and organometric characteristics, laryngotracheoplasty and prosthetics of surgically
created laryngotracheal space to prevent recurrent laryngeal stenosis and scarring in the late postoperative period.
Patients and methods: 71 patients aged 23-68 years with chronic paralytic (31%) and combined (69%) laryngeal stenosis were enrolled in the study. The
examination included anthropometry, endoscopy, spirometry, X-ray tomography, and computed tomography. Extralaryngeal laterofixation of the vocal
cord (n = 22), extralaryngeal laterofixation of the vocal cord and stenting with T-shaped silicone tube (n = 43), or dissection of scars after prior laryngo-
plasty and readdressing of cricoid cartilage with laryngeal stenting (n = 6) was performed.
Conclusions: planned surgical treatment using the algorithm which considers neck anthropometry and body type provided successful rehabilitation of 68
patients (95,8%) with chronic paralytic and combined laryngeal stenosis.
Key words: laryngeal paralysis, chronic stenosis, laterofixation of the vocal cord, arytenoidotomy, T-shaped tube, anthropometry.
For citation: Starostina S.V. Algorithm of surgical decision making in patients with chronic paralytic and combined laryngeal stenosis // RMJ. 2016. № 21.
P. 1416–1420.

Проблема  диагностики  и  лечения  хронических

паралитических и сочетанных стенозов гортани
находится под пристальным вниманием отори-
ноларингологов, хирургов, реаниматологов. В
75–95%  случаев  причинами  стенозирования
гортани и трахеи являются возросшая хирургическая ак-
тивность на органах шеи с поражением ветвей блуждаю-
щего нерва, различного рода травмы гортани и нередко
последствия хирургического лечения ее паралитических
стенозов. Рубцово-паралитический стеноз гортани зани-
мает 2-е место по частоте (29,9%) в структуре хронических
заболеваний голосового аппарата [1–3]. 

Существующие методы диагностики и хирургического
лечения больных многоэтапны, требуют значительных за-
трат на лечение, не всегда эффективны. Использование но-
вых технологий и опорных материалов в реконструктив-
ной  хирургии  позволяет  реабилитировать  большинство
пациентов со стенозом гортани и трахеи травматической
этиологии. Диагностика данной патологии стала возмож-
ной с появлением видеофиброларингоскопии, видеостро-
боскопии, магнитно-резонансной томографии (МРТ), спи-
ральной компьютерной томографии. Тщательное доопе-
рационное обследование позволяет выбрать оптимально
эффективный  способ  первичного  оперативного  вмеша-
тельства, т. к. при его неудачном результате исчерпывает-
ся запас здоровой ткани, и паралитический стеноз гортани
переходит в рубцово-паралитический [1, 5].

Реконструктивная хирургия гортани и трахеи на совре-
менном этапе развивается в 2-х основных направлениях:
совершенствование хирургической техники и разработка
мер профилактики послеоперационных осложнений; про-
филактика рестенозирования сформированного просвета
в раннем и позднем послеоперационном периоде. Ларин-
готрахеопластика в сочетании с протезированием гортани
и трахеи является наиболее перспективным методом, поз-
воляющим восстанавливать анатомическую целостность
органа и его функции [1, 3, 5, 8]. В настоящее время ис-
пользуются экстраларингеальные, эндоларингеальные (с
наружным и эндоскопическим доступом) методы рекон-
структивной хирургии. Общепринятыми способами лече-
ния травматических стенозов гортани являются эндола-
рингеальные хирургические вмешательства с наружным
доступом с последующим разведением и фиксацией фраг-
ментов гортани [9–11].

Рациональное стентирование на заключительном эта-
пе  операции  необходимо  для  сохранения  созданного
просвета гортани. Формирование гортанно-трахеально-
го просвета на Т-образной трубке является наиболее фи-
зиологичным, т. к. позволяет больным на время лечения
сохранить гортанное и носовое дыхание. Нередко в ран-
нем послеоперационном периоде нарушается защитная
функция  гортани  из-за  давления  краниального  конца
трубки  на  основание  надгортанника  и  черпало-надгор-
танные складки: слюна и пища попадают в дыхательные

РМЖ, 2016 № 21

1417

Актуальная проблема

Оториноларингология

пути [8, 11, 12]. Важным является индивидуальный под-
бор эндопротеза с учетом строения шеи и конституции
тела.  Разработаны  схемы  ведения  больных  в  послеопе-
рационном  периоде,  включающие  антибактериальную,
антиоксидантную  терапию,  нестероидные  противовос-
палительные и улучшающие репарацию тканей препара-
ты, физиотерапию и сеансы гипербарической оксигена-
ции [1, 8].

C  целью повышения  эффективности  хирургического
лечения больных посттравматическими стенозами гортани
разработан алгоритм выбора оперативной тактики, осно-
ванный  на  учете  индивидуальных  особенностей  стерео-
морфометрических характеристик структур гортани у лю-
дей различного пола, с различным телосложением и строе-
нием шеи. Алгоритм включает: антропометрию пациен-
та – определение варианта строения шеи и телосложения;
построение  регрессионных  моделей  значимых  ларинго-
метрических параметров; выбор оптимальной технологии
ларингопластики в зависимости от клинических данных –
размеров голосовой щели и положения голосовых скла-
док; расчет размеров аутотрансплантата и длины Т-образ-
ной трубки, основанный на математическом анализе ант-
ропо- и органометрических характеристик пациента; ла-
ринготрахеопластику и протезирование сформированно-
го гортанно-трахеального просвета для предупреждения
рецидива стеноза и рубцевания в отдаленном послеопера-
ционном периоде. 

Материал и методы
Под наблюдением с 2004 по 2015 г. находился 71 па-
циент  в  возрасте  от  23  до  68  лет  с  хроническим  пост-
травматическим стенозом гортани. Первичных больных
было 65, остальные 6 были ранее оперированы: количе-
ство предыдущих операций составило от 1 до 5, а сроки
лечения – от нескольких месяцев до 7 лет. Проводилось
оториноларингологическое  и  общеклиническое  обсле-
дование всех больных: тщательный сбор анамнеза, опре-
деление степени тяжести сопутствующей патологии. Ис-
пользованы также антропометрия и объективные мето-
ды, характеризующие степень протяженности и характер
патологического  процесса  (эндофибробронхоскопия,
стробоскопия, спирометрия, рентгенотомография, ком-
пьютерная томография (КТ) гортани и трахеи). 

Осуществлялся  сравнительный  анализ  историй  бо-
лезни пациентов с данной патологией, оперированных в
клинике в периоды с 1996 по 2003 г. (n=24) и с 2004 по
2015 г. (n=71). У 24 больных (клиническая группа I – ар-
хивная)  с  паралитическими  и  сочетанными  стенозами
гортани  изучались  результаты  хирургического  лечения
экстраларингеальным  методом  без  учета  конституции
пациента и анализировались показатели деканюляции в
отдаленном послеоперационном периоде (1 год). В кли-
ническую группу II был включен 71 пациент с хрониче-
ским стенозом гортани, обследованный на дооперацион-
ном этапе с помощью антропометрии, спирометрии, КТ
и  фиброларингоскопии,  оперированный  по  усовершен-
ствованным методикам с учетом варианта строения шеи
и  телосложения.  Первым  этапом  выполнялась  трахе-
остомия,  вторым  –  отсроченная  (через  1–1,5  мес.)  ла-
ринготрахеопластика.  Оценка  эффективности  лечения
больных II группы (n=71) проводилась по критериям: де-
канюляция,  динамика  показателей  функции  внешнего

дыхания  (ФВД)  и  интенсивность  голоса  до  и  после  ла-
рингопластики  (в  отдаленном  послеоперационном  пе-
риоде). 

Пациенты клинической группы II (n=71) оперированы с
использованием следующих усовершенствованных мето-
дик с учетом варианта строения шеи и телосложения:

– экстраларингеальная ЛФ ГС (n=22);
– ЛФ ГС со стентированием Т-образной силиконовой

трубкой (n=43); 

– рассечение рубцов после предыдущих ларингопла-

стик с последующим стентированием гортани (n=6).

Согласно разработанной и примененной в клинике ме-
тодике  конституциональной  ларингостереотопометрии
[патент № 48738 РФ] у больных дооперационно по антро-
пометрическим  данным  и  регрессионным  моделям
(p<0,05) определялись необходимые при проведении ла-
рингопластики параметры гортани, а также размеры Т-об-
разного эндопротеза и хрящевого аутотрансплантата под
переднюю треть голосовой складки [4, 6, 7].

22  пациентам  (31%)  с  хроническим  паралитическим
стенозом производилась ЛФ ГС с аритеноидотомией [па-
тент № 2284773 РФ], включающая экстраларингеальный
подход к пластине щитовидного хряща спереди, поднад-
хрящничную резекцию голосового отростка черпаловид-
ного хряща с иссечением внутренней перстнещитовидной
и большей части щиточерпаловидной мышц; укладывание
аутохряща под переднюю треть голосовой складки; отве-
дение эластического конуса с голосовой складкой путем
наложения лигатур и затягивание их на аутотрансплантате,
наложенном  на  пластину  щитовидного  хряща.  Резекция
голосового отростка черпаловидного хряща с иссечением
щиточерпаловидной  и  внутренней  перстнещитовидной
мышц приводит к расширению межскладкового простран-
ства  и  улучшению  дыхательной  функции,  а  подведение
предварительно смоделированного по регрессионным мо-
делям аутохряща перегородки носа под переднюю треть
голосовой  складки  способствует  сохранению  голосовой
функции [4, 6]. 

Пациентам с имеющимся рубцовым процессом в голо-
совом отделе (60,6%) от предыдущих вмешательств (n=43)
после выполнения экстраларингеальной ЛФ ГС (рубцово-
неизмененной) с аритеноидотомией выполнялось стенти-
рование гортани и трахеи силиконовой Т-образной труб-
кой с предварительной коррекцией ее краниального и кау-
дального отрезков [7]. У 6 пациентов с подголосовым сте-
нозом (8,45%) после многократных вмешательств на голо-
совых складках рубцовая ткань после рассечения распре-
делялась по периметру гортани и трахеи для уменьшения
сроков эпителизации сформированного просвета на Т-об-
разном  эндопротезе.  Во  избежание  рестенозирования  в
подскладковом  пространстве  проводились  редрессация
перстневидного хряща и формирование боковых стенок
трахеи с помощью кожно-васкуляризированных лоскутов. 
Таким образом, у 49 пациентов (69%) после ларингопла-
стики  проводилось  стентирование  сформированного  ла-
ринготрахеального просвета силиконовой Т-образной труб-
кой, предварительно смоделированной с учетом антропо-
метрических  данных  и  регрессионных  моделей  [патент
№ 2432969 РФ]. Существует 2 вида наиболее применяемых
Т-образных  силиконовых  трубок  у  взрослых  (ЗАО  «Мед-
сил»): «ТЭТсО-13/23-45/70/40» (длина краниального отрез-
ка – 45 мм, каудального отрезка – 70 мм, диаметр овально-

1418

РМЖ, 2016 № 21

Оториноларингология

Актуальная проблема

го отводящего конца – 13/23, длина – 40 мм) и «ТЭТсК-
15/15-50/80/60»  (длина  краниального  отрезка  –  50  мм,
каудального отрезка – 80 мм, диаметр круглого отводяще-
го конца – 15/15, длина – 60 мм). Заводская длина крани-
ального отрезка 45–50 мм практически всегда превышает
необходимую после ларингопластики, особенно у пациен-
тов с толстой и короткой шеей. Разработанная и применен-
ная в клинике методика коррекции длины Т-образной труб-
ки основана на математическом анализе органо- и антропо-
метрических характеристик пациента: длины и окружности
шеи,  длины  тела,  акромиального  диаметра,  окружности
грудной клетки. Составлены регрессионные уравнения для
расчета длин отрезков Т-образной трубки по антропомет-
рическим данным для мужчин и женщин (p<0,05) [7]. Смо-
делированная трубка «ТЭТсО–13/23-45/70/40» вводилась
на созданное анатомо-функциональное ложе после ларин-
гопластики. У 4-х пациентов (5,8%) наблюдалось нарушение
защитной функции гортани в раннем послеоперационном
периоде, которое разрешилось после коррекции длины кра-
ниального отрезка эндопротеза под контролем фиброла-
рингоскопии. При смене эндопротеза в раннем послеопера-
ционном периоде во избежание травм слизистой гортани и
кожно-трахеальных швов проводились тракции на себя и
книзу, при этом краниальный конец стента придерживался
изогнутым зажимом в просвете трахеи до момента его скла-
дывания, после чего трубка извлекалась. Перед введением
трубки ее наружную поверхность покрывали слоем лечеб-
ной мази. Сначала устанавливался каудальный отрезок для
предотвращения гипоксии, затем – краниальный. Располо-
жение последнего выше голосовых складок и зоны рекон-
струкции контролировалось методом непрямой ларинго-
скопии и фиброларингоскопии, после чего наружное колено
трубки закрывалось герметично притертой пробкой, при
этом дыхание через естественные пути не должно быть за-
трудненным. 

Этиотропная и патогенетическая терапия в послеопе-
рационном  периоде  проводилась  с  учетом  микробного
пейзажа  раневого  отделяемого  и  чувствительности  вы-
деленных микроорганизмов к антибиотикам. Использо-
вались препараты местного действия: мази с антибакте-
риальным  и  противовоспалительным  действием  (в  со-
став  которых  входят  хлорамфеникол  и  мупироцин),  а
также  содержащие  гепариноиды  и  ангиопротекторы.  В
течение первых 5 сут после операции проводилась регу-
лярная санация трахеобронхиального дерева с помощью
эндофибробронхоскопии  и  катетеризации  через  Т-об-
разный  стент.  Ингаляции  муколитиков,  антибиотиков  и
стероидных  препаратов  проводились  2 р./сут  через  ес-

тественные  дыхательные  пути  с  закрытым  Т-образным
стентом и трахеостому в первые 3–5 сут. Все пациенты
были выписаны на 17–21-е сут после операции, обучив-
шись самостоятельной смене и туалету Т-образной труб-
ки.  Динамическое  наблюдение  за  больными  после  вы-
писки  из  стационара  должно  проводиться  каждые
10 дней.  При  контрольном  осмотре  методом  фиброла-
ринготрахеоскопии оценивались адекватность протези-
рования,  размер  гортанно-трахеального  просвета  и  со-
стояние слизистой оболочки гортани и трахеи на уровне
верхнего и нижнего сегментов Т-образной трубки. Реци-
дивов стеноза не последовало, что подтверждено иссле-
дованиями  ФВД  в  ближайшем  и  отдаленном  (1  год)
послеоперационном периоде. На заключительном этапе
реабилитации через 6–8 мес. проводилось ушивание ла-
ринготрахеального  дефекта  по  Бокштейну  после  конт-
рольного периода наблюдения в стационаре с герметич-
но заклеенной ларинготрахеостомой. 

Проанализированы результаты хирургического лече-
ния больных с хроническими стенозами гортани (n=71),
у которых в предоперационном планировании ларинго-
пластику и подбор оптимальных размеров эндопротеза и
аутотрансплантата  осуществляли  с  учетом  регрессион-
ных моделей (2004–2015 гг.). Они были сопоставлены с
результатами  хирургического  лечения  больных  (n=24),

Антропометрия пациента: определение варианта строения 

шеи и телосложения

Построение регрессионных моделей значимых

ларингометрических параметров

Выбор оптимальной технологии ларингопластики 

в зависимости от клинических данных: размеров голосовой 

щели и положения голосовых складок пациента

Расчет размеров аутотрансплантата, длины 

Т-образной трубки, основанный на математическом 

анализе антропо- и органометрических 

характеристик пациента

Хирургическое вмешательство

Рис. 1. Алгоритм выбора тактики хирургического
лечения больных с параличами и сочетанными
стенозами гортани

Таблица 1. Распределение прооперированных и деканюлированных больных с учетом этиологии
хронического стеноза

Этиология стеноза

Двусторонний паралич гортани после струмэктомии

Идиопатический срединный стеноз гортани

Сочетанный (рубцово-паралитический)

Всего

Пол

Муж.
Жен.
Муж.
Жен.
Муж.
Жен.
95

РМЖ, 2016 № 21

1996–2003 гг. (клиническая группа I) 2004–2015 гг. (клиническая группа II)
Прооперированы Деканюлированы Прооперированы Деканюлированы

Период

4
11
–
–
3
6
24

2
5
–
–
1
3
11

3
18
1
–
2
47
71

3
18
1
–
2
44
68

1419

Актуальная проблема

Оториноларингология

проведенного  традиционным  методом  без  использова-
ния регрессионных моделей и антропометрических дан-
ных  пациента  (1996–2003  гг.).  Учитывали  наличие  тех-
нических интра- и послеоперационных осложнений; не-
адекватные  размеры  эндопротеза  и  трансплантата;  на-
личие  грануляций  и  хондроперихондрита  хрящевых
структур;  прорезывание  латерофиксирующего  шва  и
дислокацию голосовой складки к средней линии; нару-
шение защитной функции гортани в послеоперационном
периоде (табл. 1). В клинической группе I (архивной) из
24 пациентов, оперированных экстраларингеальным до-
ступом без учета шейного индекса и конституции, было
деканюлировано  11  больных  (45,8%).  У  6  пациентов  в
раннем  послеоперационном  периоде  латерофиксирую-
щие  швы  прорезались  в  связи  с  присоединившимся
отеком  и  гематомой  подскладкового  пространства;  у
5 больных наблюдался хондроперихондрит гортани. 

В клинической группе II (n=71) оценка динамики показа-
телей ФВД и интенсивности голоса до и после ларингопла-
стики (1 год) проводилась раздельно у пациентов с паралити-
ческими (n=22) и сочетанными (n=49) стенозами гортани.

После хирургического лечения у 22 (31%) пациентов с
паралитическим  стенозом  гортани  методом  экстрала-
рингеальной ЛФ ГС с аритеноидотомией основные пока-
затели  ФВД  приблизились  к  условной  норме,  а  индекс
Тиффно – к норме, что клинически соответствует ком-
пенсации  стеноза  гортани.  Подведение  под  переднюю
треть  голосовой  складки  смоделированного  по  регрес-
сионным моделям аутотрансплантата позволило сохра-
нить и незначительно улучшить интенсивность голоса –
с 57,4±0,2 до 59,7±0,2 дБ.

Хирургическое лечение и дилатация сформированного
просвета Т-образной силиконовой трубкой проводились у
49 (69%) пациентов клинической группы II. В данной под-
группе больных с хроническим сочетанным стенозом гор-
тани применен способ подбора длины Т-образной трубки
[7], основанный на математическом анализе антропо- и
органометрических характеристик пациента. Через 8 мес.
основные показатели ФВД приблизились к нормальным
значениям и выросли на 14,5–29,3%, а индекс Тиффно –
на 33,6%.

Сравнительный анализ эффективности хирургического
лечения  95  больных  с  посттравматическими  стенозами
гортани за периоды с 1996 по 2003 г. (n=24, клиническая
группа I) и с 2004 по 2015 г. (n=71, клиническая группа II),
когда дооперационно стало проводиться прогнозирование
ларингометрических параметров по шейному индексу па-
циента и антропометрическим данным, показал, что коли-
чество деканюлированных пациентов увеличилось с 45,8
до 95,8% (см. табл. 1). Из 71 пациента с посттравматиче-
скими стенозами гортани дыхательная функция была вос-
становлена у 68 (95,8%). 

С учетом разработанной и примененной методики кон-
ституциональной ларингостереотопометрии разработан ал-
горитм выбора тактики хирургического лечения больных с
параличами и сочетанными стенозами гортани. По антро-
пометрическим данным для каждого пациента клинической
группы II (n=71) дооперационно были построены регрес-
сионные модели необходимых ларингометрических пара-
метров, выбрана оптимальная технология ларингопластики
в зависимости от клинических данных – размеров голосо-
вой щели и положения голосовых складок (рис. 1).

1420

В результате использования предложенного алгоритма
выбора тактики оперативного лечения полная реабилита-
ция наступила у 68 (95,8%) больных с хроническим стено-
зом гортани. Таким образом, конституциональный подход
к  предоперационному  планированию  и  хирургическому
лечению больных с посттравматическими стенозами гор-
тани позволяет прогнозировать восстановление анатоми-
ческой архитектоники полых органов шеи и оптимальное
течение послеоперационного периода, избегать осложне-
ний, повышать процент надежной стабилизации просвета
дыхательных путей и ранней реабилитации пациентов. В
случае недостаточного учета изменчивости размеров гор-
тани возникают явления хондроперихондрита гортани, в
дальнейшем – избыточное рубцевание в зоне реконструк-
ции, что увеличивает одновременно с кратностью вмеша-
тельств и сроки инвалидизации пациентов. 

Литература 

1. Кирасирова Е.А., Лафуткина Н.В., Мамедов Р.Ф. и др. Тактика обследования и
лечения больных с парезом или параличом гортани различной этиологии // Рос-
сийский медицинский журнал. 2013. № 11. С. 564–566 [Kirasirova E.A., Lafutkina
N.V., Mamedov R.F. i dr. Taktika obsledovaniya i lecheniya bol'nyh s parezom ili parali-
chom  gortani  razlichnoj  `etiologii  //  Rossijskij  medicinskij  zhurnal.  2013.  №  11.
S. 564–566 (in Russian)].
2. Пальчун В.Т. Оториноларингология. Национальное руководство. М., 2008.
С. 760–766 [Pal'chun V.T. Otorinolaringologiya. Nacional'noe rukovodstvo. M., 2008.
S. 760–766 (in Russian)].
3. Плужников М.С., Рябова М.А., Карпищенко С.А. Хронические стенозы гортани /
под ред. проф. Н.Н. Петрищева. СПб: Эскулап, 2009. С. 186 [Pluzhnikov M.S., Ryabo-
va M.A., Karpischenko S.A. Hronicheskie stenozy gortani / pod red. prof. N. N. Petrische-
va. SPb: `Eskulap, 2009, str. 186 (in Russian)].
4. Николенко В.Н., Мареев О.В., Старостина С.В. Конституциональная ларингосте-
реотопометрия в хирургическом лечении срединных стенозов гортани. Саратов:
изд-во  СГМУ,  2007.  143  с.  [Nikolenko  V.N.,  Mareev  O.V.,  Starostina  S.V.  Konstitu-
cional'naya laringostereotopometriya v hirurgicheskom lechenii sredinnyh stenozov gor-
tani. Saratov: Izd-vo SGMU, 2007. 143 s. (in Russian)].
5. Зенгер В.Г., Наседкин А.Н., Паршин В.Д. Хирургия повреждений гортани и трахеи.
М.: Медкнига, 2007. 364 с. [Zenger V.G., Nasedkin A.N., Parshin V.D. Hirurgiya povrezh-
denij gortani i trahei. M.: Medkniga, 2007. 364 s. (in Russian)].
6. Патент № 2284773 РФ, МКИ А 61 В 17/24 Способ лечения срединных стенозов
гортани паралитической этиологии / О.В. Мареев, С.В. Старостина, Л.В. Шувалова
(РФ; ГОУ ВПО «Саратовский ГМУ» Росздрава). № 2005104919/14. Заявл.
22.02.2005. Опубл. 10.10.2006. Бюл. № 28, С. 1–8 [Pat. № 2284773 RF, MKI A 61
V 17/24 Sposob lecheniya sredinnyh stenozov gortani paraliticheskoj `etiologii / O.V.
Mareev, S.V. Starostina, L.V. Shuvalova (RF; GOU VPO «Saratovskij GMU» Roszdrava).
№ 2005104919/14; Zayavl. 22.02.2005; Opubl. 10.10.2006; Byul. № 28, S. 1–8 (in
Russian)].
7. Патент № 2432969 РФ, МПК А61М 16/00. Способ подбора длины Т-образной
трубки в лечении хронических стенозов гортани / С.В. Старостина, О.В. Мареев, В.Н.
Николенко (РФ); заявитель и патентообладатель ГБОУ ВПО «Саратовский ГМУ им.
В.И. Разумовского». № 2010125594/14. Заявл. 22.06.2010. Опубл. 10.11.2011. Бюл.
№. 31. С. 1–9 [Pat. № 2432969 RF, MPK A61M 16/00. Sposob podbora dliny T-obraznoj
trubki  v  lechenii  hronicheskih  stenozov  gortani  /  S.V.  Starostina,  O.V.  Mareev,
V.N. Nikolenko (RF); zayavitel' i patentoobladatel' GBOU VPO «Saratovskij GMU im. V.I.
Razumovskogo». № 2010125594/14; zayavl. 22.06.10; Opubl. 10.11.2011. Byul. №. 31.
S. 1–9 (in Russian)].
8. Перельман М.И., Королева Н.С., Бирюкова Ю.В. и др. Применение силиконовой
Т–образной трубки в хирургии трахеи // Вестник оториноларингологии. 1984. № 3.
С. 45–50 [Perel'man M.I., Koroleva N.S., Biryukova Yu.V. i dr. Primenenie silikonovoj
T–obraznoj trubki v hirurgii trahei // Vestnik otorinolaringologii. 1984. № 3. S. 45– 50 (in
Russian)].
9. Тарасов Д.И., Лапченко С.Н., Банарь И.М. Стенозы и дефекты гортани и трахеи.
Кишинев: Штиница, 1982. 280 с. [Tarasov D.I., Lapchenko S.N., Banar I.M. Stenozy i de-
fekty gortani i trahei. Kishinev: Shtinica, 1982. 280 s. (in Russian)].
10. Усков А.Е. Хирургическая реабилитация больных с двусторонними паралитиче-
скими стенозами гортани // Вестник оториноларингологии. 1998. № 4. С. 58–61
[Uskov  A.E.  Hirurgicheskaya  reabilitaciya  bol'nyh  s  dvustoronnimi  paraliticheskimi
stenozami gortani // Vestnik otorinolaringologii. 1998. № 4. S. 58–61 (in Russian)].
11. Цветков Э.А., Павлов П.В. Рубцовые стенозы голосового отдела гортани: Мате-
риалы XVI съезда оториноларингологов РФ. Сочи, 21–24 марта 2001 г. С. 503–506.
[Cvetkov `E.A., Pavlov P.V. Rubcovye stenozy golosovogo otdela gortani: Materialy XVI
s`ezda otorinolaringologov RF. Sochi, 21-24 marta 2001. S. 503–506 (in Russian)].
12. Montgomery W.W. Silicone tracheal T-tube // Ann.Otolaryng. 1974. Vol. 99 (4).
P. 255–260.

РМЖ, 2016 № 21

Оториноларингология

Актуальная проблема

Болезнь Меньера: в помощь практическому врачу

К.м.н. Р.В. Зайцева 

ФГБУ «НКЦ оториноларингологии» ФМБА России, Москва

РЕЗЮМЕ
В данной статье представлены обобщенные знания о болезни Меньера: клиническом течении, принципах постановки диагноза, лечебной такти-
ке при остром вестибулярном головокружении и в межприступном периоде. Лечение болезни Меньера является эмпирическим, поскольку нет
единого взгляда на этиопатогенез данного заболевания. В настоящее время при лечении острого приступа болезни Меньера применяют анти-
эметики и вестибулярные супрессанты, использование которых ограничено несколькими днями, т. к. препараты замедляют формирование ком-
пенсаторных механизмов при остром периферическом повреждении вестибулярного анализатора. Основные группы препаратов, применяемые
при остром головокружении: антихолинергические, антигистаминные, антидопаминергические и бензодиазепины. Приведенные в статье ре-
зультаты научных исследования, включая рандомизированные клинические исследования, неинтервенционные исследования (воспроизводящие
схему повседневной работы с пациентами) и метаанализ, подтверждают эффективность клинического применения препарата Вертигохель при
головокружении. В частности, вертиголитический эффект Вертигохеля сравним с эффективностью дименгидрината. Хирургические же вме-
шательства при болезни Меньера должны использоваться только в случае явной неэффективности консервативного лечения, в т.ч. медикамен-
тозной лабиринтэктомии.
Ключевые слова: болезнь Меньера, системное головокружение, сенсоневральная тугоухость, ушной шум, вестибулярные нарушения, эндолим-
фатический гидропс, Вертигохель.
Для цитирования: Зайцева Р.В. Болезнь Меньера: в помощь практическому врачу // РМЖ. 2016. № 21. С. 1421–1425.

ABSTRACT
Meniere's disease: tools the help clinicians
Zaytseva R.V.

Scientific Clinical Center of Otorhinolaryngology, Federal Medical Biological Agency, Moscow

The paper summarizes data on Meniere's disease, its clinical course, diagnostic algorithms, and treatment for acute vestibular vertigo and in remission be-
tween the attacks. The treatment of Meniere's disease is empirical as there is no common view on the etiology and pathogenesis of this disorder. Currently,
antiemetic drugs and vestibular suppressants are prescribed for Meniere's disease attacks, however, they can be used for several days only since they inhib-
it compensatory mechanisms of acute peripheral vestibular disease. The major agents for acute vertigo are anticholinergic drugs, antihistamines, dopamine
antagonists, and benzodiazepines. Randomized clinical trials, non-interventional studies (which reproduce daily management algorithms), and meta-analy-
sis demonstrate the efficacy of Vertigoheel for vertigo. The efficacy of Vertigoheel is similar to that of dimenhydrinate. When conservative treatment (in-
cluding medical labyrinthectomy) is obviously ineffective, surgical procedures might be an option.
Key words: Meniere's disease, systemic vertigo, sensoneural hearing loss, ringing in the ear, vestibula r disorders, endolymphatic hydrops, Vertigoheel.
For citation: Zaytseva R.V. Meniere's disease: tools the help clinicians // RMJ. 2016. № 21. P. 1421–1425.

Болезнь Меньера (БМ) – негнойное заболевание

внутреннего уха, характеризующееся увеличени-
ем объема эндолимфы (лабиринтной жидкости)
и повышением внутрилабиринтного давления, в
результате  чего  возникают  рецидивирующие
приступы прогрессирующей глухоты (чаще односторон-
ней), шума в ушах, системного головокружения, наруше-
ния равновесия и вегетативных расстройств.

Впервые симптомокомплекс, характеризующийся туго-
ухостью, шумом в ушах и периодически возникающим го-
ловокружением, был описан Проспером Меньером (Pros-
per Ménière) в 1861 г. в докладе «Об особом виде тяжелой
глухоты, зависящей от поражения внутреннего уха» на за-
седании французской Академии медицинских наук. Впо-
следствии описанное состояние получило название «бо-
лезнь Меньера». На основании 14-летнего опыта обследо-
вания больных с подобным симптомокомплексом, резуль-
татов аутопсий и данных экспериментов по перерезке по-

РМЖ, 2016 № 21

лукружных каналов у голубей, опубликованных в 1824 г.
физиологом  Пьером  Флурансом  (Jean  Pierre  Marie
Flourens), P. Ménière высказал предположение, что это за-
болевание  связано  с  внутренним  ухом  [1].  Позднее,  в
1938 г., Hallpike et Cairns доказали, что в основе БМ лежит
эндолимфатический гидропс [2]. 

БМ страдают преимущественно представители евро-
пеоидной расы независимо от пола. Средний возраст боль-
ных колеблется от 20 до 50 лет, но болезнь может встре-
чаться и у детей. Несколько чаще заболевание встречается
у лиц интеллектуального труда и у жителей крупных горо-
дов. Заболеваемость БМ оставляет в 34−190 человек на
100 тыс. населения [3].

Этиология БМ
Несмотря на неугасающий многие годы интерес уче-
ных-медиков к данной проблеме, этиология заболевания
до конца не выяснена. Существует несколько теорий раз-

1421

Актуальная проблема

Оториноларингология

вития БМ. Так, по анатомической теории, БМ может быть
связана с патологией строения височной кости, в частно-
сти пониженной пневматизацией клеток сосцевидного от-
ростка  и  гипоплазией  вестибулярного  канала,  при  этом
малых размеров эндолимфатический мешок неправильно
расположен позади лабиринта. 

Генетическая теория появилась более полувека назад,
причем последние исследования (М. Verstreken, Бельгия)
свидетельствуют об аутосомно-доминантном типе насле-
дования.  Полагают,  что  особую  роль  играет  участок
DFNA9 гена  СОСН.  Иммунологическая  теория  подтвер-
ждается обнаружением иммунных комплексов в эндолим-
фатическом мешке у пациентов с БМ.

В пользу сосудистой теории свидетельствует частое со-
четание  БМ  с  мигренью,  что  было  замечено  еще  самим
P. Ménière.

Аллергическая теория. Частота аллергических реакций
у больных БМ выше, чем среди населения в целом. Так, из
734 больных БМ, обследованных M.J. Derebery (США), 59%
заявили, что они страдают установленной или предпола-
гаемой аллергией на агенты, переносимые по воздуху, а
40% – установленной или предполагаемой аллергией к пи-
щевым продуктам (тогда как частота аллергических реак-
ций  среди  всего  населения  США  составляет  примерно
20%). 

По метаболической теории, при БМ в эндолимфатиче-
ском пространстве происходит задержка калия. Это вызы-
вает калиевую интоксикацию волосковых клеток и вести-
булярного нейроэпителия, в результате чего развиваются
тугоухость и головокружение. 

Многие авторы склоняются к полиэтиологичности дан-
ного заболевания и выделяют «факторы вызывающие» и
«факторы предрасполагающие» [4].

Клиническая картина БМ
Клиническая картина БМ в 80–90% случаев характери-
зуется  односторонним  поражением  с  возможным  «во-
влечением в патологический процесс» и второго лабирин-
та, что говорит о двустороннем заболевании [5, 6].

Дебютировать БМ может как вестибулярными, так и
слуховыми  (снижение  слуха,  заложенность  уха,  ушной
шум) симптомами.

В развитии БМ выделяют 3 стадии. 
I стадия – начальная. Приступы системного головокру-
жения возникают редко, 1−2 раза в год, а то и в 2−3 года.
Эти приступы появляются в любое время суток, продол-
жаются в среднем от 1 до 3-х часов, сопровождаются тош-
нотой и рвотой. Шум в ухе, заложенность или ощущение
распирания в ухе возникают до или во время приступа, но
не  являются  постоянными  симптомами.  Одностороннее
снижение слуха возникает или усиливается в момент при-
ступа, т. е. для I стадии заболевания характерна флюктуа-
ция слуха – его периодическое ухудшение, как правило,
перед началом приступа головокружения, и последующее
улучшение. Некоторые больные сообщают о значительном
улучшении слуха сразу же после приступа и последующем
его  снижении  в  течение  ближайших  суток  до  обычного
уровня.

II стадия – разгар заболевания. Приступы приобретают
типичный для БМ характер с интенсивным системным го-
ловокружением и выраженными вегетативными проявле-
ниями, возникают несколько раз в неделю (ежедневно) или
несколько раз в месяц. Шум в ушах беспокоит больного

1422

постоянно, нередко усиливаясь в момент приступа. Харак-
терно ежедневное ощущение заложенности и дискомфор-
та в пораженном ухе. Снижение слуха прогрессирует от
приступа к приступу. 

III стадия – затухающая. Происходит урежение или
полное  исчезновение  типичных  приступов  системного
головокружения,  но  больного  постоянно  беспокоит
ощущение шаткости и неустойчивости. Отмечается вы-
раженное снижение слуха на больное ухо, часто на этой
стадии  в  процесс  вовлекается  второе  ухо.  Возможно
возникновение  отолитовых  кризов  Тумаркина  –  со-
стояний,  при  которых  происходит  внезапное  падение
вследствие резкого механического смещения отолито-
вых рецепторов, приводящих к внезапной активизации
вестибулярных рефлексов [7]. 

стибулярными нарушениями;

Различают 3 формы течения БМ: 
1) классическая − с одновременными слуховыми и ве-
2) кохлеарная − с манифестацией слуховых и после-
3) вестибулярная − с приступами вестибулярных голо-
вокружений,  к  которым  присоединяются  слуховые  рас-
стройства. 

дующим присоединением вестибулярных симптомов; 

Трудности в постановке диагноза БМ могут быть связа-
ны с тем, что многие пациенты не умеют четко описать
свои жалобы, а также по причине большого числа заболе-
ваний и состояний, сопровождающихся вестибулярными
расстройствами [8].

На сегодняшний день коллегиальным решением ряда
ассоциаций (the Japan Society for Equilibrium Research, the
European Academy of Otology and Neurotology (EAONO), the
Equilibrium  Committee  of  the  American  Academy  of  Oto-
laryngology-Head and Neck Surgery (AAO-HNS) and the Ko-
rean Balance Society) очевидную (достоверную) БМ опре-
деляют следующим образом:
− 2  или  более  приступа  самопроизвольного  враща-
тельного головокружения продолжительностью от 20 мин
до 12 ч;− подтвержденная аудиологически тугоухость (сенсо-
невральная) на низких и средних частотах во время или
после приступа головокружения;
− флюктуирующие слуховые симптомы: слух, субъек-
− отсутствие иных причин. 
Вместе с тем вероятная БМ – понятие более широкое,
включающее эпизоды вестибулярных нарушений (враща-
тельное и/или невращательное головокружение), сопро-
вождающиеся флюктуирующими слуховыми нарушения-
ми и продолжающиеся от 20 мин до 24 ч [9].

тивный шум, ощущение заполненности уха;

Диагностика БМ
Обследование  больных  с  БМ  должно  включать  ряд
обязательных тестов. К традиционным равновесным те-
стам,  диагностически  довольно  надежным,  относятся
проба Ромберга, проба Унтербергера, проба Бабинско-
го – Вейля, указательная проба Барани. Перечисленные
исследования  в  последние  годы  несколько  утратили
свое значение, т. к. в специализированных клиниках ис-
пользуют  специальное  оборудование  для  вестибуло-
метрии  и  усложненные  тесты.  Кроме  того,  в  «батарею
тестов»  входят:  выявление  спонтанной  отоневрологи-
ческой симптоматики, калорические тесты (тепловой и
холодовой), вращательный тест Барани, тест плавного

РМЖ, 2016 № 21

Актуальная проблема

Оториноларингология

слежения, тест саккад, исследование оптокинетическо-
го нистагма.

Терапия БМ
Лечение  БМ  является  эмпирическим,  поскольку  нет
единого  взгляда  на  этиопатогенез  данного  заболевания.
Все существующие в настоящее время способы и методы
лечения направлены на облегчение переносимости боль-
ными приступов головокружения, но не изменяют значи-
тельно течение процесса и не предотвращают развитие ту-
гоухости [9]. Однако индивидуальная, подбираемая с уче-
том сопутствующих заболеваний терапия может замед-
лить развитие тугоухости, уменьшить выраженность уш-
ного шума, частоту и выраженность головокружения [6].

Консервативные мероприятия
При лечении острого приступа БМ применяют в ос-
новном медикаментозную и, при наличии условий, кар-
богено- или оксигенотерапию. Используют седативные
препараты и средства, улучшающие мозговое кровооб-
ращение  (прохлорперазин,  прометазин,  циннаризин,
диазепам)  [8],  дегидратационные  средства.  В  остром
периоде  целесообразно  вводить  препараты  паренте-
рально  или  в  свечах.  Целесообразно  проведение  за-
ушных новокаиновых блокад [5].

Одной  из  наиболее  известных  схем  купирования
острого  приступа  БМ  является  схема,  разработанная
И.Б.  Солдатовым  и  Н.С.  Храппо  (1977):  глюкоза  40%,
20,0 в/в, пипольфен 2,5%, 2,0 в/м (или аминазин 2,5%,
1,0  в/м),  атропина  сульфат  0,1%,  1,0  п/к  (или  плати-
филлина  гидротартрат  0,2%,  2,0  п/к),  кофеин-бензоат
натрия 10%, 1,0 п/к; горчичники на шейно-затылочную
область,  грелка  к  ногам  [11].  Иногда  к  обозначенной
схеме  добавляют  ксантинола  никотинат  15%,  2,0  в/м
или циннаризин либо винпоцетин [5]. 

В  настоящее  время  лечение  острого  вестибулярного
синдрома, в т. ч. при БМ, предполагает применение анти-
эметиков  и  вестибулярных  супрессантов.  Действие  по-
следних направлено на уменьшение асимметрии вестибу-
лярного тонуса и, таким образом, облегчение головокру-
жения. Однако их использование ограничено несколькими
днями, т. к. препараты замедляют формирование компен-
саторных  механизмов  при  остром  периферическом  по-
вреждении  вестибулярного  аппарата.  Основные  группы
препаратов, применяемые при остром головокружении:
антихолинергические, антигистаминные, антидопаминер-
гические и бензодиазепины.

Из  группы  антихолинергических  применяются  пре-
параты  центрального  действия,  воздействующие  на
мускариновые рецепторы, улучшающие переносимость
движения.  Наиболее  эффективным  является  скопола-
мин (М3 и М5 рецепторы), однако длительность его при-
менения строго ограничена во избежание развития за-
висимости. Побочные эффекты: сухость во рту, мидри-
аз, парез аккомодации, седация, снижение скорости ре-
акции.

Антагонисты допамина используются для лечения тош-
ноты  и  рвоты  у  пациентов  с  острым  головокружением.
Противорвотный эффект обусловлен блокированием до-
паминовых рецепторов рвотного центра ствола мозга. Не-
которые антигистаминные препараты (H1-блокаторы), та-
кие как прометазин, обладают дополнительно допамино-
блокирующим действием.

Действие бензодиазепинов опосредовано гамма-ами-
номасляной кислотой, которая является нейротрансмит-
тером,  угнетающим  вестибулярную  функцию.  Наиболее
часто  применяются  диазепам,  лоразепам,  клоназепам  и
алпразолам [12].

Уже более 50 лет в мировой медицинской практике для
лечения головокружений врачами разных специальностей
применяется комплексный антигомотоксический препарат
Вертигохель  (Vertigoheel)  немецкой  фармацевтической
компании Heel [13].
Вертигохель − это многокомпонентный препарат, со-
держащий  фармакологически  активные  ингредиенты
Anamirta  cocculus  (анамирта  коккулюсовидная),  Conium
maculatum  (болиголов  пятнистый),  Ambra  grisea  (амбра
серая) и Petroleum rectificatum (нефть). Многочисленные
исследования механизма действия препарата Вертигохель
позволяют предположить многоцелевую активность в от-
ношении вазодилатации капилляров и тем самым − мик-
роциркуляции.
Многочисленные научные исследования, включая ран-
домизированные клинические исследования, неинтервен-
ционные  исследования  (воспроизводящие  схему  повсе-
дневной работы с пациентами) и метаанализ, подтвердили
эффективность клинического применения препарата Вер-
тигохель.

Референтное контролируемое когортное исследова-
ние с участием 774 пациентов было посвящено эффек-
тивности  и  переносимости  препарата  Вертигохель  в
сравнении  с  дименгидринатом  при  головокружениях
различного генеза. 25 пациентам назначался препарат
Вертигохель (2−3 таблетки 3 раза в сутки) или димен-
гидринат (50 мг 2−3 раза в сутки) курсом в течение не
более 8 нед. У большинства пациентов наблюдалось не-
вестибулярное  головокружение  (зрительные/сомато-
сенсорные  или  психосоматические  расстройства).
Представленные симптомы также включали неуверен-
ность походки и положения стоя, с тенденцией к паде-
нию. Вторая большая группа была представлена боль-
ными вестибулярным (системным) головокружением с
проявлениями вращательного головокружения, БМ или
нарушения равновесия.

Среднее число приступов, их интенсивность и про-
должительность достоверно снизились в обеих группах.
К концу курса лечения у пациентов также купировались
и сопутствующие симптомы: тошнота, рвота, повышен-
ное потоотделение. Общий результат терапии был оце-
нен как «хороший» и «отличный» в 88% случаев в груп-
пе  препарата  Вертигохель  и  в  87%  случаев  в  группе
препарата дименгидринат. Переносимость была оцене-
на как «хорошая» и «отличная» в 99% случаев в группе
препарата Вертигохель и в 98% случаев в группе препа-
рата дименгидринат [14].

Лечение в межприступном периоде (поддерживающая
терапия) должно быть комплексным и довольно активным.
Показаны  средства,  предотвращающие  развитие  или
уменьшающие  эндолимфатический  гидропс:  диуретики,
вазодилататоры (аналог гистамина – бетагистина дигид-
рохлорид [15]), кортикостероиды. 

Особняком  стоит  использование  аминогликозидов,
обладающих токсическим действием в отношении клеток
нейроэпителия внутреннего уха. Метод может использо-
ваться на поздних стадиях БМ при двустороннем пораже-
нии и применяется у лиц, которым противопоказано хи-

1424

РМЖ, 2016 № 21

Оториноларингология

Актуальная проблема

рургическое лечение. Интратимпанальное введение ами-
ногликозидов достаточно эффективно и возможно при од-
ностороннем поражении [16].

Хирургическое лечение БМ
При явной неэффективности консервативного лечения
целесообразны различные хирургические вмешательства,
как щадящие (слухосохраняющие), так и деструктивные.
Деструктивные методы показаны при тяжелых инвалиди-
зирующих формах БМ. 

Выделяют 5 групп деструктивных хирургических вме-

шательств : 

1  –  вмешательства  на  автономной  нервной  системе

(хорд- и хордплексусэктомия); 

2 – перерезка сухожилий мышц барабанной полости; 
3 – декомпрессивные операции на внутреннем ухе; 
4 – деструктивные операции на лабиринте; 
5 – деструктивные операции на преддверно-улитковом

нерве [6]. 

К слухосохраняющим операциям относятся:
• шунтирование эндолимфатического мешка – наибо-
лее  распространенное  хирургическое  вмешательство
при БМ;

• саккулотомия – декомпрессивная операция на сфе-

рическом мешочке;

• пересечение вестибулярного нерва с целью прекра-
щения афферентной импульсации, что способствует ис-
чезновению вестибулярных расстройств.

При  безуспешности  щадящих  видов  хирургических
вмешательств  проводят  такие  деструктивные,  операции
как:

• лабиринтэктомия;
• кохлеосаккулотомия;
• вестибулярная нейроэктомия.
Следует отметить, что операции на автономной нерв-
ной системе и перерезка сухожилий мышц барабанной по-
лости малоэффективны, а декомпрессивные и деструктив-
ные хирургические вмешательства, как правило, приводят
к глухоте на оперированное ухо и возобновлению присту-
пов головокружений в отдаленные сроки в связи с фиб-
розным  заращением  созданных  соустий;  деструктивные
операции на преддверно-улитковом нерве выполняются в
отделениях нейрохирургии.

В настоящее время применяется такой метод хирургиче-
ского лечения, как лазеродеструкция горизонтального полу-
кружного канала, которая позволяет добиться избавления от
приступов головокружения в ближайшие и отдаленные сро-
ки,  сохранить  слух  и  задержать  развитие  гидропического
процесса в другом ухе при одностороннем процессе.

Однако, несмотря на обилие научных работ, посвящен-
ных БМ, множество средств и способов ее лечения, про-
блема по-прежнему остается нерешенной: до настоящего
времени не существует универсальной, признанной всеми
ведущими специалистами лечебной тактики. 

Литература

1. Ménière M.P. Pathologie auriculare. Maladies de l’orielle interne offrant les symptomes
de la congestion cerebrale apoplectiforme // Gaz. Med. de Paris. 1861. Т. 16. P. 88–89.
2. Hallpike C.S., Cairns H. Observation on the pathology of Ménière’s syndrome // J. La-
ryngol. Otol. 1938. Vol. 53. P. 625–655.
3. Tyrrell J.S., Whinney D.J.D., Ukoumunne O.C., Fleming L.E. and Osborne N.J. Preva-
lence, associated factors and comorbid conditions for Ménière’s disease, Ear and Hea-
ring 35. 2014. e162–e169.
4. Сагалович Б.М., Пальчун В.Т. Болезнь Меньера. М.: Мед. информ. агентство, 1999.
525 с. [Sagalovich B.M., Pal'chun V.T. Bolezn' Men'era. M.: Med. inform. agentstvo, 1999.
525 s. (in Russian)].
5. Бабияк В.И., Ланцов А.А., Базаров В.Г. Клиническая вестибулология. СПб.: Гиппо-
крат, 1996. 336 с. [Babijak V.I., Lancov A.A., Bazarov V.G. Klinicheskaja vestibulologija.
SPb.: Gippokrat, 1996. 336 s. (in Russian)].
6. Патякина О.К. Лечебная тактика при вестибулогенном головокружении // Consi-
lium medicum. Приложение. 2001. С. 9–12 [Patjakina O.K. Lechebnaja taktika pri vesti-
bulogennom golovokruzhenii // Consilium medicum. Prilozhenie. 2001. S. 9–12 (in Rus-
sian)].
7. Бабайкова Е.В., Белякова Л.В., Гаров Е.В., Гусева А.Л., Загорская Е.Е., Зайцева О.В.,
Карнеева О.В., Крюков А.И., Кудеева Я.Ю., Кунельская Н.Л., Левина Ю.В., Чугунова
М.А., Янюшкина Е.В., Мирзабекян Е.В. Клинические рекомендации «Болезнь Мень-
ера». М. СПб. 2016. 20 с. [Babajkova E.V., Beljakova L.V., Garov E.V., Guseva A.L., Za-
gorskaja E.E., Zajceva O.V., Karneeva O. V., Krjukov A.I., Kudeeva Ja.Ju., Kunel'skaja N.L.,
Levina Ju.V., Chugunova M.A., Janjushkina E.V., Mirzabekjan E.V. Klinicheskie rekomen-
dacii «Bolezn' Men'era». M. SРb. 2016. 20 s. (in Russian)].
8. Нурмухаметова Е. Диагностика и лечение болезни Меньера // Русский медицин-
ский журнал. 1998. № 20. С. 1346–1347 [Nurmuhametova E. Diagnostika i lechenie
bolezni Men'era // Russkij medicinskij zhurnal. 1998. № 20. S. 1346–1347 (in Russian)].
9. Lopez-Escamez J.A., Carey J., Chung W-H., Goebel J.A., Magnusson M., Mandal  M., Ne-
wman-Toker D.E., Strupp M., Suzuki M., Trabalzini F., Bisdorff A. Diagnostic criteria for
Meni re's disease. Consensus document of the Bárány Society, the Japan Society for
Equilibrium Research, the European Academy of Otology and Neurotology (EAONO),
the American Academy of Otolaryngology-Head and Neck Surgery (AAO-HNS) and the
Korean Balance Society. Acta Otorrinolaringol Esp. 2016 Jan-Feb. Vol. 67(1). Р. 1–7.
10. Bronsteind A. M., Lempert Th. Dizzines // Cambridge University Press. 2007. P. 215.
11. Солдатов И.Б., Храппо Н.С. Методы лечения болезни Меньера // Журн. ушн., нос.
и горл. бол. 1977. № 6. С. 8–14 [Soldatov I.B., Hrappo N.S. Metody lechenija bolezni
Men'era // Zhurn. ushn., nos. i gorl. bol. 1977. № 6. S. 8–14 (in Russian)].
12. Singh R.K., Singh M. Отоrhinolaryngology Clibics: An International Journal. 2012.
Vol. 4(2). Р. 81–85.
13. Vertigoheel   препарат первого выбора при головокружениях. Материалы ком-
пании Heel // Провизор. 2002. № 20.
14. Wolschner U., Strösser W., Weiser, M., Klein P. Treating vertigo-combination reme-
dy therapeutically equivalent to dimenhydrinate: results of a reference-controlled co-
hort study. Biol Med. 2001. Vol. 30. Р. 184–190.
15.  Van  Sonsbeek  S.,  Pullens  B.,  van  Benthem  P.P.  Positive  pressure  therapy  for
Ménière’s disease or syndrome. Cochrane Database Syst Rev. Mar 10; (3): CD008419.
16. Pfleiderer A.G. The current role of local intratympanic Gentamicin therapy in the ma-
nagement of unilateral Meniere’s disease // Clin Otolaryngol. 1998. Vol. 23 (1). P. 34–41.

РМЖ, 2016 № 21

1425

Актуальная проблема

Оториноларингология

Особенности клинического течения 
и этиотропной терапии наружного отита

Профессор А.В. Гуров, к.м.н. М.А. Юшкина 

ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Вопросы рациональной терапии воспалительных заболеваний наружного уха являются одной из актуальных проблем современной оторинола-
рингологии. Ежегодный рост числа пациентов с различными формами наружного отита обусловлен особенностями анатомии и физиологии на-
ружного уха и снижением специфической и неспецифической резистентности организма на фоне неблагоприятной экологической обстановки.
Кроме того, важным аспектом в возникновении и рецидивировании воспаления в наружном ухе стало широкое и бесконтрольное применение ан-
тибактериальных препаратов и различных антисептических средств, что способствует формированию и культивированию устойчивых штам-
мов микроорганизмов, вызывающих прогрессирующее и хроническое течение наружного отита. Современные рекомендации по лечению острого
и хронического наружного отита диктуют необходимость комплексной терапии, включающей непосредственное воздействие как на этиологи-
ческий фактор, так и на звенья патогенеза воспаления. С этой целью успешно применяются комбинированные местные препараты. Один из та-
ких препаратов –ушные капли Анауран (компания Zambon Italia S.r.l., Брессо, Милан), представляющие собой комбинированное средство для
местного применения. Комплексная терапия наружного бактериального отита, включающая препарат Анауран, является залогом быстрого и
надежного клинического результата даже в случаях, обусловленных проблемными возбудителями, включая синегнойную палочку.
Ключевые слова: наружный отит, антибактериальная терапия, резистентность, синегнойная палочка, лечение наружного отита, Анауран.
Для цитирования: Гуров А.В., Юшкина М.А. Особенности клинического течения и этиотропной терапии наружного отита // РМЖ. 2016. № 21.
С. 1426–1431.

ABSTRACT
Clinical course and etiological treatment for external otitis
Gurov A.V., Yushkina M.A.

N.I. Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Rational therapy for the inflammatory disorders of external ear is of great importance for modern otorhinolaryngology. Annual increase in external otitis is
accounted for by the anatomy and physiology of external ear and reduced specific and non-specific resistance due to the adverse environmental changes.
Wide and uncontrolled use of antibiotics and antiseptics which resulted in resistant microbial strains provoking progressive and chronic course of external
otitis is another important factor of the development and recurrences of external ear inflammation. Modern recommendations for acute and chronic exter-
nal otitis require complex treatment which provides direct effect both on the causative agent and disease pathogenesis. Topical combinations meet these re-
quirements. Anauran (Zambon Italia S.r.l., Italy) is one of the topical combinations. Complex treatment of external otitis which includes Anauran provides
quick and safe clinical outcomes even in difficult and problematic cases (Pseudomonas aeruginosa).
Key words: external otitis, antibacterial therapy, resistance, Pseudomonas aeruginosa, treatment for external otitis, Anauran.
For citation: Gurov A.V., Yushkina M.A. Clinical course and etiological treatment for external otitis // RMJ. 2016. № 21. P. 1426–1431.

Вопросы рациональной терапии воспалительных за-

болеваний наружного уха являются одной из акту-
альных проблем современной оториноларинголо-
гии. Ежегодный рост числа пациентов с различны-
ми формами наружного отита обусловлен особен-
ностями анатомии и физиологии наружного уха и снижени-
ем специфической и неспецифической резистентности орга-
низма на фоне неблагоприятной экологической обстановки.
Кроме того, важным аспектом в возникновении и рецидиви-
ровании воспаления в наружном ухе стало широкое и бес-
контрольное применение антибактериальных препаратов и
различных антисептических средств, что способствует фор-
мированию и культивированию устойчивых штаммов мик-
роорганизмов, вызывающих прогрессирующее и хрониче-
ское  течение  наружного  отита.  При  этом  все  чаще  среди
микроорганизмов – возбудителей данной патологии встре-
чаются бактерии, которые еще недавно выделялись относи-
тельно редко и представляли опасность только для иммуно-
компрометированных пациентов [1, 2]. 

Наружный отит – частое явление в повседневной прак-
тике оториноларинголога. Так, по данным разных иссле-
дователей, воспаление наружного уха составляет 17–23% в
структуре общей патологии ЛОР-органов, а у 10% населе-
ния регистрируется хотя бы один эпизод острого наруж-
ного отита. При этом если учитывать коморбидность за-
болеваний наружного и среднего уха, то указанный про-
цент значительно повышается [1, 3]. 

Термин «воспаление наружного уха» включает несколь-
ко нозологических форм, таких как экзема, рожистое вос-
паление и перихондрит ушной раковины, ограниченный и
диффузный наружный отит, отомикоз, а также злокаче-
ственный наружный отит.

Этиология наружного отита
Возникновению и течению воспаления наружного уха спо-
собствуют  анатомическая  узость,  извилистость  наружного
слухового  прохода,  относительно  высокая  температура  и
влажность, а также наличие волосяных фолликулов, продукты

1426

РМЖ, 2016 № 21

Оториноларингология

Актуальная проблема

метаболизма которых представляют питательный субстрат
для роста и развития многих условно-патогенных микроорга-
низмов [3]. Наиболее частой причиной, предрасполагающей к
развитию наружного отита, по мнению большинства исследо-
вателей, является микротравма кожи наружного слухового
прохода, возникающая под действием различных предметов,
особенно гигиенических палочек для ушей [4–6]. Помимо это-
го нередко имеет место нарушение целостности эпидермиса
наружного слухового прохода при экзематозных процессах и
хроническом гнойном среднем отите.

Возникновение  и  рецидивирование  наружного  отита
часто наблюдается у лиц, подолгу использующих внутри-
ушные  наушники  для  прослушивания  музыки,  а  также
вкладыши слуховых аппаратов, особенно без соблюдения
правил гигиены. В настоящее время также участились слу-
чаи возникновения воспаления или даже травмы наружно-
го  слухового  прохода  и  барабанной  перепонки  при  ис-
пользовании  микронаушников,  с  помощью  которых
школьники и студенты пытаются успешно сдать экзамены.
Еще одним фактором, провоцирующим развитие воспа-
лительных заболеваний наружного уха, служит купание в во-
доемах. Вода вымывает защитные компоненты эпидермиса
слухового прохода, относящиеся к факторам естественной
резистентности макроорганизма. Помимо этого, попадание в
ухо воды, особенно соленой морской, приводит к мацерации
эпителия наружного слухового прохода и адгезии патоген-
ных  бактерий,  таких  как  Pseudomonas  aеruginosa.  Частое
возникновение наружного отита в купальный сезон, а также
при систематических занятиях плаванием в бассейнах по-
служило основанием для появления образного названия на-
ружного отита – «ухо пловца» [1, 3, 7]. 
Сахарный диабет многократно повышает риск возникно-
вения диффузного или ограниченного наружного отита, по-
скольку на фоне имеющихся метаболических и вторичных
иммунных нарушений создаются благоприятные условия для
развития условно-патогенной и грибковой микрофлоры [8]. 
Кроме того, у больных сахарным диабетом, особенно в
условиях декомпенсации, возможно развитие более тяжелой
формы, сопровождающейся некрозом стенок наружного слу-
хового прохода, остеитом височной кости и поражением ли-
цевого нерва. Остеит височной и прилегающих к ней костей
был впервые описан в 1959 г. [9]. Из-за высокой смертности,
зарегистрированной  в  первых  исследованиях,  заболевание
было названо «злокачественным или некротизирующим на-
ружным отитом», что подчеркивало его деструктивный харак-
тер. Другое название – «остеит основания черепа» – указыва-
ет на характерную локализацию инфекции и вовлечение кост-
ных структур. Возникновение такого осложнения связывают с
иммунными нарушениями [8–10].
При аллергических заболеваниях воспаление в наружном
слуховом проходе может проявляться в виде контактного дер-
матита и экземы. В литературе описаны случаи развития вос-
паления в наружном слуховом проходе после иглорефлексо-
терапии, применяемой при лечении различных заболеваний,
в т. ч. против никотиновой зависимости, ожирения и т. д. [3].
Другими предрасполагающими факторами для наруж-
ного отита являются работа в условиях высокой запылен-
ности  и  воздействия  различных  химических  веществ  на
производстве, что способствует развитию рецидивирую-
щих и хронических форм воспаления наружного уха.

Наиболее частыми возбудителями наружного отита, по
данным  микробиологических  исследований,  в  настоящее
время являются синегнойная палочка (Psеudomonas aerugi-

nosa), высеваемая до 30% всех случаев, и Staphylococcus au-
reus, выделяемый примерно в 17% случаев. Несколько реже
высевают представителей энтеробактерий – кишечную па-
лочку, протей, энтеробактер и др. 

Непосредственное  сообщение  наружного  слухового
прохода с окружающей средой облегчает присоединение
вторичной бактериальной флоры с формированием стой-
ких бактериальных ассоциаций, в составе которых доста-
точно часто встречаются представители грамотрицатель-
ных  микроорганизмов.  При  этом  микробный  пейзаж,
представленный стойкими ассоциациями микроорганиз-
мов, включает разной степени патогенные бактерии, что
несет риск осложнений. В ряде случаев наружный отит,
вызванный синегнойной палочкой, может принять злока-
чественное течение и перейти в псевдомонадный остео-
миелит височной кости. Вначале это вялотекущий процесс
с довольно незначительными проявлениями (отделяемое
из уха, воспаление кожи наружного слухового прохода). Но
при отсутствии лечения инфекция прогрессирует, распро-
страняясь на ушную раковину, кожу головы и околоушную
слюнную железу. В дальнейшем поражение захватывает
среднее и внутреннее ухо, что может привести к развитию
менингита и отогенным абсцессам головного мозга. 

Синегнойная палочка (Pseudomonas aeruginosa) является
проблемным  возбудителем  ввиду  особых  биологических
свойств и сложностей, возникающих при подборе антибакте-
риальной терапии. В род Pseudomonas входит около 200 ви-
дов, являющихся в основном свободно живущими сапрофи-
тами. Они обитают в почве, воде, на растениях. Pseudomonas
aeruginosa  и  некоторые  условно-патогенные  виды  рода
Pseudomonas могут вести сапрофитический образ жизни во
внешней среде, входить в состав микрофлоры организма жи-
вотных и человека (транзиторная микрофлора слухового про-
хода). Попадая в ослабленный макроорганизм, они способны
вызвать разлитую гнойно-воспалительную инфекцию. Сине-
гнойная  палочка  широко  представлена  во  внешней  среде
вследствие облигатно-аэробного типа метаболизма и отсут-
ствия необходимости, как у неферментирующей бактерии, в
каких-либо специальных питательных веществах. Во внешней
среде данный микроорганизм успешно размножается в воде,
например на кафельной поверхности бассейнов, в физиологи-
ческом растворе, многих лекарственных препаратах и др.

P. aeruginosa обладает разнообразными факторами пато-
генности, которые вовлечены в развитие клинической карти-
ны синегнойной инфекции. Среди наиболее важных поверх-
ностных структур выделяются пили IV типа (фимбрии) и вне-
клеточная (экстрацеллюлярная слизь) P. aeruginosa. Помимо
этого,  липополисахариды  наружной  мембраны  клеточной
стенки P. aeruginosa обладают свойствами эндотоксина и уча-
ствуют в развитии лихорадки, олигурии, лейкопении у боль-
ных. Экзотоксин А синегнойной палочки является цитотокси-
ном, который вызывает глубокие нарушения клеточного ме-
таболизма в результате подавления синтеза белка в клетках и
тканях. Подобно дифтерийному токсину, он является АДФ-ри-
бозилтрансферазой, которая ингибирует фактор элонгации
EF-2 и поэтому вызывает нарушение синтеза белка. Также до-
казано, что экзотоксин А наряду с протеазой подавляет синтез
иммуноглобулинов и вызывает нейтропению. Экзотоксин S
(экзоэнзим S) обнаруживается только у высоковирулентных
штаммов синегнойной палочки. Механизм его повреждающе-
го действия на клетки пока неясен, однако известно, что ин-
фекции,  обусловленные  экзоэнзим-S-продуцирующими
штаммами синегнойной палочки, нередко заканчиваются ле-

РМЖ, 2016 № 21

1427

Актуальная проблема

Оториноларингология

тально. Экзотоксины А и S нарушают активность фагоцитов.
Лейкоцидин  также  является  цитотоксином  с  выраженным
токсическим воздействием на гранулоциты крови человека.
Энтеротоксин и факторы проницаемости играют определен-
ную роль в развитии местных тканевых поражений при ки-
шечных формах синегнойной инфекции. P. aeruginosa проду-
цирует гемолизины двух типов: термолабильную фосфолипа-
зу С и термостабильный гликолипид. Нейраминидаза также
играет важную роль в патогенезе гнойно-воспалительных по-
ражений, в т. ч. деструкции эпидермиса. Эластаза и другие
протеолитические ферменты синегнойной палочки и экзоток-
син  А  вызывают  кровоизлияния  (геморрагии),  деструкцию
тканей и некроз в очагах поражения, способствуют развитию
септицемии синегнойной этиологии.

В отличие от синегнойной палочки, стафилококки яв-
ляются сахаролитическими бактериями, разлагают ряд уг-
леводов, включая глюкозу, с образованием кислоты. Имен-
но  поэтому  их  количество  и  активность  всегда  увеличи-
ваются у пациентов с диабетической патологией. Стафило-
кокки – факультативные анаэробы, но лучше развиваются в
аэробных условиях. Среди различных видов стафилококков
основную роль в развитии гнойно-воспалительных заболе-
ваний играет золотистый стафилококк (Staph. аureus). Па-
тогенные  свойства  стафилококков  обусловлены  способ-
ностью вырабатывать экзотоксины и инвазивные фермен-
ты. Стафилококки секретируют целый ряд токсинов, отли-
чающихся друг от друга по механизму действия. В настоя-
щее  время  выделяют  4  типа  стафилококковых  токсинов:
альфа, бета, дельта, гамма. Это самостоятельные субстан-
ции, которые вызывают лизис эритроцитов, оказывая нек-
ротическое действие в очаге поражения, по механизму дей-
ствия  относятся  к  мембраноповреждающим  токсинам
(мембранотоксинам). Они образуют каналы в цитоплазма-
тической мембране эритроцитов, лейкоцитов и других кле-
ток, что приводит к нарушению осмотического давления и
лизису соответствующих клеток. Ранее их называли гемо-
лизинами, полагая, что они лизируют только эритроциты. В
настоящее время известно, что данные токсины наряду с
мембраноповреждающим действием на эритроциты и со-
единительнотканные  клетки,  угнетают  хемотаксис  поли-
морфноядерных лейкоцитов, разрушают лейкоциты и клет-
ки соединительной ткани.

Мембранотоксины отличаются друг от друга по антиген-
ным свойствам, мишеням и другим признакам, обладают дер-
монекротическим и кардиотоксическим действием. Они пред-
ставляет собой белок с выраженными иммуногенными свой-
ствами. Установлено, что патогенные стафилококки выделяют
вещества, губительно действующие на лейкоциты человека и
различных видов животных. Эти вещества получили название
лейкоцидинов. У стафилококков описано 4 типа лейкоциди-
нов. Они обладают антигенными свойствами. Из ферментов,
участвующих в патогенезе стафилококковых инфекций, толь-
ко коагулаза и частично ДНК-аза характерны для Staph. au-
reus. Другие ферменты непостоянны.

Семейство Enterobacteriaceae – самое многочисленное,
объединяет более 40 родов и, как следствие, имеет большую
степень  гетерогенности.  Данные  бактерии  распространены
повсеместно: в почве, воде, входят в состав микрофлоры раз-
личных животных и человека. Эти факультативные анаэробы
обладают оксидативным и бродильным метаболизмом.

Среди  большого  разнообразия  патогенных  факторов
можно выделить основные, которые в тех или иных комби-
нациях присутствуют у патогенных энтеробактерий, обес-
печивая развитие патогенеза вызываемого ими заболева-

1428

ния. К ним относятся: эндотоксин, пили IV типа, белки ТТСС
(секреторная система 3-го типа), белковые токсины специ-
фического действия (цито- и энтеротоксины). Эндотоксин
играет важную роль в развитии лихорадки, эндотоксическо-
го шока, сопровождающегося лихорадкой, ознобом, гипо-
тензией и тахикардией, принимает участие в развитии диа-
реи через процесс активации каскада арахидоновой кисло-
ты и последующего синтеза простагландинов.

Характерной особенностью подавляющего числа бак-
териальных  возбудителей  наружного  отита  является  их
способность к формированию стойких биопленок в очаге
поражения. При этом инфекции, протекающие с образо-
ванием микробных биопленок, отличаются длительностью
течения и сложностями в подборе эффективных средств
антимикробной терапии. Образование биопленок служит
универсальным  защитным  механизмом  для  бактерий,
уклоняющихся  от  факторов  гуморального  и  клеточного
иммунитета, воздействия антибактериальных препаратов
и  дезинфектантов.  В  настоящее  время  исследуются  как
морфофизиологические характеристики самих биопленок,
так и эффективные методы диагностики и лечения состоя-
ний, вызываемых ими. Учитывая способность микроорга-
низмов, инициирующих патологический процесс при на-
ружном  отите  к  биопленкообразованию,  всегда  следует
проводить тщательную механическую очистку слухового
прохода от патологического субстрата.

Помимо этого причиной воспаления стенок слухового
прохода являются также дрожжевые и мицеллярные гри-
бы (25% наблюдений). В 20,5% от общего числа обследуе-
мых больных, в основном у пациентов с наружным диф-
фузным отитом, высевают бактериальные и бактериально-
грибковые ассоциации микроорганизмов [7, 11].

Отомикозы составляют особую группу заболеваний на-
ружного  уха.  Согласно  эпидемиологическим  исследова-
ниям, доля грибкового поражения составляет 20% от всей
воспалительной  патологии  наружного  уха.  Типичными
возбудителями  являются  плесневые  грибы  родов  As-
pergillus, Penicillium, Mucor, Rhizomucor (y 60,5% обследо-
ванных) и дрожжеподобные грибы рода Candida (у 39,5%
обследованных). Среди грибов рода Aspergillus доминиру-
ет Aspergillus niger (43,5%) [12, 13]. Важным отличитель-
ным клиническим признаком грибкового поражения слу-
жит характерный зуд, связанный с укоренением мицелия
филаментозных  или  псевдомицелия  дрожжеподобных
грибов. Иногда зуд в наружном слуховом проходе бывает
единственной причиной обращения к врачу.

Клиническая картина наружного отита
Клиническая картина бактериального наружного отита ма-
нифестирует болевым синдромом, в ряде случаев весьма вы-
раженным, который усиливается при надавливании на козе-
лок, потягивании за ушную раковину, при жевании и разгово-
ре, часто иррадиируя в височную и скуловую области. Боле-
вой синдром обусловлен особенностью иннервации наружно-
го слухового прохода ветвью III пары тройничного нерва – n.
auriculo-temporalis, а также веткой блуждающего нерва – ra-
mus auricularis n. vagi, которая иннервирует костную часть
задней стенки наружного слухового прохода.

Характерной жалобой при наружном отите также являет-
ся выделения из уха. Отделяемое может быть различного ха-
рактера (серозным, слизистым, гнойным, казеозным), нередко
имеет вид пленок, корок, казеозных масс, что зависит от вида
возбудителя и типа воспаления. Так, при патологии, вызванной
синегнойной палочкой или энтеробактериями, отделяемое ча-

РМЖ, 2016 № 21

Оториноларингология

Актуальная проблема

ные средства. Наличие перфорации барабанной перепонки
создает ряд ограничений для применения капель с ототокси-
ческими антибиотиками и спиртсодержащих капель. Кроме
того, стоит учитывать и температуру вводимых в ухо лекарст-
венных средств – вливание в ухо холодных или слишком теп-
лых капель может вызвать калорическую вестибулярную ре-
акцию, следует использовать капли, подогретые до темпера-
туры тела. Длительное местное или системное применение ан-
тибиотиков или кортикостероидов может привести к разви-
тию грибковой флоры на коже наружного слухового прохода.
Для проникновения лекарственного препарата в глубокие от-
делы наружного слухового прохода надавливают на козелок
(пациент при этом наклоняет голову в сторону, противопо-
ложную больному уху, либо капли вводят в положении лежа
на  боку),  допустимо  смазывание  кожи  мазями  с  помощью

сто имеет характер вязкого, тягучего экссудата, что обуслов-
лено наличием у данных микроорганизмов слизистого экзо-
полисахарида или капсульного вещества. Данные структуры
при контакте с водой формируют плотную вязкую биопленку
на поверхности эпидермиса. В случае отита, вызванного ста-
филококковой инфекцией, помимо патологического отделяе-
мого, часто наблюдается реактивное воспаление стенок слу-
хового прохода под действием экзотоксических субстанций,
которые вырабатываются данным возбудителем. 

Кроме того, больные часто отмечают небольшое снижение
слуха, ощущение заложенности уха, что обусловлено наруше-
нием звукопроведения в результате инфильтрации стенок на-
ружного слухового прохода и сужением его просвета. Общее
состояние, как правило, не страдает, лишь небольшой процент
пациентов отмечает плохое самочувствие на фоне субфеб-
рильной  температуры  и  явле-
ний интоксикации.

При проведении отоскопии
определяется  гиперемия,  ин-
фильтрация  стенок  слухового
прохода,  более  выраженные  в
его перепончато-хрящевой ча-
сти, а также наличие в просвете
слухового прохода отделяемо-
го различного характера. 

Терапия наружного отита
Лечение  наружного  отита
начинают с тщательного туале-
та наружного слухового прохо-
да,  удаления  слущенного  эпи-
дермиса, гнойного отделяемо-
го,  серных  и  микотических
масс. Мазок для микробиологи-
ческого исследования берут пе-
ред началом лечения для опре-
деления  вида  возбудителя  и
чувствительности  выделенной
микрофлоры к антимикробным
препаратам. При подозрении на
грибковую природу наружного
отита  перед  началом  лечения
берут материал для микологи-
ческого исследования, лечение
проводят с учетом вида выде-
ленного гриба согласно совре-
менным рекомендациям по те-
рапии микозов.

Туалет  заключается  в  ак-
куратном  удалении  масс  ат-
тиковым  зондом  или  ватни-
ком, а также промывании на-
ружного  слухового  прохода
струей теплой воды или рас-
творами 
с
последующим 
тщательным
просушиванием кожи наруж-
ного слухового прохода [3]. 

антисептиков 

В качестве местной терапии
используют ушные капли, мази,
смеси лекарственных препара-
тов, содержащих антибиотики,
антисептики,  противогрибко-
вые компоненты и гормональ-

РМЖ, 2016 № 21

Анауран: быстрое снятие боли 

и местная терапия инфекционных отитов

РУ  П№012942/01

РЕКЛАМА. Информация для специалистов здравоохранения
ООО «Замбон Фарма»
Россия, 121002 Москва, Глазовский пер., д. 7, офис 17.
Тел: (495) 933-38-30/32 | Факс: (495) 933-38-31

Актуальная проблема

Оториноларингология

зонда и ваты. Продолжительного действия капель можно до-
стичь за счет введения в наружный слуховой проход турунд,
смоченных лекарственным препаратом.
Пациентам со среднетяжелым и тяжелым течением за-
болевания – при повышении температуры тела, распро-
странении воспалительного процесса за пределы слухово-
го прохода, при регионарной лимфаденопатии, подозре-
нии на распространение инфекции на среднее ухо или при-
знаках некротизации процесса, а также в случае затяжного
течения рекомендуется, параллельно с топическими пре-
паратами, применение системной антибиотикотерапии.

В комплексном лечении наружных отитов эффективно
применяют  физиотерапевтические  методы:  лазерное  и
ультрафиолетовое излучение, низкочастотное магнитное
поле, газообразный озон, гипербарическую оксигенацию, а
также  эндауральный  фоноэлектрофорез,  при  котором
ультразвук сочетается с гальваническим током, что усили-
вает местное действие препаратов [1, 3, 4].

Длительное время для лечения наружных отитов при-
менялись антисептические препараты, такие как растворы
анилиновых красителей, хинозол, жидкость Кастеллани,
разведенная жидкость Бурова, 2–3% борная кислота, 1–3%
салициловый спирт, однако данная терапия не отличается
высокой эффективностью.

Современные рекомендации по лечению острого и хро-
нического наружного отита диктуют необходимость ком-
плексной терапии, включающей непосредственное воздей-
ствие как на этиологический фактор, так и на звенья пато-
генеза  воспаления. С  этой  целью  успешно  применяются
комбинированные местные препараты. В их состав могут
быть включены различные антибактериальные препараты,
болеутолящее средство, спиртовой раствор и др. 

Существенным моментом в лечении больных с воспа-
лительными заболеваниями наружного и среднего уха яв-
ляется местное антибактериальное лечение в сочетании с
анальгезирующим воздействием в очаге поражения, что
помогает избежать системного метаболизма лекарствен-
ного средства за счет низкой абсорбции препарата. Кроме
того, преимуществами местного лечения являются непо-
средственное воздействие антибиотика на очаг, создание
оптимальной концентрации препарата в очаге, меньший
риск селекции резистентных штаммов.

Естественно, что предпочтение в выборе конкретного ан-
тибиотика для местного применения должно быть отдано
препарату с широким спектром действия и эффективным в
отношении наиболее часто определяемых возбудителей. Это
тем более важно, что в обычной жизни результаты микро-
биологического исследования, по которым можно было бы
оценить правильность назначения конкретного препарата,
порой оказываются запоздалыми и неактуальными. 

Арсенал антибиотиков для местного применения у боль-
ных с воспалительными заболеваниями наружного и среднего
уха велик. Целый ряд из них имеют широкий спектр антибак-
териальной активности и до сих пор не утратили своей эф-
фективности. Однако применение их при бактериальном оти-
те ограничено, как правило, недостаточной активностью в от-
ношении синегнойной палочки. В связи с этим по-прежнему
актуальным является поиск лекарственных средств для мест-
ного воздействия на патологический очаг, которые, обладая
широким спектром антибактериальной активности по отно-
шению к ключевым патогенам, отличались бы высокой тера-
певтической эффективностью, хорошей переносимостью и
отсутствием токсического и раздражающего действия.

В настоящее время на фармацевтическом рынке пред-
ставлено  множество  подобных  форм  лекарственных
средств, в связи с чем перед лечащим врачом стоит задача
выбора  оптимального  препарата,  обладающего  макси-
мальной эффективностью и безопасностью.

Одним из таких препаратов, применяемых для лечения
острого и хронического наружного отита, являются ушные
капли Анауран, компании Zambon Italia S.r.l. (Брессо, Ми-
лан). Ушные капли Анауран представляют собой комбини-
рованное средство для местного применения, оказывают
антибактериальное и местноанестезирующее действие. 1 мл
капель  препарата  содержит  полимиксина  В  сульфат
10 000 МЕ, неомицина сульфат 3750 МЕ и лидокаина гидро-
хлорид 40 мг; выпускаются во флаконах по 25 мл.
Неомицина  сульфат  – аминогликозидный  антибиотик
широкого спектра действия, действует бактерицидно в от-
ношении грамположительных (Staphylococcus spp., Strepto-
coccus  pneumoniae)  и  грамотрицательных  микроорганиз-
мов –  представителей  семейства  энтеробактерий  (Es-
cherichia coli, Shigella dysenteria spp., Shigella flexneri spp.,
Shigella boydii spp., Shigella sonnei spp., Proteus spp.). Поли-
миксин В – полипептидный антибиотик. Активен в отноше-
нии грамотрицательных микроорганизмов: Escherichia coli,
Shigella dysenteria spp., Shigella flexneri spp., Shigella boydii
spp.,  Shigella  sonnei  spp.,  Salmonella  typhi  и  Salmonella
paratyphi, высокоактивен в отношении Pseudomonas aerugi-
nosa. Необходимо отметить, что препарат не обладает мест-
нораздражающим действием, что особенно важно при реак-
тивных изменениях в эпидермисе слухового прохода. Лидо-
каин,  входящий  в  состав  препарата,  оказывает  быстрое
местное болеутоляющее действие, необходимое при выра-
женном болевом синдроме, который часто сопутствует на-
ружному отиту.

Крайне важно, что комбинированное использование нео-
мицина и полимиксина потенцирует эффекты данных ве-
ществ и обусловливает максимальную активность в отно-
шении причинных микроорганизмов, включая синегнойную
палочку. Так, исследование, проведенное in vitro G. Tempera et
al.,  показало,  что  при  комбинации  данных  препаратов  в
3–4 раза уменьшается МПК (минимальная подавляющая кон-
центрация) и МБК (минимальная бактерицидная концентра-
ция) в отношении стандартных возбудителей наружного оти-
та по сравнению с монотерапией. Oтносительно P. aeruginosa
применение  комбинации  неомицина  с  полимиксином  В  в
5–6 раз эффективнее монотерапии полимиксином [14].
Наши клинические наблюдения показали высокую эф-
фективность ушных капель Анауран в терапии как острых,
так и хронических форм наружного отита, что выражалось в
быстром купировании болевого синдрома, зуда в ухе, а так-
же в уменьшении, а затем и полном прекращении выделений
из уха. Все пациенты, которым проводилась терапия Анаура-
ном, отметили его хорошую переносимость, отсутствие по-
бочных эффектов в виде аллергических реакций. При этом у
пациентов  с  наружным  отитом,  обусловленным  подтвер-
жденным микробилогическими методами P. aeruginosa, мы
также наблюдали выраженный положительный эффект те-
рапии препаратом Анауран.

На основании вышеизложенного можно рекомендовать
комплексную терапию наружного бактериального отита,
включающую препарат Анауран, как залог быстрого и на-
дежного  клинического  результата  даже  в  случаях,  об-
условленных проблемными возбудителями, в т. ч. сине-
гнойной палочкой.

1430

РМЖ, 2016 № 21

Оториноларингология

Актуальная проблема

Литература

1. Поливода А.М. Воспалительные заболевания наружного уха // Вестник оторино-
ларингологии. 2006. № 3. С. 63–66 [Polivoda A.M. Vospalitel'nyye zabolevaniya na-
ruzhnogo ukha // Vestnik otorinolaringologii. 2006. № 3. S. 63–66 (in Russian)].
2. Кунельская Н.Л., Гуров А.В., Кудрявцева Ю.С., Кафарская Л.И., Изотова Г.Н. Эф-
фективность цефиксима (супракса) у больных острым гнойным синуситом и обост-
рением хронического гнойного синусита // Вестник оториноларингологии. 2008.
№ 6. С. 55–58 [Kunel'skaya N.L., Gurov A.V., Kudryavtseva Yu.S., Kafarskaya L.I., Izoto-
va G.N.
Effektivnost' tsefiksima (supraksa) u bol'nykh ostrym gnoynym sinusitom i obostreniy-
em  khronicheskoyu  gnoynogo  sinusita  //  Vestnik  otorinolaringologii.  2008.  №  6.
S. 55–58 (in Russian)].
3. Плужников М.С., Лавренова Г.В., Дискаленко В.В. Заболевания наружного уха.
СПб.: Мед. изд., 2000. 88 с. [Pluzhnikov M.S., Lavrenova G.V., Diskalenko V.V. Zabole-
vaniya naruzhnogo ukha. SPb.: Med. izd., 2000. 88 s. (in Russian)].
4. Косяков С.Я., Курлова А.В. Воспалительные заболевания наружного слухового про-
хода и методы их лечения // Вестник оториноларингологии. 2011. № 1. С. 81–84 [Ko-
syakov S.YA., Kurlova A.V. Vospalitel'nyye zabolevaniya naruzhnogo slukhovogo prokhoda
i metody ikh lecheniya // Vestnik otorinolaringologii. 2011. № 1. S. 81–84 (in Russian)].
5. Martin T.J., Kerschner J.E., Flanary V.A. Fungal causes of otitis externa and tympano-
stomy tube otorrhea // Int J Pediat Otorhinolaryngol. 2005. Vol. 28. Р. 33.
6. Sood S., Strachan D.R., Tsikoudas A., Stables G.I. Allergic otitis externa // Clin Otola-
ryngol Allied Sci 2002. Vol. 27(4). P. 233–236.
7. Кустов М.О. Микрофлора наружного слухового прохода у больных бактериаль-
ным наружным диффузным отитом // Российская оториноларингология. 2012. № 3.

C. 66–70 [Kustov M.O. Mikroflora naruzhnogo slukhovogo prokhoda u bol'nykh bakte-
rial'nym naruzhnym diffuznym otitom // Rossiyskaya otorinolaringologiya. 2012. № 3.
S. 66–70 (in Russian)].
8. Бирюкова Е.В., Гуров А.В., Юшкина М.А. Сахарный диабет и гнойно-воспалитель-
ные заболевания ЛОР-органов // Сахарный диабет. 2012. № 2. С. 54–59 [Biryukova
Ye.V., Gurov A.V., Yushkina M.A. Sakharnyy diabet i gnoyno-vospalitel'nyye zabolevaniya
LOR-organov // Sakharnyy diabet. 2012. № 2. S. 54–59 (in Russian)].
9. Meltzer P.E., Kelemen G. Pyocyaneous osteomyelitis of the temporal bone, mandible
and zygoma // Laryngoscope. 1959. Vol. 169. P. 1300–1316.
10. Sad  J., Lang R., Goshen S., Kitzes-Cohen R. Ciprofloxacin treatment of malignant ex-
ternal otitis // Am. J. Med. 1989. Vol. 87. N5A. P. 138S–141S.
11. Stroman D.W., Roland P.S., Dohar J., Burt W. Microbiology of normal external audi-
tory canal // Laryngoscope. 2001 Nov. Vol. 111 (11 Pt1). P. 2054–2059. 
12. Кунельская В.Я., Шадрин Г.Б. Современный подход к диагностике и лечению ми-
котических поражений ЛОР-органов // Вестник оториноларингологии. 2012. № 6.
С. 76–81 [Kunel'skaya V.YA., Shadrin G.B. Sovremennyy podkhod k diagnostike i leche-
niyu mikoticheskikh porazheniy LOR-organov // Vestnik otorinolaringologii. 2012. № 6.
S. 76–81 (in Russian)].
13. Федорова О.В., Шадрин Г.Б. Современный взгляд на лечение диффузного на-
ружного отита // Вестник оториноларингологии. 2016. Т. 81. № 3. C. 51–53 [Fedo-
rova O.V., ShadrinG.B. Sovremennyy vzglyad na lecheniye diffuznogo naruzhnogo oti-
ta // Vestnik otorinolaringologii. 2016. T. 81. № 3. S. 51–53 (in Russian)].
14. Tempera G., Mangiafi co A. et al. In vitro evaluation of the synergistic activity of
neomycin-polymyxin B association against pathogens responsible for otitis externa //
Int J Immunopathol Pharmacol. 2009. Vol. 22(2). P. 299–302.

Оценка эффективности своевременного
применения противовирусных средств 
в терапии гриппа

Д.м.н. Е.П. Селькова, к.м.н. Т.А. Гренкова, к.м.н. А.С. Лапицкая, Н.В. Гудова, А.С. Оганесян 

ФБУН «Московский НИИ эпидемиологии и микробиологии им. Г.Н. Габричевского» Роспотребнадзора 

РЕЗЮМЕ
В статье представлены результаты ретроспективного анализа методом «случай – контроль» своевременности назначения этиотропной про-
тивовирусной терапии (ПВТ) гриппа и оценка ее эффективности у пациентов, госпитализированных с гриппом и другими ОРВИ в эпидсезоны
2009–2010, 2010–2011, 2014–2015 гг.
Проанализированы истории болезни 5546 пациентов. Получена объективная информация об отечественной клинической практике лечения грип-
па. Установлено, что только 1/5 часть заболевших получала ПВТ на догоспитальном этапе, большая часть пациентов была госпитализирова-
на только на 3-и сут и позже. Несвоевременная госпитализация удлиняла период пребывания в стационаре в среднем на 1 сут. ПВТ в стациона-
ре своевременно назначена менее чем в половине случаев. Раннее начало этиотропной терапии (умифеновир, осельтамивир) уменьшало общую
продолжительность заболевания на 2–3 сут и позволяло свести к минимуму риск развития осложнений.
Ключевые слова: фармакоэпидемиология, грипп, факторы риска, этиотропная терапия, эффективность, ВОЗ, чувствительность, инфекции,
эпидемический подъем, заболеваемость, противовирусные препараты, циркуляция разных серотипов, вирусы гриппа A(H3N2) и А(H1N1), группы
риска инфицирования и заболеваемости.
Для цитирования: Селькова Е.П., Гренкова Т.А., Лапицкая А.С. и др. Оценка эффективности своевременного применения противовирусных средств
в терапии гриппа // РМЖ. 2016. № 21. С. 1431–1434.

ABSTRACT
The analysis of efficacy of early antiviral drug use in flu
Sel'kova E.P., Grenkova T.A., Lapitskaya A.S., Gudova N.V., Oganesyan A.S.

The G.N. Gabrichevskiy Moscow Scientific Institute of Epidemiology and Microbiology

Pharmacoepidemiology studies efficacy, safety, and use of drugs at the population level. The paper discusses the results of retrospective analysis of phar-
macoepidemiological case-control studies in Russian Federation. The relevance of prescription of etiotropic antiviral therapy against influenza virus and its
efficacy in patients with flu who were admitted to hospital in 2009-2010, 2010-2011, and 2014-2015 epidemic seasons were assessed. Case reports of
5,546 patients were analyzed. Objective data on domestic clinical practice of flu treatment were obtained. Only a fifth of patients received pre-admission an-

РМЖ, 2016 № 21

1431

Смежные проблемы

Оториноларингология

tiviral therapy. Most patients were admitted to hospital just on the third day of the disease. Late admission to the hospital prolonged hospital stay by on av-
erage 1 day. Early antiviral therapy in the hospital was prescribed in less than a half of patients. Correlation between flu clinical manifestations and viral
load requires early use of specific antiviral drugs which inhibit viral replication. Early etiotropic therapy (umifenovir, oseltamivir) reduces overall duration
of the disease by 2 or 3 days and minimizes complication risk.
Key words: pharmacoepidemiology, flu, risk factors, etiotropic therapy, efficacy, WHO, sensitivity, infectious diseases, epidemic upsurge, incidence, antivi-
ral drugs, circulation of various serotypes, influenza virus A subtypes H3N2 and H1N1, risk groups of infection.
For citation: Sel'kova E.P., Grenkova T.A., Lapitskaya A.S. et al. The analysis of efficacy of early antiviral drug use in flu // RMJ. 2016. № 21. P. 1431–1434.

Острые  респираторные  вирусные  инфекции

(ОРВИ) множественной и неуточненной этиоло-
гии  ежегодно  составляют  около  90%  всей  ин-
фекционной патологии, являясь лидерами по на-
носимому  ими 
ущербу.
В 2014 г. инфекциями данной группы переболело 20% насе-
ления Российской Федерации. Показатель заболеваемости в
целом по стране составил 19 505,99 на 100 тыс. населения,
а экономический ущерб оценен примерно в 377 млрд руб.,
или 80,4% потерь, связанных со всеми инфекционными бо-
лезнями [1]. 

экономическому 

На  1-ю  декаду  марта  2016  г.  зарегистрировано
8 712 810 человек (5955,0 на 100 тыс. населения) заболев-
ших ОРВИ и 2 177 172 человека (1488,0 на 100 тыс. насе-
ления) заболевших гриппом [2]. По результатам монито-
ринга  эпидемический  подъем  заболеваемости  ОРВИ  и
гриппом начался на 2-й нед. 2016 г., когда превышение по-
рогов по совокупному населению отмечалось в 13 субъ-
ектах  РФ.  В  начале  декабря  2015  г.  на  вирус  гриппа
А(Н1N1)/2009  приходилось  4%  всех  вирусных  находок,
выделенных  из  клинического  материала  от  больных  с
гриппоподобными симптомами, после 4 января 2016 г. –
до 24%, на 2-й нед. января – 35%, а в начале февраля – уже
42%. Эти данные подтверждают тот факт, что именно ви-
рус  А(Н1N1)/2009  является  ведущим  этиологическим
агентом гриппа и определяет основную массу случаев за-
болевания в эпидемический сезон 2015–2016 гг. в РФ [2].
Результаты исследований полногеномного секвенирова-
ния, полученные российскими центрами слежения за ви-
русами гриппа в сезон 2015–2016 гг., свидетельствуют о
том,  что  циркулирующий  штамм  вируса 
гриппа
А(Н1N1)/2009  не  отличается  от  вакцинного,  что,  несо-
мненно, способствовало сдерживанию заболеваемости на-
селения [2]. 

На 01.03.2016 г. превышение недельных эпидемических
порогов по совокупному населению отмечалось только в
3-х субъектах РФ (Новосибирская и Сахалинская области,
Республика Саха (Якутия) и 4-х крупных городах (Чебок-
сары, Ульяновск, Салехард, Красноярск). 

Среди детей в возрасте 0–2 года превышение недель-
ных порогов заболеваемости отмечено в 3-х субъектах РФ,
3–6 лет – в 4-х субъектах, 7–14 лет – в Сахалинской обла-
сти и Республике Саха (Якутия), старше 15 лет – в Новоси-
бирской и Сахалинской областях. По результатам вирусо-
логического  мониторинга  в  структуре  циркулирующих
респираторных вирусов также преобладали вирусы гриппа
(до 
гриппа
A(H1N1)/2009. Вместе с тем отмечена тенденция к уве-
личению числа заболевших гриппом типа В [2]. 

доминированием 

вируса 

73,7%) 

Возникновению  последней  пандемии  гриппа  2009  г.
предшествовали достаточно длительный период одномо-
ментной циркуляции разных серотипов и подтипов серо-
типа вируса гриппа A, а также высокая активность других
респираторных вирусов, микоплазм, хламидий и бактерий
[3].  На  этом  фоне  появление  штамма  вируса  гриппа

с 

А(H1N1)/2009 с высокой восприимчивостью к нему насе-
ления привело к быстрому распространению заболевае-
мости гриппом на территории большинства стран мира.
По данным ВОЗ, в ноябре 2009 г. 99% типированных виру-
сов  гриппа  относились  к  пандемичному  штамму  вируса
А(H1N1). Подавляющее большинство выделенных из кли-
нического материала вирусов проявляли чувствительность
к препаратам, рекомендованным ВОЗ для лечения гриппа
(осельтамивир и занамивир), и устойчивость к адаманта-
нам (амантадин, римантадин) [9]. 

В соответствии с методическими рекомендациями ВОЗ
по лечению и профилактике гриппа [5] и аналогичными
российскими документами [4, 6, 7], врач должен назначить
прием противовирусных препаратов (ПВП) сразу после по-
явления первых типичных гриппоподобных симптомов, не
дожидаясь  результатов  лабораторного  подтверждения
этиологии заболевания [5, 7]. Заболевание гриппом может
проявляться в виде ряда симптомов – от легкой инфекции
верхних дыхательных путей до острого, угрожающего жиз-
ни состояния.

Легкое или неосложненное течение гриппа характери-
зуется  такими  типичными  симптомами,  как  лихорадка
(возникает не у всех больных гриппом), кашель, боль в гор-
ле, ринорея, мышечная боль, головная боль, озноб, недо-
могание, иногда диарея и рвота. Для легкой степени тече-
ния гриппа не характерны выраженные обострения хрони-
ческих состояний [8].

Прогрессирующее заболевание характеризуется типич-
ными симптомами, а также признаками, предполагающи-
ми более тяжелое заболевание: болью в груди, плохой ок-
сигенацией  (например,  одышка,  гипоксия,  затрудненное
дыхание у детей), сердечно-легочной недостаточностью
(например, низкое АД), нарушениями со стороны ЦНС (на-
пример,  спутанность  сознания,  изменение  психического
состояния), сильным обезвоживанием, обострением хро-
нических заболеваний: астмы, хронической обструктивной
болезни легких, хронической почечной недостаточности,
диабета или сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ) [8].
Тяжелое или осложненное заболевание характеризуется
признаками заболевания нижних отделов дыхательных путей
с рентгенологическим подтверждением (например, гипоксия,
требующая оксигенотерапии или искусственной вентиляции
легких), нарушений со стороны ЦНС (энцефалит, энцефалопа-
тия),  изменений  со  стороны  сердечно-сосудистой  системы
(миокардит, резкое снижение АД), инфекционно-токсическим
шоком,  органной  недостаточностью,  развитием  вторичной
бактериальной инфекции [8]. Такие состояния требуют неза-
медлительной госпитализации и оказания высококвалифици-
рованной медицинской помощи.

В группу риска по осложненному течению гриппа вхо-
дит широкий круг пациентов (дети в возрасте <5 лет, пожи-
лые люди >65 лет, беременные женщины или женщины в
первые 2 нед. после родов, пациенты с ожирением при ин-
дексе массы тела (ИМТ) ≥40, постояльцы домов престаре-
лых и других учреждений длительного ухода), лица с хрони-

1432

РМЖ, 2016 № 21

Оториноларингология

Смежные проблемы

ческим течением бронхолегочных заболеваний, ССЗ (за ис-
ключением изолированной артериальной гипертонии), хро-
ническими заболеваниями почек и печени, неврологически-
ми, гематологическими заболеваниями, заболеваниями эн-
докринной системы [14]. 

Вирусы гриппа относятся к группе высококонтагиозных
возбудителей и передаются от человека человеку преиму-
щественно воздушно-капельным путем при кашле, чиха-
нии, разговоре. Среди детей вирусы гриппа активно пере-
даются также контактным путем. Инкубационный период
длится от 1 до 4 дней (в среднем 2 дня). Выделение виру-
сов гриппа начинается за 1 день до начала проявления кли-
нических симптомов и продолжается 5–7 дней. Наиболь-
шее количество вирусов выделяется на фоне лихорадки в
первые 2–3 дня заболевания, поэтому в рекомендациях
ВОЗ инфекционный период при гриппе ограничивается пе-
риодом, который начинается за 1 день до начала лихорад-
ки и заканчивается через 24 ч после ее прекращения. 

В исследованиях Carrat F., Vergu E. et al. и Sophia N. et al.
установлено, что тяжесть клинических проявлений гриппа
коррелирует  с  количеством  вирусов,  циркулирующих  в
организме больного (рис. 1). Полученные в этих исследо-
ваниях данные подтверждают необходимость как можно
более раннего начала приема специфических ПВП. 

Тяжесть течения гриппа, в первую очередь в группах
риска  среди  населения,  значительное  число  случаев
осложненного течения заболевания и повышенная леталь-
ность диктуют необходимость точного соблюдения прото-
колов  и  стандартов  лечения,  позволяющих  эффективно
воздействовать на возбудителя и минимизировать послед-
ствия его действия на организм человека.

Изучением эффективности, безопасности и особенно-
стей применения лекарственных средств на популяцион-
ном уровне или среди больших групп людей с помощью
эпидемиологических методов занимается фармакоэпиде-
миология. В задачи фармакоэпидемиологических иссле-
дований входят: характеристика, контроль и прогноз эф-
фектов фармакотерапии, оценка риска развития нежела-
тельных явлений при приеме лекарственных средств в по-
пуляции, изучение величины затрат на фармакотерапию. 
При составлении протоколов клинических исследова-
ний ПВП лица с тяжелыми хроническими заболеваниями,
как правило, попадают под критерии невключения. В то же
время обсервационные фармакоэпидемиологические ис-
следования позволяют оценить эффективность и безопас-
ность препарата в условиях реальной клинической практи-
ки,  в  т.  ч.  у  пациентов  из  групп  риска  и  с  отягощенным
анамнезом. В этой связи важно анализировать результаты
фармакоэпидемиологических исследований и учитывать их
при выборе наиболее рациональных с точки зрения соот-
ношения стоимость/эффективность методов лечения [1].

Ниже мы приводим результаты фармакоэпидемиоло-
гических исследований, которые проводились в РФ в тече-
ние нескольких эпидемических сезонов. 

Во время пандемии гриппа 2009–2010 гг. в 9 регионах РФ
проводилась оценка фармакотерапии гриппа у пациентов, на-
ходящихся в стационарах лечебно-профилактических учреж-
дений (ЛПУ). В ходе исследования был проведен анализ исто-
рий болезни 284 пациентов, госпитализированных с диагноза-
ми «грипп» и «ОРВИ». Результаты их изучения показали, что
грипп А(H1N1) был лабораторно подтвержден у 250 (98%) па-
циентов, грипп В – у 2 (0,8%), ОРВИ – у 3 (1,2%). У 94,7% гос-
питализированных пациентов отмечалось среднетяжелое, у
5,3% – тяжелое течение болезни. Средняя длительность гос-

питализации составляла 8 дней. На догоспитальном этапе 54%
пациентов, включенных в наблюдение, не получали этиотроп-
ного и симптоматического лечения гриппа; 27,4% пациентов
принимали ПВП. При поступлении в стационар 67,5% пациен-
тов получали монотерапию 1 ПВП, комбинация 2-х ПВП на-
значалась в 19,4% случаев [11]. У пациентов, начавших прием
ПВП для лечения гриппа на догоспитальном этапе в первые
48 ч от момента появления первых симптомов, общая про-
должительность заболевания сокращалась в среднем на 4 сут.
В группе пациентов, начавших прием ПВП на 3-и сут и позд-
нее, частота осложнений в виде бронхитов и пневмоний была
выше, чем в группе пациентов, начавших лечение в первые
48 ч от начала заболевания. При сравнении эффективности
препаратов умифеновир и осельтамивир у пациентов со сред-
нетяжелой формой гриппа не было выявлено различий в про-
должительности симптомов лихорадки и интоксикации, а так-
же в частоте осложнений. Полученные результаты подтверди-
ли, что вирусы гриппа А(H1N1) поражают преимущественно
людей трудоспособного возраста, наибольшая эффективность
ПВТ достигается при назначении лечения на ранних этапах за-
болевания (1–2 сут), установленными предикторами неблаго-
приятного течения заболевания являются метаболические на-
рушения и беременность [11].

Фармакоэпидемиологические исследования были про-
должены в первом постпандемическом сезоне 2010–2011 гг.
Ретроспективный анализ историй болезни 1462 пациентов
старше 18 лет был проведен в 26 регионах среди госпитали-
зированных пациентов. В группах больных гриппом и ОРВИ,
находившихся в стационарах, чаще оказывались женщины, а
также лица, относящиеся к группам повышенного риска за-
болеваемости: беременные, лица с избыточной массой тела
и имеющие соматические хронические заболевания [12]. По
результатам лабораторной диагностики 440 (30,2%) пациен-
там был поставлен диагноз «грипп», 1020 (69,8%) – диагноз
«ОРВИ». На догоспитальном этапе ПВТ получали только 225
(17%) пациентов. Большая часть пациентов была госпитали-
зирована позднее 48 ч от начала заболевания. Среднетяже-
лое течение заболевания было отмечено у 83% пациентов,
тяжелое – у 8,9%. Средняя продолжительность госпитализа-
ции составила 8 сут. В исследовании проанализированы сро-
ки назначения этиотропных ПВП. Умифеновир назначался на
догоспитальном этапе 10,1% заболевших гриппом, на этапе
госпитализации – 55,1%; осельтамивир принимали 17,4% за-
болевших, а кагоцел и имидазолилэтанамид пентандиовой
кислоты – 5%; в 11,4% случаев назначались гомеопатические
средства и препараты интерферонов [12]. Клиническая эф-
фективность терапии гриппа оценивалась у пациентов, по-

Титр вируса

Симптомы

а
с
у
р
и
в
р
т
и
Т

 

3,0

2,0

1,0

0,0

0

1

2

3

4

5
Дни

6

7

8

9

Рис. 1. Зависимость тяжести клинических
симптомов от количества вирусов гриппа 

0,8

0,6

0,4

0,2

0,0

ы
м
о
т
п
м
и
С

РМЖ, 2016 № 21

1433

Смежные проблемы

Оториноларингология

лучавших умифеновир или осельтамивир (наиболее часто
назначавшиеся препараты). Было достоверно (р<0,05) уста-
новлено, что при раннем начале лечения гриппа ПВП общая
продолжительность заболевания сокращалась в среднем на
3 сут, длительность лихорадки и интоксикации – на 2 сут,
длительность катаральных симптомов – на 3 сут, достоверно
снижался риск развития осложнений в сравнении с таковым
у больных, не получавших ПВТ [12]. 

Особенностью эпидемических подъемов ОРВИ и грип-
па является более высокая заболеваемость детского насе-
ления. Чаще всего эпидемии респираторных вирусных ин-
фекций  начинаются  именно  с  подъема  заболеваемости
среди  детей  [9,  13].  В  течение  сезона  2010–2011  гг.  в
37 ЛПУ на территории РФ был проведен ретроспективный
анализ историй болезни 2044 детей в возрасте до 18 лет,
госпитализированных с диагнозами «грипп» и «ОРВИ». Ла-
бораторная  диагностика  возбудителя  проводилась  у
794 детей. Среди них вирус гриппа А был обнаружен у 321
(40,4%), штамм А(H1N1) – у 112 (14,1%), вирус гриппа В –
у 92 (11,6%), другие респираторные вирусы – у 76 (9,6%)
детей. На догоспитальном этапе ПВП получали 24,3% за-
болевших детей. Из числа госпитализированных большая
часть больных (56%) поступила в стационар в ранние сро-
ки (первые 48 ч от развития заболевания), им ПВТ начали
проводить своевременно. Средняя продолжительность на-
хождения в стационаре составляла 7 дней. Среднетяжелое
течение заболевания было диагностировано у 94,3% детей,
тяжелое – у 5%. Наиболее часто для лечения назначался
умифеновир (на догоспитальном этапе – в 10,2% случаев,
на госпитальном этапе – в 79,5% случаев), осельтамивир
был назначен только 4% больных гриппом [13].

При назначении этиотропной терапии (умифеновир или
осельтамивир) в течение первых 48 ч от начала заболевания
длительность основных симптомов гриппа и ОРВИ достовер-
но (р<0,05) сокращалась на 3,3 сут, общая продолжительность
болезни – на 3 сут. При назначении для лечения умифеновира
заболевания протекали без осложнений в 94,9% случаев. В
группе, в которой пациенты не получали ПВТ, осложнения раз-
вивались в 57,1% случаев. Различия между группами были
статистически значимы (р<0,001) [13]. 

В  эпидемическом  сезоне  2014–2015  гг.  в  22  городах
РФ были проанализированы в ретроспективе 1756 исто-
рий болезни взрослых пациентов, перенесших грипп. По
результатам  лабораторных  исследований  у  304  (17,3%)
пациентов был установлен диагноз «грипп», у 165 (9,4%) –
«ОРВИ  уточненной  этиологии»,  у  1289  (73,4%)  –  «ОРВИ
неуточненной этиологии». На догоспитальном этапе ПВП
(умифеновир,  осельтамивир)  получали  только  50  (2,8%)
пациентов. В ЛПУ лечение ПВП (умифеновир, осельтами-
вир) проводилось 1283 (73%) пациентам. Были проанали-
зированы результаты этиотропной ПВТ. До госпитализа-
ции  осложнения  гриппа  и  ОРВИ  были  зафиксированы  у
7,1% больных, пневмония – у 4,8%. На госпитальном эта-
пе осложнения развились у 0,7% пациентов, частота раз-
вития пневмонии была снижена в 24 раза (p<0,01).

Выводы
1. Корреляция выраженности клинических симптомов
гриппа со степенью вирусной нагрузки выдвигает требова-
ние раннего (первые 48 ч заболевания) применения специ-
фических ПВП, подавляющих репликацию вируса. 

2. Своевременное  начало  ПВТ 

в  пандемический
(2009–2010 гг.) период обеспечило сокращение общей дли-

1434

тельности заболевания гриппом в среднем на 4 сут (р<0,001),
снизило риск развития осложнений в сравнении с таковым в
группе, получавшей ПВП в более поздние сроки (р<0,05). 

3. В ходе исследований, проведенных в период пандемии
гриппа 2009 г. и в постпандемическом периоде, подтверждена
клиническая эффективность умифеновира и осельтамивира:
назначение данной ПВТ в первые 48 ч сокращало общую про-
должительность заболевания гриппом в среднем на 3 сут, дли-
тельность лихорадки и интоксикации – на 2 сут, катаральных
симптомов – на 3 сут, уменьшался риск развития осложнений.

Литература

1. Государственный доклад «О состоянии санитарно-эпидемиологического благо-
получия  населения  в  Российской  Федерации  в  2014  г.»  [Электронный  ресурс]  /
http://rospotrebnadzor.ru/documents/details.php?ELEMENT_ID=3692 [Gosudarstven-
nyj doklad «O sostojanii sanitarno-jepidemiologicheskogo blagopoluchija naselenija v
Rossijskoj Federacii v 2014 g.» [Jelektronnyj resurs] / http://rospotrebnadzor.ru/docu-
ments/details.php?ELEMENT_ID=3692 (in Russian)].
2. Информация Роспотребнадзора от 01.03.2016 г. «О ситуации по заболеваемости
гриппом и ОРВИ в Российской Федерации» [Электронный ресурс] / http://rospo-
trebnadzor.ru/about/info/news/news_details.php?ELEMENT_ID=5890
[Informacija Rospotrebnadzora ot 01.03.2016 g. «O situacii po zabolevaemosti grippom
i ORVI v Rossijskoj Federacii» [Jelektronnyj resurs] / http://rospotrebnadzor.ru/ abo-
ut/info/news/news_details.php?ELEMENT_ID=5890 (in Russian)].
3. Writing Committee of the WHO Consultation on Clinical Aspects of Pandemic (H1N1)
2009 Influenza. Clinical aspects of pandemic 2009 influenza A (H1N1) virus infection //
N Engl J Med. 2010. Vol. 362. Р. 1708–1719.
4. Письмо Роспотребнадзора от 26.11.2009 г. № 01/17863-09-32 «О направлении
документа ВОЗ «Клинические методы ведения больных, инфицированных пандеми-
ческим вирусом гриппа (H1N1)2009: переработанное руководство» [Pis'mo Rospo-
trebnadzora ot 26.11.2009 g. № 01/17863-09-32 «O napravlenii dokumenta VOZ «Kli-
nicheskie  metody  vedenija  bol'nyh,  inficirovannyh  pandemicheskim  virusom  grippa
(H1N1)2009: pererabotannoe rukovodstvo» (in Russian)].
5. Письмо Минздрава России от 20.03.2013 г. № 24-0/10/2-1896 «О направлении
рекомендаций «Лечение и профилактика гриппа» [Электронный ресурс] / http://ba-
se.consultant.ru/cons/cgi/online.cgi?req=doc;base=EXP;n=558370 
[Pis'mo Minzdrava Rossii ot 20.03.2013 g. N 24-0/10/2-1896 «O napravlenii rekomendacij
«Lechenie i profilaktika grippa» [Jelektronnyj resurs] /http://base.consultant.ru/cons/cgi/on-
line.cgi?req=doc;base=EXP;n=558370 (in Russian)].
6. Клинические рекомендации «Грипп у взрослых» [Электронный ресурс] / И.В. Ше-
стаков, Н.А. Малышев, В.В. Лебедев и др. 105 с. Режим доступа:
http://nnoi.ru/uploads/files/protokoly/Gripp.pdf?PHPSESSID=b4b3a19c8aed62caa9a
6b51092987c56 [Klinicheskie rekomendacii «Gripp u vzroslyh» [Jelektronnyj resurs] /
I.V.  Shestakov,  N.A.  Malyshev,  V.V.  Lebedev 
i  dr.  105  s.  Rezhim  dostupa:
http://nnoi.ru/uploads/files/protokoly/Gripp.pdf?PHPSESSID=b4b3a19c8aed62caa9a
6b51092987c56 (in Russian)].
7. Грипп у взрослых: методические рекомендации по диагностике, лечению, специ-
фической и неспецифической профилактике / под ред. акад. А.Г. Чучалина. СПб.:
НП-Принт, 2014. 92 с. [Gripp u vzroslyh: metodicheskie rekomendacii po diagnostike,
lecheniju, specificheskoj i nespecificheskoj profilaktike // pod red. akad. A.G. Chuchali-
na, SPb.: NP-Print, 2014. 92 s. (in Russian)].
8. World Health Organization: Human infection with pandemic A(H1N1) influenza virus:
Clinical observations in hospitalized patients, Americas, July 2009 - update // Wkly Epi-
demiol Rec. 2009. Vol. 84. P. 305–308.
9. Centers for Disease Control and Prevention: Surveillance for pediatric deaths asso-
ciated with 2009 pandemic influenza A (H1N1) virus infection. United States, April – Au-
gust 2009 // MMWR Morb Mortal Wkly Rep. 2009. Vol. 58. P. 941–947. 
10. Прикладная фармакоэпидемиология: учебник / под ред. В.И. Петрова. М.: ГЭО-
ТАР-Медиа, 2008. 384 с. [Prikladnaja farmakojepidemiologija: uchebnik / pod red. V.I.
Petrova. М.: Gjeotar-Media, 2008. 384 s. (in Russian)].
11. Малеев В.В., Красникова Т.В., Кондратьева Т.В. Эффективность фармакотера-
пии гриппа и других ОРВИ в период пандемии гриппа 2009–2010 гг. // Инфекцион-
ные болезни. 2010. Т. 8. № 4. С. 62–65 [Maleev V.V., Krasnikova T.V., Kondrat'eva T.V.
Jeffektivnost' farmakoterapii grippa i drugih ORVI v period pandemii grippa 2009–2010
gg. // Infekcionnye bolezni. 2010. T. 8. № 4. S. 62–65 (in Russian)].
12. Малеев В.В., Селькова Е.П., Осипова Е.С. и др. Фармакоэпидемиологическое
исследование течения гриппа и других ОРВИ в сезоне 2010–2011 гг. // Инфек-
ционные болезни. 2012. Т. 10. № 3. С. 15–23 [Maleev V.V., Sel'kova E.P., Osipova
E.S. i dr. Farmakojepidemiologicheskoe issledovanie techenija grippa i drugih ORVI
v sezone 2010–2011 gg. // Infekcionnye bolezni. 2012. T. 10. № 3. S. 15–23 (in
Russian)].
13. Учайкин В.Ф. и др. Фармакоэпидемиологическое исследование течения гриппа и
других ОРВИ в сезоне 2010–2011 гг. у детей в возрасте до 18 лет // Детские инфек-
ции. 2012. Т. 11. С. 9–14 [Uchajkin V.F. i dr. Farmakojepidemiologicheskoe issledovanie
techenija grippa i drugih ORVI g sezone 2010–2011 gg. u detej v vozraste do 18 let //
Detskie infekcii. 2012. T. 11. S. 9–14 (in Russian)].
14. CDC. 2011-2012 Influenza Antiviral Medications: A Summary for Clinicians. Au-
gust 30, 2011.

РМЖ, 2016 № 21

Оториноларингология

Смежные проблемы

Эффективность специфической противовирусной
и иммуномодулирующей терапии в лечении
хронической воспалительной патологии
ротоглотки, осложненной вирусными инфекциями
семейств Herpesviridae и Papillomaviridae

Профессор А.И. Крюков1, д.м.н. А.Б. Туровский1, И.А. Попова1, к.м.н. М.В. Савостикова2

1 ГБУЗ «НИКИО им. Л.И. Свержевского», ДЗ г. Москвы
2 ГУ «Российский онкологический научный центр им. Н.Н. Блохина» РАМН, Москва

РЕЗЮМЕ
В связи с очевидной ролью персистирующих вирусных инфекций семейств Herpesviridae и Papillomaviridae в возникновении и рецидивирующем
течении хронической воспалительной патологии ротоглотки проведено исследование с целью: оценить эффективность специфической проти-
вовирусной и иммуномодулирующей терапии в лечении хронической воспалительной патологии ротоглотки, осложненной вирусными инфек-
циями семейств Herpesviridae и Papillomaviridae. 
Материал и методы: в исследование включены 174 пациента с хронической воспалительной патологией ротоглотки, которые образовали 3 груп-
пы: группу А – пациенты, с хронической воспалительной патологией и вирусными инфекциями семейств Herpesviridae и Papillomaviridae, полу-
чавшие специфическую терапию; группа B – пациенты с хронической воспалительной патологией и вирусными инфекциями семейств Herpesviri-
dae и Papillomaviridae, получавшие стандартную терапию; группа С – пациенты с хронической воспалительной патологией и отрицательными
результатами диагностики по методу PCR Real-time на вирусные инфекции семейств Herpesviridae и Papillomaviridae, получавшие стандартную
терапию. В ходе клинического, вирусологического, цитологического исследования до и после проведенного лечения в исследуемых группах прове-
дена оценка эффективности специфической противовирусной и иммуномодулирующей терапии у пациентов с хронической воспалительной па-
тологией ротоглотки, осложненной вирусными инфекциями семейств Herpesviridae и Papillomaviridae, и у пациентов с отрицательными ре-
зультатами диагностики по методу PCR Real-time. 
Результаты: у пациентов с хронической воспалительной патологией ротоглотки и вирусными инфекциями семейств Herpesviridae и Papillo-
maviridae при проведении специфической противовирусной и иммуномодулирующей терапии (группа А) отмечены более высокие показатели эф-
фективности лечения в сравнении с пациентами, получавшими стандартную терапию. У пациентов с хронической воспалительной патологией
ротоглотки и вирусными инфекциями семейств Herpesviridae и Papillomaviridae, получавших стандартную терапию (группа В), отмечено более
тяжелое течение процесса, определяемое показателями клинической эффективности, в сравнении с пациентами без вирусных инфекций се-
мейств Herpesviridae и Papillomaviridae. Динамика клинической картины, которая оценивалась фарингоскопически, и субъективная оценка паци-
ентами симптомов коррелируют с данными вирусологического и цитологического исследования.
Ключевые слова: хронический тонзиллит, хронический фарингит, герпесвирусная инфекция, папилломавирусная инфекция, Галавит®, иммуно-
модулирующая терапия. 
Для цитирования: Крюков А.И., Туровский А.Б., Попова И.А., Савостикова М.В. Эффективность специфической противовирусной и иммуномоду-
лирующей терапии в лечении хронической воспалительной патологии ротоглотки, осложненной вирусными инфекциями семейств Herpesviridae
и Papillomaviridae // РМЖ. 2016. № 21. С. 1435–1440.

ABSTRACT
The efficacy of specific antiviral therapy and immunomodulation for oropharyngeal chronic inflammatory disorders complicated by viral infections
caused by Herpesviridae and Papillomaviridae
Kryukov A.I.1, Turovskiy A.B.1, Popova I.A.1, Savostikova M.V.2

1 L.I. Sverzhevskiy Research Clinical Institute of ENT Diseases, Moscow
2 N.N. Blokhin Russian Oncological Scientific Center, Moscow

The role of persistent viral infections caused by Herpesviridae and Papillomaviridae in the development and recurrences of oropharyngeal chronic inflam-
matory disorders is clear.
Aim: to assess the efficacy of specific antiviral therapy and immunomodulation for oropharyngeal chronic inflammatory disorders complicated by viral in-
fections caused by Herpesviridae and Papillomaviridae.
Patients and methods: the study enrolled 174 patients with oropharyngeal chronic inflammatory disorders who were subdivided into 3 groups. Group A in-
cluded patients with oropharyngeal chronic inflammatory disorders caused by Herpesviridae and Papillomaviridae who received specific therapy. Group B
included patients with oropharyngeal chronic inflammatory disorders caused by Herpesviridae and Papillomaviridae who received standard therapy. Group

РМЖ, 2016 № 21

1435

Смежные проблемы

Оториноларингология

C included negative for Herpesviridae and Papillomaviridae patients with oropharyngeal chronic inflammatory disorders (real-time PCR) who received
standard therapy. Clinical examination, virological, and cytological studies were performed before and after the treatment to assess the efficacy of specific
antiviral therapy and immunomodulation in patients with oropharyngeal chronic inflammatory disorders caused by Herpesviridae and Papillomaviridae and
patients who were negative for Herpesviridae and Papillomaviridae (real-time PCR).
Results: in patients with oropharyngeal chronic inflammatory disorders caused by Herpesviridae and Papillomaviridae who received specific antiviral ther-
apy and immunomodulation, the treatment was more effective than standard therapy. In patients with oropharyngeal chronic inflammatory disorders caused
by Herpesviridae and Papillomaviridae who received standard therapy (group B), the disease was more severe as compared with the patients who were neg-
ative for Herpesviridae and Papillomaviridae. Clinical manifestations (by pharyngoscopy) and patients’ assessments correlate with the results of virological
and cytological studies.
Key words: chronic tonsillitis, chronic pharyngitis, herpes virus infection, papillomavirus infection, Galavit®, immunomodulating therapy.
For citation: Kryukov A.I., Turovskiy A.B., Popova I.A., Savostikova M.V. The efficacy of specific antiviral therapy and immunomodulation for oropharyngeal
chronic inflammatory disorders complicated by viral infections caused by Herpesviridae and Papillomaviridae // RMJ. 2016. № 21. P. 1435–1440.

Введение
Среди  обратившихся  за  ЛОР-помощью  на  территории
России доля пациентов с хроническим тонзиллитом состав-
ляет от 24,8 до 35%, с хроническим фарингитом − до 25% [1].
Если учесть, что воспалительными заболеваниями глотки бо-
леют лица работоспособного возраста, становится очевидной
социально-экономическая значимость проблемы [2]. Низкая
эффективность антибиотикотерапии, традиционно проводи-
мой при обострениях хронического тонзиллита и хроническо-
го фарингита, не приводит к санации хронических очагов ин-
фекции глотки, что способствует рецидивирующему течению
заболевания [3]. Частые рецидивы хронических воспалитель-
ных процессов данной локализации, неэффективность анти-
бактериальной терапии при их лечении могут быть связаны с
недооценкой микроорганизмов, вызывающих обострение за-
болевания, таких как вирусные инфекции семейств Herpesviri-
dae  и Papillomaviridae.  Вирусные  инфекции  семейств  Her-
pesviridae и Papillomaviridae имеют ряд особенностей, спо-
собствующих развитию воспалительных процессов в рото-
глотке и их дальнейшему хроническому рецидивирующему
течению:  высокую  контагиозность,  способность  длительно
персистировать в эпителии, в ряде случаев вызывать транс-
формацию эпителиальной ткани. В ходе исследований уста-
новлено, что в культуре эпителиальных клеток аденоидной
ткани, используемой в качестве модели для изучения респи-
раторных вирусов, выявляются цитопатические эффекты раз-
личных герпесвирусов [4]. За последние 10 лет появились до-
казательства поражения небных миндалин и других структур
глотки, помимо вируса Эпштейна − Барр, аденовирусов, ви-
руса простого герпеса, респираторно-синцитиального вируса
и др., вирусом папилломы человека [3], в т. ч. установлена
связь  папилломавирусной  инфекции  со  злокачественной
трансформацией в орофарингеальной области [5].

В связи с очевидной ролью персистирующих вирусных
инфекций семейств Herpesviridae и Papillomaviridae в воз-
никновении и рецидивирующем течении хронической вос-
палительной патологии ротоглотки поставлена цель пред-
принятого исследования − оценить эффективность спе-
цифической  противовирусной  и  иммуномодулирующей
терапии в лечении хронической воспалительной патоло-
гии ротоглотки, осложненной вирусными инфекциями се-
мейств Herpesviridae и Papillomaviridae.

Материал и методы
Исследование проводилось в НИКИО им. Л.И. Свержев-
ского с 2013 по 2016 г. В исследование вошли 174 пациента с
хронической воспалительной патологией глотки. Критериями
включения в исследование были установленные у пациентов
заболевания: катаральная форма хронического фарингита; ги-
пертрофическая  форма  хронического  фарингита;  простая
форма хронического тонзиллита; хронический тонзиллит ток-

1436

сико-аллергической формы I степени. Критериями исключе-
ния  из  исследования  приняты:  возраст  менее  18  и  более
65 лет; хронический тонзиллит токсико-аллергической фор-
мы II степени; повышенный показатель ревмопроб (АСЛО, РФ,
СРБ) в биохимическом анализе крови; наличие гастроэзофа-
геальной рефлюксной болезни (ГЭРБ), тяжелые соматические
заболевания;  беременность;  противопоказания  к  терапии,
применяемой в исследовании.

На предварительном этапе всем пациентам выполнено об-
щеклиническое  обследование,  которое  включало:  осмотр
ЛОР-органов, сбор анамнеза, обследование гастроэнтероло-
гом для исключения ГЭРБ, ревмопробы (АСЛО, РФ, СРБ), ди-
агностику  методом  Real-time  PCR  вирусных  инфекций  се-
мейств Herpesviridae и Papillomaviridae в соскобах со слизи-
стой оболочки ротоглотки, цитологическое исследование маз-
ка слизистой оболочки глотки. В ходе диагностики Real-time
PCR определялись следующие типы вирусных инфекций се-
мейств Herpesviridae и Papillomaviridae в соскобах со слизи-
стой оболочки ротоглотки: HSV-1 (Herpes simplex Virus 1 − ви-
рус  простого  герпеса  1-го  типа),  HSV-2  (Herpes  simplex
Virus 2 − вирус простого герпеса 2-го типа), EBV (EBV − вирус
Эпштейна – Барр), HCMV-5 (HCMV-5 − цитомегаловирусная
инфекция или герпесвирус человека 5-го типа), HHV-6 (HHV-
6 − герпесвирус человека 6-го типа), вирус папилломы чело-
века высокого, среднего и низкого онкогенного риска.

Соскобы со слизистой оболочки небных миндалин и за-
бор  материала  для  цитологического  исследования  мазка
слизистой оболочки глотки проводились следующим обра-
зом: при хроническом тонзиллите простой либо токсико-
аллергической  формы  I степени − с  поверхности  небных
миндалин, при катаральной форме хронического фарингита
− с участков наиболее выраженных изменений слизистой
оболочки ротоглотки (зоны гиперемии, отека и сосудистой
инъекции слизистой оболочки ротоглотки), при гипертро-
фической форме хронического фарингита − с гипертрофи-
рованных участков лимфоидной ткани глотки (лимфоидных
гранул  и/или  боковых  валиков  глотки).  Всем  пациентам
проведена субъективная оценка боли в горле по визуальной
аналоговой шкале (ВАШ). Каждый пациент оценивал выра-
женность  симптома  боли  в  горле  по  горизонтальной
10–балльной шкале, где 1 балл – наименее выраженная, а
10 баллов − максимально выраженная боль в горле (рис. 1). 
В ходе проведенного предварительного исследования
установлено, что у 141 пациента с хроническими воспали-
тельными заболеваниями ротоглотки обнаружены вирус-
ные инфекции семейств Herpesviridae и Papillomaviridae.
Все исследуемые пациенты (n=174) разделены на 3 группы:
Группа А. 72 пациента с хронической воспалительной па-
тологией ротоглотки (29 с хроническим тонзиллитом и 43 с
хроническим  фарингитом)  и  вирусными  инфекциями  се-
мейств Herpesviridae и Papillomaviridae получали специфиче-

РМЖ, 2016 № 21

Оториноларингология

Смежные проблемы

скую противовирусную (валацикловир 500 мг 2 раза в сутки,
10 дней) при герпесвирусной инфекции и иммуномодулирую-
щую терапию (аминодигидрофталазиндион натрия 25 мг суб-
лингвально 4 раза в сутки, 5 дней подряд, затем 10 дней через
день) при папилломавирусной инфекции, комбинированная
терапия проводилась при микстинфекции HSV+HPV.

Группа B. 69 пациентов с хронической воспалительной па-
тологией ротоглотки (28 с хроническим тонзиллитом простой
или токсико-аллергической формы I степени, и 41 с хрониче-
ским фарингитом гипертрофической или катаральной фор-
мы) и вирусными инфекциями семейств Herpesviridae и Papil-
lomaviridae получали стандартную терапию: при хроническом
тонзиллите − курс промывания лакун миндалин № 10 анти-
септическими  растворами,  при  хроническом  фарингите −
№ 10 комбинированный препарат для местного применения
лизоцим гидрохлорид 20 мг + пиридоксин гидрохлорид 10 мг. 
Группа С. 33 пациента с хронической воспалительной па-
тологией ротоглотки (14 с хроническим тонзиллитом простой
или токсико-аллергической формы I степени, и 19 с хрониче-
ским фарингитом гипертрофической или катаральной фор-
мы) и отрицательными результатами диагностики методом
PCR Real-time на вирусные инфекции семейств Herpesviridae и
Papillomaviridae получали стандартную терапию: при хрони-
ческом тонзиллите − курс промывания лакун миндалин № 10
антисептическими растворами, при хроническом фарингите
№ 10 комбинированный препарат для местного применения
лизоцим гидрохлорид 20 мг + пиридоксин гидрохлорид 10 мг. 
Осмотры ЛОР-органов проводились на 10, 20, 30-й день
от начала лечения. Субъективная оценка клинической кар-
тины проводилась по ВАШ (оценка синдрома боли в горле
по 10-балльной шкале) и по шкале оценки комплексного
уменьшения  симптомов  хронического  воспалительного
процесса глотки на 10-й день наблюдения (табл. 1).

Также после лечения была проведена диагностика мето-
дом Real-time PCR вирусных инфекций семейств Herpesviridae
и Papillomaviridae в соскобах со слизистой оболочки рото-
глотки и на 30-й день от начала лечения проводилось цитоло-
гическое исследование мазка слизистой оболочки глотки.

Результаты исследования и обсуждение
Анализ клинической картины в группе А. По результа-
там клинического обследования (фарингоскопия) на мо-
мент первичного осмотра (1-й день лечения) у всех паци-
ентов (100%) были характерные признаки хронического
тонзиллита  (простая  или  токсико-аллергическая  форма
I степени) или хронического фарингита (катаральная или
гипертрофическая форма). На 10-й день наблюдения при
фарингоскопии установлено: 

−  при  хроническом  тонзиллите  (n=29):  уменьшение
выраженности  признаков  Гизе,  Зака,  Преображенского,
уменьшение  или  отсутствие  казеозного  отделяемого  у
25 пациентов (86,21%); 
− при хроническом фарингите (n=43): уменьшение вы-
раженности инъекции сосудов слизистой оболочки глотки
при катаральной форме и уменьшение гипертрофии, гипе-
ремии лимфоидных гранул и боковых валиков глотки при
гипертрофической форме у 39 пациентов (90,70%).

При анализе данных субъективной оценки клинической
картины у пациентов группы А (n=72) по ВАШ (оценка боли
в горле) на первичном осмотре (до лечения) получены сле-
дующие данные: у 5 пациентов − 10 баллов, у 21 пациента −
9 баллов, у 18 пациентов − 8 баллов, у 27 пациентов − 7 бал-
лов, у 1 пациента − 6 баллов. После лечебных мероприятий
показатели боли в горле по ВАШ были следующие: у 2-х па-
циентов − 5 баллов, у 3-х пациентов − 4 балла, у 6 пациен-
тов − 3 балла, у 8 пациентов − 2 балла, у 8 пациентов −
1 балл, у 45 пациентов − 0 баллов. 
При анализе данных шкалы оценки комплексного умень-
шения симптомов хронического воспалительного процесса
глотки на 10-й день наблюдения в группе А получены следую-
щие результаты: 7 баллов (полное купирование симптомов) −
у 45 пациентов, 6 баллов (почти полное купирование симпто-
мов) − у 16 пациентов, 5 баллов (значительное уменьшение
выраженности симптомов) − у 5 пациентов, 4 балла (времен-
ное улучшение выраженности симптомов) − у 4-х пациентов,
3 балла (легкое улучшение) − у 2-х пациентов.
Анализ клинической картины в группе В. По результатам
клинического  обследования  (фарингоскопия)  на  момент
первичного  осмотра  (1-й  день  лечения)  у  всех  пациентов
(100%) были характерные признаки хронического тонзилли-

Таблица 1. Шкала оценки комплексного 
уменьшения симптомов хронического 
воспалительного процесса глотки

Категория

Баллы

Полное купирование симптомов
Практически полное купирование симптомов
Значительное уменьшение выраженности симптомов
Временное улучшение уменьшение выраженности 
симптомов
Легкое улучшение
Незначительное улучшение
Минимальное улучшение
Отсутствие улучшения

7
6
5

4

3
2
1
0

Минимальная

Умеренная

Сильная

Очень сильная

Максимальная

Рис. 1. Визуальная аналоговая шкала оценки выраженности боли в горле

РМЖ, 2016 № 21

1437

Смежные проблемы

ы
л
л
а
б

 
,

Ш
А
В

9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

8,03

7,91

7,82

0,89

2,59

1,94

до лечения

после лечения

до лечения

после лечения

до лечения

после лечения

Группа А

Группа В

Группа С

Рис. 2. Динамика среднего арифметического взвешенного значения
результатов субъективной оценки боли в горле до и после лечения в
группах А, B, С (1-й,10-й день исследования)

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

%

 
,

 

и
и
ц
к
е
ф
н
и
е
и
н
е
л
в
я
ы
В

77,78%

78,26% 76,81%

22,22%

13,89%

4,17%

21,74%

21,74%

до лечения

после 
лечения

до лечения

после
лечения

до лечения

после
лечения

до лечения

после
лечения

Herpesviridae

Papillomaviridae

Herpesviridae

Papillomaviridae

Группа А

Группа В

Рис. 3. Динамика результатов диагностики методом PCR Real-time 
в группах А и B

Оториноларингология

та  (простая  или  токсико-ал-
лергическая форма I степени)
или  хронического  фарингита
(катаральная или гипертрофи-
ческая  форма).  На  10-й  день
наблюдения при фарингоско-
пии установлено: 
−  при  хроническом  тон-
зиллите (n=28): уменьшение
выраженности признаков Ги-
зе,  Зака,  Преображенского,
уменьшение  или  отсутствие
казеозного  отделяемого  у
15 пациентов (53,57%); 
− при хроническом фарин-
гите (n=41): уменьшение выра-
женности  инъекции  сосудов
слизистой оболочки глотки при
катаральной  форме  и  умень-
шение  гипертрофии,  гипере-
мии лимфоидных гранул и бо-
ковых валиков глотки при ги-
пертрофической  форме 
у
24 па-циентов (58,54%).

При анализе данных субъ-
ективной  оценки  клиниче-
ской  картины  у  пациентов
группы  В  (n=69)  по  ВАШ
(оценка боли в горле) на пер-
вичном осмотре (до лечения)
получены  следующие  дан-
ные: у 5 пациентов − 10 бал-
лов, у 19 пациентов − 9 бал-
лов, у 16 пациентов − 8 бал-
лов, у 23 пациентов − 7 бал-
лов, у 6 пациентов − 6 бал-
лов.  После  лечебных  меро-
приятий  показатели  боли  в

%

 
,

й
и
н
е
н
е
м
з
и
е
и
н
е
л
в
я
ы
В

 

100

80

60

40

20

0

100,00%

100,00%

100,00%

100,00%

69,57%

65,22%

63,64%

45,45%

18,06%

13,89%

до лечения

после 
лечения

до лечения

после
лечения

до лечения

после
лечения

до лечения

после
лечения

до лечения

после
лечения

до лечения

после
лечения

0,00%

0,00%

неспецифические

цитологические

изменения эпителия

признаки

специфического
цитопатического
действия вирусов

неспецифические

цитологические

изменения эпителия

признаки

специфического
цитопатического
действия вирусов

неспецифические

цитологические

изменения эпителия

признаки

специфического
цитопатического
действия вирусов

Рис. 4. Динамики цитологической картины до и после лечения в группах А, В и С

Группа А

Группа В

Группа С

1438

РМЖ, 2016 № 21

Оториноларингология

горле по ВАШ были следующие: у 10 пациентов − 5 бал-
лов, у 12 пациентов − 4 балла, у 11 пациентов − 3 балла, у
16 пациентов − 2 балла, у 16 пациентов − 1 балл, у 4 па-
циентов − 0 баллов.
При анализе данных шкалы оценки комплексного умень-
шения симптомов хронического воспалительного процесса
глотки на 10-й день наблюдения в группе В получены следую-
щие результаты: 7 баллов (полное купирование симптомов)
− у 20 пациентов, 6 баллов (почти полное купирование симп-
томов) − у 12 пациентов, 5 баллов (значительное уменьшение
выраженности симптомов) − у 15 пациентов, 4 балла (вре-
менное улучшение выраженности симптомов) − у 15 пациен-
тов, 3 балла (легкое улучшение) − у 3-х пациентов, 2 балла
(незначительное улучшение) − у 2 пациента, 1 балл у 2-х па-
циентов.
Анализ клинической картины в группе С. По результатам
клинического обследования (фарингоскопия) на момент пер-
вичного осмотра (1-й день лечения) у всех пациентов (100%)
были характерные признаки хронического тонзиллита (простая
или токсико-аллергическая форма I степени) или хроническо-
го фарингита (катаральная или гипертрофическая форма). На
10-й день наблюдения при фарингоскопии установлено: 
−  при хроническом тонзиллите (n=14): уменьшение
выраженности  признаков  Гизе,  Зака,  Преображенского,
уменьшение  или  отсутствие  казеозного  отделяемого  у
10 пациентов (71,43%); 
− при хроническом фарингите (n=19): уменьшение вы-
раженности инъекции сосудов слизистой оболочки глотки
при катаральной форме и уменьшение гипертрофии, гипе-
ремии лимфоидных гранул и боковых валиков глотки при
гипертрофической форме у 14 пациентов (73,68%).

При анализе данных субъективной оценки клинической
картины у пациентов группы С (n=33) по ВАШ (оценка бо-
ли в горле) на первичном осмотре (до лечения) получены
следующие данные: у 3-х пациентов − 10 баллов, у 4 па-
циентов − 9 баллов, у 14 пациентов − 8 баллов, у 8 паци-
ентов − 7 баллов, у 4-х пациентов − 6 баллов. После ле-
чебных мероприятий показатели боли в горле по ВАШ бы-
ли следующие: у 2-х пациентов − 5 баллов, у 3-х пациен-
тов − 4 балла, у 8 пациентов − 3 балла, у 5 пациентов −
2 балла, у 8 пациентов − 1 балл, у 7 пациентов − 0 баллов.
При анализе данных шкалы оценки комплексного умень-
шения симптомов хронического воспалительного процесса
глотки на 10-й день наблюдения в группе С (n=33) получе-
ны следующие результаты: 7 баллов ( полное купирование
симптомов) - у 31 пациента, 6 баллов (почти полное купи-
рование симптомов) − у 2 пациентов. Среднее арифмети-
ческое  взвешенное  значение  результатов  субъективной
оценки шкалы боли в горле в группах А, B, С до и после
лечения представлено на рисунке 2.

Динамика  результатов  диагностики  методом  PCR  Real-
time в группе А. У 72 пациентов с хронической воспалитель-
ной патологией ротоглотки по результатам предварительной
диагностики методом PCR Real-time выявлены: вирусная ин-
фекция семейства Herpesviridae − у 56 пациентов (77,78%),
вирусная инфекция семейства Papillomaviridae − у 16 пациен-
тов (22,22%). По окончании курса лечения была проведена ди-
агностика методом PCR Real-time на 30-й день, по результа-
там которой установлены: вирусная инфекция семейства Her-
pesviridae − у 10 пациентов (13,89%), вирусная инфекция се-
мейства Papillomaviridae − у 3-х пациентов (4,17%).

Динамика  результатов  диагностики  методом  PCR  Real-
time в группе В. У 69 пациентов с хронической воспалитель-
ной патологией ротоглотки по результатам предварительной

РМЖ, 2016 № 21

Смежные проблемы

Оториноларингология

диагностики методом PCR Real-time выявлены: вирусная ин-
фекция семейства Herpesviridae − у 54 пациента (78,26%), ви-
русная инфекция семейства Papillomaviridae − у 15 пациентов
(21,74%). По окончании курса лечения была проведена диаг-
ностика методом PCR Real-time на 30-й день, по результатам
которой  установлены:  вирусная  инфекция  семейства  Her-
pesviridae − у 53 пациентов (76,81%), вирусная инфекция се-
мейства Papillomaviridae − у 15 пациентов (21,74%).

Динамика результатов ПЦР-диагностики вирусов в Re-
al-time в группах А и В представлена на рисунке 3. В груп-
пе А на фоне проведения специфической противовирус-
ной терапии была достигнута значимая доля элиминации
вирусов как у пациентов с Herpesviridae, так и в случаях
Papillomaviridae, в отличие от группы В, в которой элими-
нации вирусов не было получено. Обращает внимание вы-
сокая противовирусная эффективность валацикловира в
отношении вирусов семейства Herpesviridae, а также про-
тивовирусный  эффект  иммуномодулятора  аминодигид-
рофталазиндиона натрия в отношении Papillomaviridae. 

Анализ цитологической картины в группе А. На этапе
предварительной цитологической диагностики (до лече-
ния) установлено, что у пациентов с хронической воспали-
тельной патологией глотки и вирусными инфекциями се-
мейств Herpesviridae и Papillomaviridae выявлены неспе-
цифические цитологические изменения эпителия у 72 че-
ловек (100%) и специфическое цитопатическое действие
вирусов у 72 человек (100%). После проведенного лечения
неспецифические цитологические изменения эпителия вы-
явлены у 13 человек, (18,06%) и специфическое цитопати-
ческое действие вирусов − у 10 человек (13,89%). 
Анализ цитологической картины в группе B. На этапе
предварительной цитологической диагностики (до лече-
ния) установлено, что у пациентов с хронической воспали-
тельной патологией глотки и вирусными инфекциями се-
мейств Herpesviridae и Papillomaviridae выявлены неспе-
цифические цитологические изменения эпителия у 69 че-
ловек (100%) и специфическое цитопатическое действие
вирусов у 69 человек (100%). После проведенного лечения
неспецифические цитологические изменения эпителия вы-
явлены у 48 человек (69,57%) и специфическое цитопати-
ческое действие вирусов − у 45 человек (65,22%). 
Анализ цитологической картины в группе С (n=33). На
этапе предварительной цитологической диагностики (до
лечения) установлено, что у пациентов с хронической вос-
палительной патологией глотки выявлены неспецифиче-
ские цитологические изменения эпителия у 21 человека
(63,64%). После проведенного лечения неспецифические
цитологические изменения эпителия выявлены у 15 чело-
век (45,45%). 

Анализ  цитологической  картины  в  группах  А,  В  и  С

представлен на рисунке 4.

В результате проведения противовирусной терапии с при-
менением валацикловира и иммуномодулятора в группе А бы-
ло получено более выраженное уменьшение признаков неспе-
цифического и специфического цитопатического действия на
клетки эпителия ротоглотки, в отличие от групп В и С, что так-
же является следствием элиминации вирусов. Необходимо от-
метить, что применение иммуномодулятора аминодигидроф-
талазиндиона натрия (Галавит®) у пациентов группы А с Papil-
lomaviridae показало не только неспецифическое иммуномо-
дулирующее и противовоспалительное действие, но и сопро-
вождалость противовирусным эффектом. Известно, что пре-
парат обладает способностью повышать устойчивость орга-
низма к инфекции. Механизм его действия связан с возмож-

1440

ностью  изменять  функционально-метаболическую  актив-
ность фагоцитарных клеток (моноцитов/макрофагов, нейтро-
филов, естественных киллеров), нормализовывать антитело-
образование, опосредовано стимулировать выработку эндо-
генных  интерферонов.  В  случае  воспалительного  процесса
прием Галавита приводит к уменьшению активности макро-
фагов,  угнетая  синтез  цитокинов.  Благодаря  ослаблению
функции гиперактивированных макрофагов Галавит регули-
рует цикличность и степень воспалительных реакций, а также
уменьшает интоксикацию, связанную с воспалением.

Выводы 
1. У пациентов с хронической воспалительной патологи-
ей  ротоглотки  и  вирусными  инфекциями  семейств  Her-
pesviridae и Papillomaviridae при проведении специфической
противовирусной и иммуномодулирующей терапии отмече-
ны более высокие показатели эффективности лечения: кли-
ническое улучшение у 89,21% пациентов с хроническим тон-
зиллитом и у 90,70% пациентов с хроническим фарингитом
в сравнении с пациентами, получавшими стандартную тера-
пию, показатели эффективности лечения у которых: клини-
ческое улучшение у 53,57% пациентов с хроническим тон-
зиллитом и у 58,54% пациентов с хроническим фарингитом. 
2. У пациентов с хронической воспалительной патоло-
гией ротоглотки и вирусными инфекциями семейств Her-
pesviridae и Papillomaviridae, получавших стандартную те-
рапию, отмечается более тяжелое течение процесса (кли-
ническое улучшение у 53,57% пациентов с хроническим
тонзиллитом и у 58,54% пациентов с хроническим фарин-
гитом) в сравнении с пациентами без вирусных инфекций
семейств  Herpesviridae  и Papillomaviridae (клиническое
улучшение у 71,43% пациентов с хроническим тонзилли-
том и у 73,68% пациентов с хроническим фарингитом).

3. Средневзвешенное значение субъективной оценки па-
циентами боли в горле в группе А до лечения составило 8,03,
после проведенного лечения − 0,89, в группе B − 7,91 до лече-
ния и 2,59 после лечения и в группе С − 7,82 до лечения и 1,94
после лечения. Средневзвешенное значение оценки комплекс-
ного уменьшения симптомов воспалительного процесса глот-
ки в группе А составляет 6,36, в группе B − 5,25, в группе С −
6,94. Эти данные говорят о достоверной эффективности спе-
цифической терапии (группа А) в сравнении со стандартной
терапией (группа B) у пациентов с хронической воспалитель-
ной патологией ротоглотки, осложненной вирусными инфек-
циями семейств Herpesviridae и Papillomaviridae. 

4. Клиническая эффективность специфической противо-
вирусной и иммуномодулирующей терапии при хрониче-
ской воспалительной патологии ротоглотки, осложненной
вирусными инфекциями семейств Herpesviridae и Papillo-
maviridae, подтверждается положительной динамикой фа-
рингоскопической картины, результатами средневзвешен-
ных значений субъективной оценки боли в горле и шкалы
комплексного  уменьшения  симптомов  воспалительного
процесса глотки. Эти данные коррелируют с динамикой ви-
русологической (рис. 3) и цитологической картины (рис. 4):
отмечается значительное снижение выявляемости различ-
ных типов герпесвирусов, папилломавирусов, в цитологиче-
ской картине отмечаются менее выраженные цитопатиче-
ские явления.

Литература

1. Пальчун В.Т., Крюков А.И. Оториноларингология. М.: Литтерра, 1997 [Pal'chun
V.T., Kryukov A.I. Otorinolaringologiya. M.: Litterra, 1997 (in Russian)].
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2016 № 21

Оториноларингология

Смежные проблемы

Опыт лечения хронического аденоидита 
у детей дошкольного возраста

Профессор Г.В. Санталова, профессор Е.С. Гасилина 

ФГБОУ «Самарский государственный медицинский университет» МЗ РФ 

РЕЗЮМЕ
Заболевания органов лимфоглоточного кольца занимают 1-е место по распространенности среди всех ЛОР-заболеваний в детской оторинола-
рингологии. При хроническом аденоидите особо уязвимой является слизистая оболочка носа и глотки. Хроническое воспаление слизистой этих
областей приводит к снижению слуха, тугоухости, обострению хронических отитов, синуситов, отставанию ребенка в развитии, нарушению
функционального состояния различных органов и систем. Детоксикация и дренаж должны быть составной частью комплексной терапии любо-
го хронического воспаления. Применение антигомотоксических лекарственных средств (АГЛС) полностью отвечает этому требованию.
Цель работы: оценить эффективность лечения хронического аденоидита АГЛС и представить опыт применения некоторых из них (Мукоза ком-
позитум, Эуфорбиум композитум, Лимфомиозот) у детей дошкольного возраста. 
Материал и методы: проводилось ретро- и проспективное исследование в условиях детской поликлиники № 1 г. Самары. Под наблюдением нахо-
дились 80 детей в возрасте от 4-х до 6 лет с диагнозом «хронический аденоидит средней тяжести». Все дети были разделены на 2 группы: 1-я
группа – дети, получавшие в составе комплексной терапии АГЛС, и 2-я группа – контроля, получавшая стандартное лечение. 
Результаты исследования и их обсуждение: у детей, получавших АГЛС, неблагоприятные исходы наблюдались достоверно реже, чем у детей, по-
лучавших стандартное лечение. Также показаны значимая эффективность АГЛС при ОРВИ, снижение симптомов интоксикации у детей по кли-
ническим исходам. 
Выводы: комплексные гомеопатические препараты Мукоза композитум, Лимфомиозот, Эуфорбиум композитум показали хорошую переноси-
мость больными и хорошую совместимость с общепринятой терапией хронических аденоидитов. Кроме того, рассмотренную терапию можно
принять как альтернативу стандартной терапии хронического аденоидита средней степени тяжести у детей и рекомендовать для лечения дан-
ной патологии.
Ключевые слова: дети, дошкольный возраст, хронический аденоидит, детоксикация, дренаж, антигомотоксические лекарственные средства, Му-
коза композитум, Эуфорбиум композитум, Лимфомиозот.
Для цитирования: Санталова Г.В., Гасилина Е.С. Опыт лечения хронического аденоидита у детей дошкольного возраста // РМЖ. 2016. № 21.
С. 1441–1445.

ABSTRACT
The treatment of chronic adenoiditis in preschool children
Santalova G.V., Gasilina E.S.

Samara State Medical University

Waldeyer's ring disorders rank first among pediatric ENT diseases. Nasal and pharyngeal mucosa is the most susceptible structure in chronic tonsillitis.
Chronic inflammation of nasal and pharyngeal mucosa results in hearing loss, exacerbation of chronic otitis and sinusitis, developmental retardation, and
functional disorders of various organs and systems. Detoxification and drainage should be included into the complex treatment of any chronic inflammation.
Antihomotoxic agents meet these requirements.
Aim: to assess the efficacy of chronic adenoiditis treatment with antihomotoxic drugs and to summarize the experience with some of these agents (i.e., Mu-
cosa compositum, Euphorbium compositum, Lymphomyosot) in preschool children.
Patients and methods: retrospective and prospective studies enrolled 80 children aged 4-6 years with moderate chronic adenoiditis who were subdivided in-
to two groups. Study group received complex therapy including antihomotoxic drugs while controls received standard treatment.
Results: unfavorable outcomes were significantly less common in children who received antihomotoxic drugs than in children who received standard treat-
ment. In addition, antihomotoxic drugs were effective in acute respiratory infections and reduced intoxication symptoms (by clinical outcomes).
Conclusions: complex homeopathic remedies Mucosa compositum, Lymphomyosot, and Euphorbium compositum demonstrated good tolerability and com-
patibility with the standard treatment for chronic adenoiditis. They can be considered as an alternative to the standard therapy for moderate chronic ade-
noiditis in pediatric otorhinolaryngology and might be recommended for this condition.
Key words: children, preschool years, chronic adenoiditis, detoxification, drainage, antihomotoxic drugs, Mucosa compositum, Euphorbium compositum,
Lymphomyosot.
For citation: Santalova G.V., Gasilina E.S. The treatment of chronic adenoiditis in preschool children // RMJ. 2016. № 21. P. 1441–1445.

РМЖ, 2016 № 21

1441

Смежные проблемы

Оториноларингология

Введение
Неинфекционные заболевания имеют тенденцию к ро-
сту во всем мире [1]. Заболевания органов лимфоглоточно-
го кольца занимают 1-е место по распространенности среди
всех ЛОР-заболеваний в детской оториноларингологии. Для
хронического  аденоидита  характерно  затрудненное  про-
хождение воздуха через нос за счет разрастания гипертро-
фированной ткани миндалин. При этом блокируется носо-
вое дыхание, нарушается вентиляция, нормальная функция
глотки, возникают застойные явления в носу и придаточных
пазухах.  Развивается  хроническое  воспаление  слизистой
оболочки  носовой  полости,  скапливается  вязкая  слизь  в
просвете носа. Эти изменения приводят к гипоксии голов-
ного мозга и ухудшению общего состояния ребенка (упор-
ный рефлекторный кашель по ночам, трудное пробуждение
по утрам, не приносящий облегчения сон, головные боли). В
процессе прогрессирования болезни лимфоидные миндали-
ны постепенно полностью закрывают отверстия слуховых
труб, в результате чего снижается слух, появляется туго-
ухость, обостряются хронические отиты и синуситы. Ребе-
нок начинает отставать в развитии, плохо успевать в школе,
появляется задержка развития речи [2–5].

В настоящее время не вызывает сомнения тот факт, что
в  возникновение  хронического  воспаления  значимый
вклад вносят токсины, как эндогенного, так и экзогенного
происхождения, и, следовательно, необходима детоксика-
ция органов и выведение токсинов, что обеспечит ауторе-
гуляциию [6–9]. Столь же необходима и активация орга-
нов, отвечающих за дренаж, особенно если они вовлечены
в воспалительный процесс, как это происходит со слизи-
стыми оболочками при аденоидите [6, 10, 11]. У детей с
хроническими аденоидитами, как правило, в анамнезе от-
мечаются частые эпизоды острой респираторной инфек-
ции (ОРИ) [12, 13]. 

Подбирая патогенетическую терапию при хроническом
течении воспаления, целесообразно учитывать ведущие из-
менения в организме ребенка. Так, для регенерации слизи-
стых оболочек рекомендуется препарат Мукоза композитум,
который способен корригировать функциональные, органи-
ческие и дисбиотические нарушения во всех локусах слизи-
стой оболочки, независимо от очага поражения [14, 15]. Для
лечения детей с гиперплазией лимфоидной ткани показан
универсальный дренажный препарат Лимфомиозот [14, 15], с
целью восстановления слизистых оболочек носовой полости
и купирования симптомов острого воспаления может приме-
няться препарат Эуфорбиум композитум [14, 15]. 

Антигомотоксическая  терапия  отличается  высокой
клинической эффективностью, возможностью осуществ-
ления индивидуального подхода, практически полным от-
сутствием  противопоказаний  и  побочных  эффектов,
устойчивостью  и  длительностью  полученного  эффекта,
экологической целесообразностью, возможностью сниже-
ния дозы аллопатических препаратов, экономической це-
лесообразностью [16]. Большинство из указанных аспек-
тов антигомотоксического лечения полностью совпадают
с требованиями к фармакологическим препаратам и мето-
дам терапии, используемым в педиатрии. 

Учитывая рецидивирующий характер течения хрониче-
ских аденоидитов, нельзя исключить снижение способно-
сти организма к ауторегуляции. Именно в таких ситуациях
необходима  терапия,  базирующаяся  на  трех  основных
принципах гомотоксикологии: детоксикация, дренаж, им-
муномодуляция [14–17].

Цель  исследования:  оценить  эффективность  лече-
ния  хронического  аденоидита  антигомотоксическими
лекарственными средствами у детей дошкольного воз-
раста. 

Материал и методы исследования
Проводилось ретро- и проспективное исследование в
условиях детской поликлиники № 1 г. Самары. Под на-
блюдением  находились  80  детей  в  возрасте  от  4-х  до
6 лет с диагнозом «хронический аденоидит средней тя-
жести». 

Продолжительность болезни составляла 2,0±0,6 года.
Критериями включения пациентов в исследование были: 
• диагноз «хронический аденоидит»;
• средняя тяжесть заболевания;
• отсутствие признаков других инфекционных заболе-

ваний;

ния).

• завершенность случая (улучшение в результате лече-

Пациенты наблюдались в 2-х группах.
I группа – дети, получавшие в составе комплексной те-
рапии  антигомотоксические  лекарственные  средства
(АГЛС);

II группа – дети, получавшие стандартное лечение.
В анамнезе жизни детей обеих групп отмечены такие
отягощающие  факторы,  как  искусственное  вскармлива-
ние,  однообразное  (в  основном  углеводистое)  питание,
диатезы (в основном аллергического типа), переохлажде-
ния, аллергии.

Изучалась  эффективность  антигомотоксических  ле-
карственных средств (АГЛС): Мукоза композитум, Лимфо-
миозот, Эуфорбиум композитум в комплексной терапии
хронического аденоидита у детей по сравнению с эффек-
тивностью общепринятых методов терапии (местное лече-
ние антимикробными и противовоспалительными препа-
ратами в виде капель и спреев местно, антигистаминные
препараты, физиотерапевтические процедуры) с учетом
возможности развития осложнений.

Препарат Мукоза композитум назначался по 0,5 ампулы
внутримышечно 2 раза в неделю в течение 5 нед. Препарат
Эуфорбиум  композитум  С  назначался  в  виде  спрея,
1–2 впрыскивания 3–5 раз в день в периоды обострений и
при ОРВИ. Препарат Лимфомиозот назначался внутрь по
6–8 капель, в 100 мл воды, 3 раза в день в течение 30 дней.
Основным критерием оценки эффективности терапии
служили клинически значимые результаты лечения (кли-
нические исходы – КИ). Выбор КИ основывался на оценке
клинической картины болезни.

Изучаемые клинические исходы
«Наличие затрудненного носового дыхания за счет за-

ложенности и отделяемого из носа» (1)

«Наличие ночного кашля» (2)
«Наличие храпа во время ночного сна» (3)
«Наличие заложенности в обоих ушах без потери слуха» (4)
«Наличие длительного (до 2-х недель) субфебрилите-

та – 37,7 °С» (5)

«Наличие частых острых респираторно-вирусных инфек-

ций (каждые 2 мес.) с осложнениями в виде туботита» (6)

«Наличие симптомов интоксикации (снижение аппети-
та, быстрая утомляемость и общая слабость, беспокойный
сон)» (7)

«Наличие гнойного отделяемого из носовых ходов во

время ОРВИ» (8). 

1442

РМЖ, 2016 № 21

Оториноларингология

Смежные проблемы

Подробнее КИ представлены в таблице 1. 
Рассчитывались ключевые показатели вмешательства:
ЧИЛ – частота исходов в группе лечения. Рассчитыва-
ли по формуле А/(А+В), где А – количество пациентов с

Таблица 1. Сводная таблица сопряженности. Коли-
чество больных с отрицательным и положительным
результатом лечения в изучаемых группах

I группа (n=40)

–

+

II группа (n=40)

–

+

9

21

29

29

31

36

34

34

33

11

11

Исход «Наличие затрудненного носового дыхания за счет заложенно-
сти и отделяемого из носа» (1)
7
Исход «Наличие ночного кашля» (2)
6
Исход «Наличие храпа во время ночного сна» (3)
6
Исход «Наличие заложенности в обоих ушах без потери слуха» (4)
4
Исход «Наличие длительного (до 2-х недель) субфебрилитета –
37,7 °С» (5)
3
Исход «Наличие частых острых респираторно-вирусных инфекций
(каждые 2 мес.) с осложнениями в виде туботита» (6)
7
Исход «Наличие симптомов интоксикации (снижение аппетита, бы-
страя утомляемость и общая слабость, беспокойный сон)» (7)
4
Исход «Наличие гнойного отделяемого из носовых ходов во время
ОРВИ» (8)
8

19

18

23

25

37

37

36

32

22

17

33

15

7

наличием изучаемого исхода, В – количество пациентов с
отсутствием изучаемого исхода;

ЧИК – частота исходов в группе сравнения. Рассчиты-
вали по формуле С/(С+D), где С – количество пациентов с
наличием изучаемого исхода, D – количество пациентов с
отсутствием изучаемого исхода;

ОР – относительный риск (отношение рисков) – соот-
ношение частоты изучаемых исходов среди больных, под-
вергавшихся воздействию лекарственного препарата. Рас-
считывали по формуле ЧИЛ /ЧИК. Позволяет определять
степень связи между воздействием лекарства и изучаемым
исходом. При ПОП (повышение относительной пользы −
относительное увеличение частоты благоприятных исхо-
дов в группе лечения по сравнению с контрольной груп-
пой; рассчитывается как (ЧИЛ −ЧИК)/ЧИК, приводится с
95% ДИ) ≥1,0 – высокая вероятность исхода в результате
лечения. При ПОП<1,0 вероятность исхода снижается;

ЧБНЛ – число больных, которых необходимо лечить
определенным  препаратом,  чтобы  получить  (или  пред-
отвратить) изучаемый исход у одного больного. Рассчиты-
вали по формуле 1/ЧИЛ-ЧИК;

ДИ – доверительный интервал. Отражает ошибку вы-
борки. 95% доверительный интервал показывает, что су-
ществует 95% вероятность того, что при повторном экспе-
рименте получится первоначальная величина;

ОШ – отношение шансов. Показывает, во сколько раз
вероятность изучаемого исхода в основной группе выше
(или ниже), чем в группе сравнения. Рассчитывали по фор-
муле (А/В)/(С/D). ОШ<1 соответствует низкой вероятно-
сти.  ОШ>1  соответствует  высокой  вероятности.  ОШ=1
означает такой же, как и в группе сравнения, результат.

Эффективность вмешательства оценивалась при помо-

щи таблиц сопряженности [18–20] (см. табл. 1). 

Рис. 1. Ключевые показатели оценки эффективности вмешательства в группе пациентов, получавших
АГЛС (I), в сравнении с группой пациентов, получавших стандартную терапию (II)

РМЖ, 2016 № 21

1443

Смежные проблемы

Оториноларингология

Для  объективизации  оценки  эффективности  лечения
использованы методологические стандарты доказательной
медицины. Значимость различий связи двух признаков в
группах обследуемых рассчитывалась непараметрически-
ми методами с критерием χ2 [18, 19, 20]. 

Результаты исследования и их обсуждение
Ключевые показатели вмешательства представлены в

таблице 2 и на рисунке 1.

Анализ исходов 1–5
По исходам 1–5 получены близкие по значимости ре-
зультаты. Поэтому приводим групповой анализ эффектив-
ности АГСТЛ по данным исходам.

Как видно из приведенной таблицы и рисунка, у детей,
получавших АГЛС, неблагоприятные исходы наблюдались
достоверно  реже,  чем  в  группе  пациентов,  получавших
стандартное лечение. Показатели ЧИЛ по всем КИ колеба-
лись в пределах от 8,5% до 17,5%, в то время как значения
ЧИК находились в интервале 52,5–77,5%. Достоверность
статистических  различий  подтверждается  значениями
критерия χ2 и величиной р. Снижение абсолютного риска и
соответствующее значение ЧБНЛ в исходах 1–5 равно 2
при ДИ 0–9, что означает, что у каждого 3-го больного при
лечении АГЛС можно ожидать положительного результата
лечения. Показатель ОР (0,10–0,23 при ДИ 0,03–0,44) по-
казывает более низкую вероятность неблагоприятных ис-
ходов в основной группе пациентов, т. к. он значительно
ниже единицы. ОШ 0,06–0,19 (ДИ 0,02–0,21; 0,06–0,51)
достоверно (р≤0,005) показывает, что риск возникновения
неблагоприятного исхода при лечении АГЛС уменьшается
в различных КИ в 5–12 раз. 

Таким  образом,  показана  значимая  эффективность
АГЛС при ОРВИ у детей по КИ: «Наличие затрудненного
носового дыхания за счет заложенности и отделяемого из
носа» (1); «Наличие ночного кашля» (2); «Наличие храпа во
время ночного сна» (3); «Наличие заложенности в обоих
ушах без потери слуха» (4); «Наличие длительного (до 2-х
недель) субфебрилитета – 37,7 °С» (5). 

Анализ исхода 7
По исходу «Наличие симптомов интоксикации» (7) можно
отметить самую высокую эффективность применения АГЛС.
Положительный результат был получен в 90% случаев (10% –
отрицательный). В группе сравнения только у 17,5% детей
был  получен  положительный  результат  лечения  (χ2–39,4;
р=0,0005 – разность статистически достоверна).

Показатель ОР был значимо ниже единицы (0,12 при
ДИ 0,04–0,29), что свидетельствовало о самой низкой ве-
роятности развития неблагоприятного исхода при исполь-
зовании этих препаратов. Значения показателя ОШ много
ниже единицы (ОШ–0,02 при ДИ 0,01–0,10) свидетель-
ствуют  о  том,  что  риск  реализации  интоксикационного
синдрома при применении АГЛС уменьшается в 50 раз.

Число больных, которых необходимо лечить для того,
чтобы предотвратить развитие одного неблагоприятного
исхода, было равно 1 (ДИ 0–5), это означает, что благо-
приятный исход наблюдается у каждого второго больного,
и  свидетельствует  о  высокой  эффективности  АГЛС  при
данном заболевании. Обращают на себя внимание узкие
границы ДИ показателя ЧБНЛ, что подтверждает высокую
клиническую и статистическую значимость. 

Высокая эффективность АГЛС в отношении интоксика-
ционного синдрома обусловлена, по всей видимости, на-

Таблица 2. Ключевые показатели оценки эффективности вмешательства в группе пациентов, получав-
ших АГЛС (I), в сравнении с группой пациентов, получавших стандартную терапию (II) 

Группы 
сравнения

ЧИЛ (%) А/А+В ЧИК (%) С/С+D

ОР (ДИ 95%)

ЧИЛ/ЧИК

ЧБНЛ (ДИ 95%)
1/ЧИЛ –ЧИК

ОШ (ДИ 95%)
(А/В)/(С/D)

Исход «Наличие затрудненного носового дыхания за счет заложенности и отделяемого из носа» (1)

Группы I и II 

17,5

Исход «Наличие ночного кашля» (2)

Группы I и II

15,0

77,5

72,5

Исход «Наличие храпа во время ночного сна» (3)

Группы I и II

15,0

72,5

0,23

(0,11–0,44)

0,21

(0,09–0,43)

0,21

(0,09–0,43)

Исход «Наличие заложенности в обоих ушах без потери слуха» (4)
0,10

Группы I и II

10,0

52,5

(0,03–0,37)

2 (1,7) (1–9)

2 (1,72) (1–9)

2 (1,72) (1–9)

2 (2,35) (0,5–7)

Исход «Наличие длительного (до 2-х недель) субфебрилитета – 37,7 °С» (5)

Группы I и II

8,5

55,0

0,14

(0,03–0,41)

2 (2,13) (0–8)

0,06

(0,02–0,21)

0,07

(0,02–0,23)

0,07

(0,02–0,23)

0,19

(0,06–0,51)

0,07

(0,01–0,28)

χ2

26,5

24,6

24,6

14,9

18,9

р

0,0005

0,0005

0,0005

0,0007

0,0005

Исход «Наличие частых острых респираторно-вирусных инфекций (каждые 2 мес.) с осложнениями в виде туботита» (6)

Группы I и II

17,5

42,5

0,41

(0,17–0,92)

4 (4,0) (2–8)

0,29

(0,09–0,89)

4,82

0,03

Исход «Наличие симптомов интоксикации (снижение аппетита, быстрая утомляемость и общая слабость, беспокойный сон)» (7)

Группы I и II

10,0

82,5

0,12

(0,04–0,29)

1 (1,4) (0–5)

Исход «Наличие гнойного отделяемого из носовых ходов во время ОРВИ» (8)

Группы I и II

20,8

37,5

0,53

(0,23–1,18)

6 (5,56) (4–13)

0,02

(0,01–0,10)

0,42

(0,14–1,26)

39,4

2,2

0,0005

0,14

1444

РМЖ, 2016 № 21

Оториноларингология

Смежные проблемы

личием в схеме препарата Лимфомиозот с выраженным
дренажным механизмом. 

Анализ исходов 6 и 8
Сравнение эффективности терапии АГЛС и стандартно-
го лечения по КИ «Наличие частых ОРВИ с осложнениями
в виде туботита» (6) и «Наличие гнойного отделяемого из
носовых ходов во время ОРВИ» (8) показало, что в целом
эффективность применения АГЛС по КИ6 и КИ8 ниже, чем
при других КИ. Показатели ОР (0,41 при ДИ 0,17–0,92 для
КИ6; 0,53 при ДИ 0,23–1,18 для КИ8) и ОШ (0,29 при ДИ
0,09–0,89 для КИ6; 0,42 при ДИ 0,14–1,26 для КИ8) выше,
чем при других исходах. То есть вероятность реализации
гнойных осложнений при использовании АГЛС снижается
только в 2,5–3,0 раза. Для предотвращения развития од-
ного отрицательного исхода нужно лечить 4-х пациентов
для КИ6 и 6 пациентов − для КИ8, что значимо больше,
чем при других исходах. 
Показано отсутствие значимых различий по ключевым
показателям  вмешательства  (χ²=4,82  и  2,2;  р=0,03  и
0,14  – разность статистически недостоверна). 

Эффективность рассматриваемых схем лечения в отно-
шении синдромов «наличие частых ОРВИ с осложнениями
в виде туботита» и «наличие гнойного отделяемого из но-
совых ходов во время ОРВИ» можно оценить как равную,
что, возможно, связано с отсутствием прямого противо-
бактериального действия у рассматриваемых АГЛС. 

Выводы
Данное исследование показало, что применение АГЛС
совместно с общепринятой терапией хронических аденои-
дитов можно считать эффективным.

Использованные  АГЛС  (Мукоза  композитум,  Лимфо-
миозот, Эуфорбиум композитум) хорошо переносились,
не имели побочных реакций. 

АГЛС в данном исследовании способствовали дезин-
токсикации, что дает возможность не применять дополни-
тельное лечение с этой целью.

Комплексные гомеопатические препараты Мукоза ком-
позитум, Лимфомиозот, Эуфорбиум композитум можно
рассматривать как альтернативу стандартной терапии хро-
нического аденоидита средней степени тяжести у детей и
рекомендовать для лечения данной патологии.

Литература

1.  Неинфекционные  заболевания:  докладная  записка  [Электронный  ресурс].
http://www.who.int/mediacentre/tactsheets/ts355/en/ (дата обращения: 06.11.2016).
2. Карпова Е.П., Тулупов Д.А. Хронический аденоидит у детей. Пособие для врачей.
М., 2009. 53 с. [Karpova E.P., Tulupov D.А. KHronicheskij adenoidit u detej. Posobie
dlya vrachej. M., 2009. 53 s. (in Russian)].
3. Маккаев Х.М. Хронический аденотонзиллит у детей как проблема педиатрии и
детской оториноларингологии // Российский вестник перинаталогии и педиатрии.
Приложение. 2002. С. 7–11 [Makkayev Kh.M. Khronicheskiy adenotonzillit u detey kak

problema pediatrii i detskoy otorinolaringologii // Rossiyskiy vestnik perinatalogii i pe-
diatrii. Prilozheniye. 2002. S. 7–11. (in Russian)].
4. Смит А. , Лишайд Д. Детоксикация и дренаж // Биологическая медицина. 2016.
№ 2. С. 12–20 [Smit A., Lishayd D. Detoksikatsiya i drenazh // Biologicheskaya meditsi-
na. 2016. № 2. S. 12–20 (in Russian)].
5. Пономарева Л.И. Формирование здоровья часто болеющих детей дошкольного и
младшего школьного возраста с различными состояниями лимфоидной ткани но-
соглотки: дис. … канд. мед. наук. Смоленск, 2012. 138 с. [Ponomareva L.I. Formirova-
nie zdorov'ya chasto boleyushhikh detej doshkol'nogo i mladshego shkol'nogo vozrasta
s razlichnymi sostoyaniyami limfoidnoj tkani nosoglotki: dis. … kand. med. nauk. Smo-
lensk, 2012. 138 s. (in Russian)].
6. Долинина Л.Ю., Лесонина С.П. Значение детоксикационной (дренажной) терапии
в лечении аллергических заболеваний у детей // Биологическая медицина. 2010.
№ 2. С. 55–58 [Dolinina L.YU., Lesonina S.P. Znachenie detoksikatsionnoj (drenazhnoj)
terapii v lechenii allergicheskikh zabolevanij u detej // Biologicheskaya meditsina. 2010.
№ 2. S. 55–58 (in Russian)].
7. Богомильский М.Р., Гаращенко Т.И., Шишмарева Е.В. Элиминационная терапия в
лечении аденоидита у детей с острым синуситом // Вестник оториноларингологии.
2004. № 4. С. 46–49 [Bogomil'skij M.R., Garashhenko T.I., SHishmaryova E.V. EHlimi-
natsionnaya terapiya v lechenii adenoidita u detej s ostrym sinusitom // Vestnik otori-
nolaringologii. 2004. № 4. S. 46–49 (in Russian)].
8. Круговская Н.Л. Элиминационная терапия при аллергическом аденоидите у де-
тей  // Вестник оториноларингологии.2008. № 3. С. 32–34 [Krugovskaya N.L. EHlimi-
natsionnaya terapiya pri allergicheskom adenoidite u detej // Vestnik otorinolaringolo-
gii.2008. № 3. S. 32–34. (in Russian)].
9. Крюков А.И. и др. Лечебно-диагностические критерии выбора метода лечения аде-
ноидных вегетаций, как очаг хронической инфекции в детском возрасте // Вестник
оториноларингологии. 2008. № 3. С. 29–31 [Kryukov А.I. i dr. Lechebno–diagnosticheskie
kriterii vybora metoda lecheniya adenoidnykh vegetatsij, kak ochag khronicheskoj infektsii
v detskom vozraste // Vestnik otorinolaringologii.2008. № 3. S. 29–31 (in Russian)].
10. Ramadan HH. Pediatric sinusitis: update // J. Otolaryngol. 2005. Vol. 34(suppl1).
S 14–S17.
11. Alho OP. Viral infections and susceptibility to recurrent sinusitis // Curr Allergy
Asthma Rep. 2005. Vol. 5(6). Р. 477–481.
12. Борзов Е.В. Аденоиды // Детская оториноларингология (в 2 томах) Т. 1. / под
ред. Богомильского М.Р., Чистяковой В.Р. 2005. С. 296–298 [Borzov E.V. Аdenoidy //
Detskaya otorinolaringologiya (v 2 tomakh) T.1. / pod red. Bogomil'skogo M.R., CHi-
styakovoj V.R. 2005. S. 296–298 (in Russian)].
13. Chonmaitree T., Revai K., Grady J.J. et al. Viral upper respiratory tract infection and
otitis  media  complication  in  young  hildren  //  Clin.  Infect.  Dis.  2008.  Vol.  46(6).
Р. 815–823.
14. Гохман Е. Патогенез и терапия инфекционных заболеваний с точки зрения гомо-
токсикологии // Homotoxin – Journal. 1980. Vol. 4. P. 84–91 [ (Gokhman E. Patogenez
i terapiya infektsionnykh zabolevanij s tochki zreniya gomotoksikologii // Homotoxin –
Journal. 1980. Vol. 4. P. 84–91 (in Russian)].
15.  Коновалов  В.Ю.,  Елагина  И.Е.  Гомеопатическая  терапия  ОРВИ  у  детей  //
Лечащий врач. 2001. № 10. С. 23–29 [Konovalov V.YU., Elagina I.E. Gomeopatic-
heskaya terapiya ORVI u detej // Lechashhij vrach. 2001. № 10. S. 23–29 (in Rus-
sian)]. 
16. Smit A., O’Byrne A., Van Brandt B. et al. The three pillars of antihomotoxic treatment.
In: Smit A., O’Byrne A., Van Brandt B., Bianchi I., K stermann K. Introduction to Bioregu-
latory Medicine. Stuttgart., Germany: Thieme; 2009. Р. 149–143.
17. Бириессер Х., Кляйн П., Вайзер М. Сравнительное исследование препарата Цель
Т и селективного ингибитора ЦОГ–2 при остеопорозе коленного сустава // Биоло-
гическая медицина. 2016. № 2. С. 21–23 [Biriesser KH., Klyajn P., Vajzer M. Sravni-
tel'noe issledovanie preparata TSel' T i selektivnogo ingibitora TSOG–2 pri osteoporo-
ze kolennogo sustava // Biologicheskaya meditsina. 2016. № 2. S. 21–23. (in Russian)]
18. Хенеган К. Доказательная медицина. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2011. 144 с. [KHenegan
K. Dokazatel'naya meditsina. M.: GEHOTАR-Media, 2011. 144 s. (in Russian)].
19. Шпигель А.С., Грешнова З.А. Терапевтические эффекты Траумель С при лечении
келоидных рубцов // Биологическая медицина. 2010. № 1. С. 30–37 [SHpigel' А.S.,
Greshnova Z.А. Terapevticheskie ehffekty Traumel' S pri lechenii keloidnykh rubtsov //
Biologicheskaya meditsina. 2010. № 1. S. 30–37 (in Russian)].
20. Котельников Г.П., Шпигель А.С. Доказательная медицина. Научно обоснованная
медицинская практика: монография. Изд. 2–е, перераб. и доп. М.: ГЭОТАР-Медиа,
2012. 242 с. [Kotel'nikov G.P., SHpigel' А.S. Dokazatel'naya meditsina. Nauchno ob-
osnovannaya meditsinskaya praktika. Dokazatel'naya meditsina. Nauchno obosnovan-
naya meditsinskaya praktika: monografiya. Izd. 2-e, pererab. i dop. M.: GEHOTАR-Мedia,
2012. 242 s. (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 21

1445

а
м
а
л
к
е
Р

Оториноларингология

Смежные проблемы

Концепция комплексного подхода к диагностике
и лечению больных с оториносинусогенными
гнойно-воспалительными внутричерепными
осложнениями в современных условиях

Член-корр. РАН Ю.К. Янов 1, к.м.н. А.А. Кривопалов 1, профессор А.Ю. Щербук 2, 
А.Н. Рубин 2, Н.А. Тузиков 3

1 ФГБУ «СПбНИИ уха, горла, носа и речи» МЗ РФ
2 ФГБОУ ВПО «СПбГУ» 
3 ГБУЗ «Городская поликлиника № 32»

РЕЗЮМЕ
Рост частоты оториносинусогенных гнойно-воспалительных внутричерепных осложнений (ВЧО) в субъектах Российской Федерации, а также
больничной летальности при данной патологии определяет актуальность настоящего исследования.
Цель исследования: выявление предоперационных и интраоперационных предикторов летальности у пациентов с оториносинусогенными гной-
но-воспалительными ВЧО и оценка эффективности предложенного алгоритма оказания медицинской помощи больным данной категории.
Материал и методы: в исследование было включено 303 пациента (199 (65,68%) мужчин и 104 (34,32%) женщины) в возрасте от 15 до 85 лет
(39,3±17,4 года в среднем), оперированных по поводу оториносинусогенных гнойно-воспалительных ВЧО на базе многопрофильных стационаров
субъектов РФ за период 2000–2014 гг. Разработанный авторами алгоритм оказания медицинской помощи данной категории больных был ис-
пользован в лечении 81 (26,7%) пациента. С целью выявления предикторов летальности были проанализированы различные предоперационные (де-
мографические, социальные, организационные, лечебно-диагностические) и операционные факторы, а также проведена оценка эффективности
предложенной концепции. Был выполнен анализ медико-организационной и клинической информации на всех уровнях оказания медицинской помо-
щи больным с оториносинусогенными гнойно-воспалительными внутричерепными осложнениями: первичной медицинской помощи, специализи-
рованной и реабилитационной помощи.
Результаты: множественный логистический регрессионный анализ предикторов летальности больных с оториносинусогенными гнойно-воспа-
лительными ВЧО показал именно на предоперационном этапе наибольшее количество факторов, влияющих на исход лечения, в т. ч. ошибок, по-
влекших удлинение предоперационного периода и увеличение риска неблагоприятного исхода. Практическое применение авторской концепции
статистически достоверно снижало вероятность больничной летальности.
Вывод: разработка и применение алгоритма лечебно-диагностической помощи больным с оториносинусогенными гнойно-воспалительными ВЧО
позволят минимизировать многочисленные ошибки как в организации медицинской помощи, так и в лечебно-диагностическом процессе.
Ключевые слова: оториноларингологическая специализированная помощь, нейрохирургическая специализированная помощь, оториносинусоген-
ные внутричерепные осложнения, алгоритм медицинской помощи.
Для цитирования: Янов Ю.К., Кривопалов А.А., Щербук А.Ю. и др. Концепция комплексного подхода к диагностике и лечению больных с оторино-
синусогенными гнойно-воспалительными внутричерепными осложнениями в современных условиях // РМЖ. 2016. № 21. С. 1447–1455.

ABSTRACT
Complex approach to the diagnosis and treatment of otorhinosinusogenic pyoinflammatory intracranial complications: state-of-the-art
Yanov Yu.K.1, Krivopalov A.A.1, Shcherbuk A.Yu.2, Rubin A.N.2, Tuzikov N.A.3

1 St. Petersburg Research Institution of Ear, Throat, Nose, and Speech
2 St. Petersburg State University
3 City Outpatient Department No. 32, St. Petersburg

The importance of the study is determined by an increased rate of otorhinosinusogenic pyoinflammatory intracranial complications in Russia as well as by
high hospital mortality from these conditions.
Aim: to identify preoperative and intraoperative lethality predictors in otorhinosinusogenic pyoinflammatory intracranial complications and to evaluate the
efficacy of a novel care management algorithm.
Patients and methods: a total of 303 patients (199 men and 104 women, 65.68% vs. 34.32%) aged 15-85 (on average, 39.3±17.4 years) were included in the
study. These patients underwent surgeries for otorhinosinusogenic pyoinflammatory intracranial complications in Russia between 2000 and 2014. The au-
thors developed care management algorithm which was applied in 81 patients (26.7%). Both preoperative (demographic, social, organizational, treatment-
and-diagnostic) and intraoperative factors were analyzed to identify lethality predictors. The efficacy of this approach was assessed as well. We analyzed
medical organizational and clinical data on care management in otorhinosinusogenic pyoinflammatory intracranial complications at every level, i.e., primary
health care, expert care, and rehabilitation.

РМЖ, 2016 № 21

1447

Смежные проблемы

Оториноларингология

Results: multiple logistic regression analysis of lethality predictors in otorhinosinusogenic pyoinflammatory intracranial complications revealed that it is pre-
operative factors that affecting treatment outcomes. Among them are errors which resulted in long pre-op period and increased risk of unfavorable outcome.
Authors’ care management algorithm significantly reduced the risk of hospital mortality.
Conclusions: care management algorithm for otorhinosinusogenic pyoinflammatory intracranial complications minimizes numerous errors in medical care
organization and treatment diagnostic process.
Key words: specialized ENT care, specialized neurosurgical care, otorhinosinusogenic intracranial complications, care management algorithm.
For citation: Yanov Yu.K., Krivopalov A.A., Shcherbuk A.Yu. et. al. Complex approach to the diagnosis and treatment of otorhinosinusogenic pyoinflammato-
ry intracranial complications: state-of-the-art // RMJ. 2016. № 21. P. 1447–1455.

Введение
Устойчивая тенденция роста частоты оториносинусо-
генных гнойно-воспалительных ВЧО в субъектах Россий-
ской  Федерации,  а  также  больничной  летальности  при
данной  патологии  определяет  актуальность  настоящего
исследования [1, 2].

Цель исследования: выявление предоперационных и
интраоперационных предикторов летальности у пациентов
с оториносинусогенными гнойно-воспалительными ВЧО и
оценка эффективности предложенного алгоритма оказа-
ния медицинской помощи больным данной категории.

Материал и методы
В  исследование  было  включено  303  пациента  (199
(65,68%) мужчин и 104 (34,32%) женщины) в возрасте от
15 до 85 лет (39,3±17,4 года в среднем), оперированных
по поводу оториносинусогенных гнойно-воспалительных
ВЧО на базе многопрофильных стационаров субъектов РФ
за период 2000–2014 гг. К старшей возрастной группе (бо-
лее 60 лет) был отнесен 41 (13,53%) пациент. Группу тру-
доспособного населения составили 180 (59,40%) пациен-
тов. К возрастной группе до 24 лет отнесено 82 (27,06%)
пациента. У 177 (58,42%) пациентов наблюдались отоген-
ные ВЧО, у 100 (33,0%) – риносинусогенные, 26 (8,58%)
пациентов оперированы по поводу ВЧО смешанного гене-
за. Острый характер инфекционного процесса имел место
у 152 (50,16%) больных, хронический – у 139 (45,87%), со-
четание острого и хронического процесса – у 12 (3,96%)
больных. Сопутствующая патология в виде фоновых ин-
фекций, неврологической, психоневрологической и сома-
тической патологии выявлена у 233 (76,89%) пациентов.
Подробная демографическая, этиологическая и клиниче-
ская характеристика пациентов представлена в таблице 1.
Характеристика алгоритма оказания медицин-
ской помощи пациентам с оториносинусогенными гной-
но-воспалительными ВЧО представлена на рисунке 1. На-
стоящий алгоритм предназначен для улучшения диффе-
ренциальной диагностики изучаемой патологии на этапах
организации медицинской помощи, улучшения качества
лечебно-диагностической помощи на уровне многопро-
фильного специализированного стационара. В рамках на-
стоящего исследования данный алгоритм послужил осно-
вой организации процесса лечения 81 (26,7%) пациента. 

Выполнен анализ медико-организационной и клиниче-
ской информации на всех уровнях оказания медицинской
помощи больным с оториносинусогенными гнойно-воспа-
лительными внутричерепными осложнениями: первичной
медицинской помощи, специализированной и реабилита-
ционной помощи.

1448

На первичном медико-санитарном этапе помощь па-
циенту оказывалась в лечебно-профилактических учреж-
дениях доврачебной и первичной медицинской помощи,
во врачебных амбулаториях, участковых и районных по-
ликлиниках врачами-терапевтами, врачами общей прак-
тики, врачами-специалистами, медицинскими сотрудника-
ми линейных и специализированных бригад скорой меди-
цинской помощи. В целях оптимизации диагностики из-
учаемой патологии на данном этапе основные дифферен-
циальные симптомы заболевания объединены в 3 группы: 

– I – оториноларингологические;
– II – неврологические;
– III – общеклинические.
Для постановки первичного диагноза оториносинусо-
генного  гнойно-воспалительного  ВЧО  необходимо  вы-
явление у больного при обследовании одного и более кри-
териев  (симптомов)  из  каждой  клинической  группы
(см. рис. 1). При тяжелом состоянии больного выполняли
неотложные лечебные мероприятия, включающие обес-
печение  адекватной  вентиляции  легких  и  оксигенации,
поддержание стабильной системной гемодинамики. При
установленном первичном диагнозе осложненного тече-
ния  инфекционно-воспалительного  заболевания  осу-
ществляли раннее начало эмпирической антибактериаль-
ной терапии: болюсное внутривенное введение 500 мг ле-
вофлоксацина или 2 г цефтриаксона в комбинации с ами-
кацином и метронидазолом.

На специализированном этапе помощь больным ока-
зывали в стационарных условиях. При поступлении боль-
ного  в  участковый,  районный  или  городской  стационар
оказывали экстренную лечебно-диагностическую помощь
и осуществляли эвакуацию больного в многопрофильный
стационар специализированного уровня. Транспортиров-
ку больного осуществляли наземным и санитарно-авиа-
ционным транспортом в сопровождении врача. В случаях
проведения  искусственной  вентиляции  легких  (ИВЛ),  а
также  при  нарушении  сознания,  больного  сопровождал
врач-реаниматолог для своевременной оценки изменения
его состояния и проведения неотложных лечебных меро-
приятий. Медицинская бригада, осуществлявшая транс-
портировку больного в медицинскую организацию, пред-
варительно оповещала ее персонал о поступлении больно-
го с указанием предполагаемого времени его доставки.

При  поступлении  больного  в  многопрофильный  ста-
ционар его общий осмотр незамедлительно осуществляли
дежурный (ответственный) врач совместно с оторинола-
рингологом и нейрохирургом, выполняли оториноларин-
гологическое, неврологическое, лабораторное обследова-
ние, использовали лучевые методы диагностики. Для уточ-

РМЖ, 2016 № 21

Оториноларингология

Смежные проблемы

Таблица 1. Результаты первичной индивидуальной оценки влияния предоперационных факторов
на больничную летальность

Фактор (параметр)

Общее количество

пациентов (%) (М±SD)

Количество выживших
пациентов (%) (М±SD)

Количество умерших
пациентов (%) (М±SD)

р1

0,887

0,456

0,001

35 (11,6)

46 (15,2)

303 (100)

198 (65,4)

233 (76,9)

257 (84,8)

147,9±204,5

35 (11,6)
9 (3,0)

0,047
0,756
0,106
0,292

46,6±18,9
28 (9,2)
18 (5,9)
26 (8,6)

0,168
0,702
0,488
0,619
0,196
0,352
0,493
0,671
0,501
0,440
0,469
0,526
0,064

37,9±16,6
171(56,4)
86 (28,4)
183 (60,4)
158,1±205,6
164 (54,1)
35 (11,5)

39,2±17,2
199 (65,7)
104 (34,3)
209 (69,0)
156,5±205,2
199 (65,7)
44 (14,5)

26 (8,6)
13 (4,3)
7 (2,3)
9 (3,0)
8 (2,6)
6 (2,0)
10 (3,3)
13 (4,3)
14 (4,6)
27 (8,9)
20 (6,6)
1 (0,3)
6 (2,0)

151 (49,8)
87 (28,7)
18 (5,9)
74 (24,4)
31(10,2)
27 (8,9)
45 (14,9)
65 (21,5)
66 (21,8)
205 (67,6)
138 (45,5)
38 (12,5)
29 (9,6)

177 (58,4)
100 (33,0)
35 (11,6)
83 (27,4)
39 (12,9)
33 (10,9)
55 (18,2)
78 (25,7)
80 (26,4)
232 (76,6)
158 (52,1)
39 (12,9)
35 (11,6)

Количество пациентов
Социально-демографические факторы
Возраст, лет
Мужчины
Женщины
Жители сельской местности
Расстояние от места жительства до стационара, км
Низкий уровень социальной защищенности
Асоциальный образ жизни
Клинические факторы
Отогенные ВЧО
Риносинусогенные ВЧО
Сочетанные ВЧО
Полисинусит
Пансинусит
Острый отит с перфорацией барабанной перепонки
Острый отит без перфорации барабанной перепонки
Холестеотома среднего уха
ЛОР-операции в анамнезе
Поражения головного мозга
Супратенториальные
Субтенториальные
Супрасубтенториальные
Распространение деструкции до твердой мозговой
оболочки
Эпи- и субдуральные абсцессы
Энцефалит
Мозговые абсцессы
Кровоизлияние в головной мозг
Синус-тромбоз
Множественное поражение головного мозга
Сочетанное поражение головного мозга
Глазничные осложнения
Локальные гнойные осложнения
Наличие очаговой мозговой симптоматики
Судорожный синдром
Длительность заболевания до первичного врачебно-
го осмотра, дней
Длительность заболевания до поступления в стацио-
нар, дней
Сопутствующая и фоновая патология
Заболевания ССС, ДС, ЗК, СД 2
Фоновые инфекции 3
Последствия нейротравмы 4
Психические расстройства 5
Организационные и лечебно-диагностические факторы
Диспансеризация
Амбулаторное лечение у ЛОР-врача 
Осмотр ЛОР-врача до госпитализации в специализи-
рованный стационар
Осмотр невролога до госпитализации в специализи-
рованный стационар
Госпитализация до поступления в специализирован-
ный стационар
Установление ЛОР-диагноза до госпитализации в
специализированный стационар
Лечебно-диагностические ошибки до госпитализа-
ции в специализированный стационар 6
Стратификация риска, оценка исходной тяжести состояния
Шкала SOFA [4]
Шкала APACHE II [5]
Применение лечебно-организационного алгоритма
0,003
Применение алгоритма
1 Критический уровень значимости для T-критерия Student или Mann – Whitney для количественных данных и критерия χ2 Pearson для каче-
ственных данных. 2 Заболевания сердечно-сосудистой системы, дыхательной системы, заболевания крови, сахарный диабет. 3 ОРВИ, гепатит,
ВИЧ, туберкулез. 4 Анамнестические данные о закрытой черепно-мозговой травме, открытой черепно-мозговой травме. 5 Хронический алкого-
лизм, наркомания, когнитивные расстройства. 6 Ошибки диагноза, непрофильные госпитализация и медицинская эвакуация пациента.

69 (22,8)
61 (20,1)
61 (20,1)
10 (3,3)
38 (12,5)
77 (25,4)
54 (17,8)
46 (15,2)
205 (67,7)
23 (7,6)
34 (11,2)

65 (21,5)
45 (14,9)
52 (17,2)
4 (1,3)
27 (8,9)
57 (18,8)
44 (14,5)
38 (12,5)
170 (56,1)
19 (6,3)
30 (9,9)

4 (1,3)
16 (5,3)
9 (3,0)
6 (2,0)
11 (3,6)
20 (6,6)
10 (3,3)
8 (2,6)
35 (11,6)
4 (1,3)
4 (1,3)

0,013
0,014
0,870
<0,001
0,011
0,002
0,451
0,65
0,184
0,759
0,556

103 (34,0)
106 (35,0)
35 (11,6)
33 (10,9)

31 (10,2)
10 (3,3)
3 (1,0)
5 (1,7)

72 (23,8)
96 (31,7)
32 (10,6)
28 (9,2)

0,951
0,041
0,247
0,089

69 (22,8)
99 (32,7)

65 (21,5)
94 (31,0)

2,14±2,0
6,8±6,1

7,8±3,6
19,7±8,3

3,0±2,9
8,8±7,4

<0,001
<0,001

4 (1,3)
4 (1,3)

0,479
0,001

11,75±11,6

14,65±13,7

134 (44,2)

121 (39,9)

126 (41,6)

102 (33,7)

165 (54,5)

139 (45,9)

145 (47,9)

125 (41,3)

162 (53,5)

131 (43,3)

12,3±12,0

15,4±14,3

31 (10,2)

81 (26,7)

77 (25,4)

10,3±9,2

13 (4,3)

24 (7,9)

26 (8,6)

20 (6,6)

8,9±8,8

4 (1,3)

0,018

0,114

0,760

0,519

0,040

0,086

0,020

РМЖ, 2016 № 21

1449

Смежные проблемы

Оториноларингология

Базовые дифференциально-диагностические критерии для постановки диагноза оториносинусогенного 

внутричерепного осложнения на этапе первичной медицинской помощи

1-я группа − оториноларингологические

2-я группа − неврологические

3-я группа − общетерапевтические

ЛОР-заболевание в анамнезе
Лицевые боли, ринорея, оторея
Боли в ухе, заушной области 
Локальные гнойные осложнения синусита, отита
Глазничные гнойные осложнения
Объективная картина синусита, отита, мастоидита, фу-
рункула, карбункула носа
Рентгенологические данные, подтверждающие диаг-
ноз воспалительного поражения ЛОР-органов

Общемозговые симптомы:

• интенсивные головные боли
• тошнота, рвота (вне связи с приемом пищи)
• фотофобия, фонофобия
• головокружение несистемного характера

– Менингеальный синдром
– Очаговая неврологическая симптоматика
– Быстро прогрессирующее нарушение сознания
– Психомоторное возбуждение
– Судорожный синдром
– Нейтрофильный плеоцитоз ликвора, повышенное со-

держание белка

– Тяжесть общего состояния
– Фебрильная лихорадка, ознобы
– Сдвиг лейкограммы влево
– Синдром системной воспалительной реакции
– Сепсис, тяжелый сепсис
– Клиническая картина шока
– Фоновая патология:

ОРВИ,  гепатит,  ВИЧ,  туберкулез,  психические  рас-
стройства, последствия травмы головы, сердечно-со-
судистые заболевания, сахарный диабет, анемии.

– Беременность

Выявление у больного одного и более симптомов из каждой клинической группы является основанием для постановки диагноза

оториносинусогенного гнойно-воспалительного внутричерепного осложнения

Оказание неотложной помощи:

– сотрудниками бригад СМП 
– сотрудниками специализированных бригад, осуществляющих эвакуацию
– коррекция состояния жизненно важных систем организма
– начало антибактериальной терапии

Экстренная медицинская эвакуация в многопрофильный 

специализированный стационар:

– наземным санитарным транспортом 
– санитарно-авиационным транспортом

Обязательные лечебно-диагностические мероприятия, выполняемые в многопрофильном специализированном стационаре 

в течение 2-х часов от момента поступления больного

Консультации специалистов:

Лабораторные исследования:

Лучевая диагностика:

– анестезиолога-реаниматолога
– терапевта
– оториноларинголога
– нейрохирурга
– офтальмолога
– клинического фармаколога
– рентгенолога
– инфекциониста
– челюстно-лицевого хирурга

– клинический анализ крови
– биохимический анализ крови, КЩС, газы крови
– коагулограмма
– иммуноферментный анализ на ВИЧ, гепатиты, RW
– группа крови, Rh-фактор
–анализ ликвора: 

общий анализ, биохимическое исследование, бакте-
риоскопия, посев ликвора

– посев крови

– рентгеновская компьютерная томография: околоно-
совых пазух, пирамидок височной кости, головного
мозга (нативный режим, контрастное усиление)

– магнитно-резонансная томография головного мозга 

Организация врачебного консилиума для верификации клинического диагноза, оценки исходной тяжести общего состояния, 

стратификации риска оперативного лечения с использованием шкал SOFA и APACHE II, определение прогноза и дальнейшей тактики

обследования и лечения, перевод больного в клиническое отделение 

SOFA – 0 баллов

APACHE II – 0 баллов

SOFA <4 баллов

APACHE II – 0 баллов

SOFA ≥4 баллов

APACHE II ≥2 баллов

Нейрохирургическое отделение

– Динамическая оценка неврологического статуса
– Наблюдение и лечение оториноларинголога
– Эмпирическая  и  этиотропная  антибактериальная

терапия 

антибиотика 

– Эндолюмбальное, интравентрикулярное введение

– Медикаментозная терапия
– Лучевые методы исследования головного мозга и

ЛОР-органов в динамике

– Функциональные  исследования:  оценка  цереб-
рального кровотока, оценка биоэлектрической ак-
тивности,  вызванных  потенциалов,  акустических
субкортикальных вызванных потенциалов 

Отделение оториноларингологии

туалет  постоперационных  полостей

– Перевязки, 
среднего уха

– Пластика мастоидальной раны
– Эндоскопический  мониторинг 

эндоскопическое лечение

– Ирригационная терапия
– Медикаментозное лечение

полости 

носа,

Операционный блок

Неотложная хирургическая санация очага инфекции:
– хирургическая санация среднего и внутреннего уха
– хирургическая санация околоносовых пазух
– хирургическая санация абсцедирующего фурунку-

ла/карбункула носа

– хирургическая санация локальных гнойных ослож-

нений инфекций ЛОР-органов

– комбинированная хирургическая санация при глаз-

ничных осложнениях

– неотложная хирургическая санация субдуральных

эмпием

– дифференцированный  подход  к  хирургическому

лечению абсцессов головного мозга

– установка катетера в устье общей сонной артерии

ОРИТ гнойно-септического центра 

(ОРИТ общего профиля) 

Применение стандарта лечения «сепсис тяжелый»:
– наблюдение мультидисциплинарной бригадой
– эмпирическая  и  этиотропная  антибактериальная

терапия

– внутриартериальное введение антибиотиков
– интенсивная медикаментозная терапия
– экстракорпоральная детоксикация (плазмаферез, ге-

мофильтрация, лимфосорбция, ликворосорбция)

– респираторная поддержка
– нутритивная поддержка
– профилактика тромбэмболических осложнений
– лучевые методы исследования головного мозга и

ЛОР-органов в динамике

Реабилитационный этап

– Длительное  диспансерное  наблюдение  и  лечение

оториноларингологом

– Наблюдение и лечение офтальмологом
– Наблюдение и лечение невропатологом при умерен-

ном неврологическом дефиците

– Наблюдение  и  лечение  в  отделении  реабилитации

при стойком неврологическом дефиците

Отделение лучевой диагностики

–Выполнение  КТ  полости  носа,  околоносовых  пазух,
сосцевидных отростков, пирамидок височной кости,
головного мозга (нативный режим, контраст) с интер-
валом 5–7 дней) до наступления стойкой положитель-
ной динамики общего и неврологического статуса

– Выполнение КТ незамедлительно при появлении от-
рицательной динамики общего и неврологического
статуса

– Выполнение МРТ головного мозга для более деталь-
ной нейровизуализации и проведения дифференци-
альной диагностики

Рис. 1. Алгоритм оказания медицинской помощи больным с отогенными 
и риносинусогенными гнойно-воспалительными внутричерепными осложнениями

1450

РМЖ, 2016 № 21

Оториноларингология

Смежные проблемы

нормы.

нения диагноза проводили экстренные консультации ане-
стезиолога-реаниматолога, терапевта, офтальмолога, че-
люстно-лицевого хирурга, инфекциониста, рентгенолога,
клинического фармаколога. Врачи-консультанты в рамках
своей компетенции выполняли необходимый объем спе-
циальных диагностических исследований. По окончании
первичного дифференциально-диагностического процес-
са проводили консилиум для верификации клинического
диагноза. Диагностику синдрома системной воспалитель-
ной реакции (ССВР) осуществляли на основании наличия у
больного 2-х и более клинических признаков из следую-
щих:– повышение температуры тела ≥38° С или понижение
≤36° С;– частота сердечных сокращений ≥90 в минуту;

– частота дыхания ≥20 в минуту;
– лейкоциты крови >12×109/л или <4×109/л либо не-
зрелые формы лейкоцитов >10%.
Выявление ССВР у больного с оториносинусогенным
гнойно-воспалительным ВЧО считали основанием для по-
становки диагноза «сепсис». Тяжелый сепсис диагностиро-
вали, если у больного проявлялись клинические признаки
органной дисфункции:
– нарушение  сознания:  оглушение,  сопор,  кома
I–III cтепени;
– гипоксемия: РаО2 <75 мм рт.ст.;
– метаболический ацидоз (рН <7,3), концентрация лак-
тата венозной крови >2,2 ммоль/л;
– снижение количества тромбоцитов на 25–50% ниже
Диагноз  «синдром  полиорганной  дисфункции»  уста-
навливали при наличии нарушений 2-х и более систем:
центральной  нервной  системы  (нарушение  сознания),
дыхательной (РаО2 <70 мм рт.ст. и необходимость ИВЛ),
выделительной (олигурия, калий >175 ммоль/л, натрий
<40 ммоль/л), а также при нарушении функции печени
(билирубин >34 мкмоль/л, АСТ, АЛТ в 2 раза выше нор-
мы), при ДВС-синдроме. При артериальной гипотензии
(среднее артериальное давление <90 мм рт.ст.), не купи-
руемой применением высокого темпа инфузионной те-
рапии,  диагностировали  септический  шок  [3].  Оценку
общей  тяжести  состояния  больного,  выраженность  ор-
ганных  системных  нарушений,  прогноз  заболевания  и
стратификацию  риска  предстоящей  операции,  а  также
отделение для дальнейшего лечения пациента определя-
ли с использованием шкал интегральной оценки SOFA и
APACHE II [4–5]. 
Для  проведения  предоперационной  подготовки  осу-
ществляли перевод больного в нейрохирургическое отде-
ление при отсутствии клинических признаков ССВР, а так-
же  при  следующих  значениях  (в  баллах)  шкал  количе-
ственной оценки общего состояния больного: 

– SOFA – 0; APACHE II – 0; 
– SOFA – 0; APACHE II – 2; 
– SOFA <4; APACHE II – 2.
Для  проведения  интенсивной  терапии  в  предопера-
ционном периоде (коррекция гемодинамических и водно-
электролитных  нарушений,  проведение  инфузионно-
трансфузионной терапии, введение инотропов, вазопрес-
соров, респираторная поддержка, начало эмпирической
антибактериальной терапии) больного переводили в отде-
ление реанимации и интенсивной терапии (ОРИТ) гнойно-
септического центра или ОРИТ общего профиля при сле-

дующих значениях (в баллах) шкал количественной оценки
общего состояния больного: 
– SOFA <4; APACHE II >2;
– SOFA ≥4.
Хирургическую  санацию  очага  инфекции  проводили
незамедлительно после стабилизации состояния больно-
го. При этом осуществляли:
– хирургическую санацию среднего и внутреннего уха:
антромастоидотомию/радикальную операцию на ухе, об-
нажение твердой мозговой оболочки средней и задней че-
репных ямок, опорожнение экстрадуральных абсцессов,
при тромбозе сигмовидного синуса – тромбэктомию, при
распространенном тромбозе – комбинированное лечение
с участием нейрохирурга;
– хирургическую санацию околоносовых пазух: пунк-
цию и дренирование (при отсутствии признаков инфек-
ционной деструкции по данным КТ), экстраназальные (ра-
дикальные)  операции,  эндоскопические  эндоназальные
операции, сочетанные операции (экстра + эндо + рекон-
струкция внутриносовых структур), вскрытие и дрениро-
вание фурункула (карбункула) носа, хирургическую сана-
цию локальных гнойных осложнений, комбинированные
операции при глазничных осложнениях и мозговых абс-
цессах [1, 2 ];
– неотложную хирургическую санацию субдуральных
абсцессов: наложение трефинационных отверстий (только
при крайне тяжелом состоянии больного), костно-пласти-
ческую трепанацию черепа со вскрытием и дренировани-
ем эмпием;
– хирургическое  лечение  абсцессов  головного  мозга,
используя дифференцированный подход в зависимости от
патогистологической стадии процесса (по данным КТ или
МРТ) и общей тяжести состояния пациента: стереотакси-
ческую пункцию-аспирацию абсцесса с эндоскопическим
видеомониторингом, радикальное удаление абсцесса го-
ловного мозга [6].

Интенсивная терапия больного в ОРИТ сочетала в себе:
протокол  лечения  сепсиса  и  рекомендации  по  ведению
больных  после  нейрохирургических  операций  [3–6].  При
этом основными компонентами интенсивной терапии были:
– эмпирическая антибактериальная терапия: карбапе-
немы (меропенем, эртапенем, имипенем, имипенем/цел-
ластатин, дорипенем) в сочетании с амикацином и метро-
нидазолом;
– этиотропная антибактериальная терапия после вери-
фикации патогена: при Pseudomonas aeruginosa – продол-
жение стартовой терапии; при метициллин (оксациллин)-
чувствительных штаммах стафилококков, при Streptococ-
cus  pneumoniae,  Proteus  mirabilis –  назначение  совре-
менных фторхинолонов с выраженной активностью
против грамположительной и грамотрицательной
условно-патогенной  микрофлоры: левофлоксацин  в
сочетании 
при
MRSA/MRSE – линезолид/ ванкомицин + амикацин + мет-
ронидазол; при E. coli, Klebsiella spp., энтерококках, кори-
неформных бактериях – цефепим/цефтаролин + амика-
цин + метронидазол; при Acinetobacter baumannii – цефо-
перазон/сульбактам;
– пути  введения  антибиотиков:  внутриартериальный
(наиболее  эффективный),  внутривенный,  эндолюмбаль-
ный, интравентрикулярный;
– интенсивная медикаментозная терапия: антимедиа-
торная, метаболическая, дегидратационная, противосудо-

амикацином,  метронидазолом; 

с 

РМЖ, 2016 № 21

1451

Смежные проблемы

Оториноларингология

мофильтрация, ликворосорбция;

рожная,  седативная,  иммунозаместительная,  коррекция
нарушений гемостаза;
– экстракорпоральная детоксикация: плазмообмен, ге-
– респираторная поддержка, нутритивная поддержка;
– КТ и МРТ головного мозга, височных костей, около-
носовых  пазух,  выполняемые  в  плановом  порядке  при
условии стабильного состояния больного 1 раз в 5–7 дней
во время проведения антибактериальной терапии, а также
в срочном порядке при ухудшении состояния.

включало:

гического статуса;

Наблюдение за больным в послеоперационном периоде
– динамическую оценку общего состояния и невроло-
– наблюдение оториноларинголога: перевязки, отомик-
роскопия/отоэндоскопия,  эндоскопический  мониторинг
полости носа с проведением эндоскопического лечения;
– антибактериальную  терапию:  левофлоксацин (на-
пример, Глево – препарат с доказанной клинической экви-
валентностью оригинальному левофлоксацину) по 500 мг
в течение 10–14 дней;
– медикаментозную терапию: вазоактивные препараты,
бетагистин в дозе 16–24 мг 3 раза в сутки, интраназальные
глюкокортикостероиды (мометазона фуроат, флутиказона

пропионат)  по  2  впрыскивания  в  каждый  носовой  ход
2 раза в сутки [1–2];
Реабилитационный этап для пациентов с оториноси-
нусогенными гнойно-воспалительными ВЧО, нуждающих-
ся в продолжении лечения, проводили в восстановитель-
но-реабилитационных отделениях, а также в санаторно-
курортных учреждениях [6].

Статистический анализ. В соответствии с постав-
ленной  целью  были  определены  конечные  точки  иссле-
дования  и  построены  две  логистические  регрессионные
модели для выявления предоперационных и операцион-
ных  предикторов  летальности.  В  качестве  предикторов
больничной  летальности  были  проанализированы  пред-
операционные  факторы  (демографические,  социальные,
организационные,  лечебно-диагностические),  опера-
ционные  параметры,  а  также  алгоритм  оказания  меди-
цинской помощи (табл. 1, 2). Множественный логистиче-
ский регрессионный анализ провели по методике прямо-
го  пошагового  включения  (forward  LR)  каждого  из  ото-
бранных параметров. Все из построенных логистических
регрессионных моделей по результатам ROC-анализа от-
личались  хорошей  прогностической  значимостью  и  со-
гласовывались с реальными данными по критерию Hos-
mer – Lemeshow [7, 8].

Таблица 2. Результаты первичной индивидуальной оценки влияния на летальность операционных
и специализированных лечебных факторов

Общее количество

пациентов (%) (М±SD)

Количество выживших
пациентов (%) (М±SD)

Количество умерших
пациентов (%) (М±SD)

p1

303 (100)

257 (84,8)

46 (15,2)

0,131
0,055
0,325
0,004
0,637

0,837

0,618

165 (54,5)
93 (30,7)
45 (14,9)
283 (93,4)
64 (21,1)

146 (48,2)
76 (25,1)
35 (11,6)
244 (80,5)
53 (17,5)

19 (6,3)
17 (5,6)
10 (3,3)
39 (12,9)
11 (3,6)

1 (0,3)

4 (1,3)

27 (8,9)

12 (4,0)

13 (4,3)

29 (9,6)

78 (25,8)

44 (14,5)

65 (21,5)

33 (10,9)

161 (53,1)

188 (62,0)

ЛОР-операции
Экстраназальные (радикальные) операции
Функциональная эндоскопическая 
риносинусохирургия
Комбинированная (экстраназальная 
+ эндоскопическая) хирургия околоносовых пазух
Обнажение твердой мозговой оболочки 
при ЛОР-операции
Поисковые пункции головного мозга
Дренирование мозговых абсцессов 
через ЛОР-доступы
Нейрохирургические операции
Удаление мозговых абсцессов нейрохирургическим
доступом
Использование нейронавигации
Организационные и лечебно-диагностические факторы
Применение антибиотиков на догоспитальном этапе
Длительность применения антибиотиков 
на догоспитальном этапе
Внутриартериальная инфузия антибиотиков
Длительность пребывания в ОРИТ
Длительность ИВЛ
Лечебные ошибки на этапе специализированного
стационара 2
Применение алгоритма оказания медицинской помощи
Применение алгоритма
1 Критический уровень значимости для T-критерия Student или Mann – Whitney для количественных данных и критерия χ2 Pearson для каче-
ственных данных.
2 Ошибки тактики, медикаментозной терапии, хирургического лечения.

65 (21,5)
5,7±5,3
2,5±2,4

53 (17,5)
5,4±4,8
1,8±1,7

12 (4,0)
7,1±7,0
6,0±5,8

139 (45,8)

121 (39,9)

164 (54,1)

142 (46,9)

36 (11,9)

32 (10,6)

44 (14,6)

38 (12,6)

81 (26,7)

77 (25,4)

72 (23,8)

2 (0,67)

28 (9,2)

26 (8,6)

18 (5,9)

22 (7,3)

21 (6,9)

2,3±3,7

2,4±3,9

1,5±2,7

4 (1,3)

6 (2,0)

4 (1,3)

6 (2,0)

0,068

0,481

0,035

0,219

0,395

0,126

0,403
0,052
<0,001

0,469

0,036

<0,001

0,003

1452

РМЖ, 2016 № 21

Фактор (параметр)

Количество пациентов
Хирургические факторы
Количество операций на этапе лечения 
в специализированном стационаре:

• 1 операция
• 2 операции
• более 2-х операций

а
м
а
л
к
е
Р

Смежные проблемы

Оториноларингология

Результаты
Общая  больничная  летальность  составила  15,2%
(46 пациентов): 8,6% (26 пациентов) в группе отогенных
ВЧО, 4,3% (13 пациентов) – в группе риносинусогенных
ВЧО и 2,3% (7 пациентов) – при сочетании обеих нозоло-
гий. Среди выживших 257 пациентов инвалидизация на-
ступила в 62 случаях (24,1%). 

Предоперационными  предикторами  больничной  ле-
тальности у больных с оториносинусогенными гнойно-
воспалительными  ВЧО  по  результатам  множественного
логистического регрессионного анализа являлись: 

• глазничные риносинусогенные осложнения (целлю-
лит, абсцесс, флегмона), статистически значимо увеличи-
вавшие  вероятность  больничной  летальности  в  4,4  раза
(р=0,045);

• фоновые очаги инфекции (острые респираторные ви-
русные инфекции (ОРВИ), гепатит, вирус иммунодефицита
человека (ВИЧ), туберкулез), статистически значимо уве-
личивавшие  вероятность  больничной  летальности  в
3,2 раза (р=0,040);

• амбулаторное и стационарное лечение больных дан-
ной категории, проводимое до момента госпитализации в
специализированный  стационар,  повлекшее  за  собой
удлинение предоперационного периода и статистически
значимо увеличивавшее вероятность больничной леталь-
ности в 4,4 раза (р=0,024);

• организационные и лечебно-диагностические ошибки
до госпитализации в специализированный стационар, ста-
тистически значимо увеличивавшие вероятность больнич-
ной летальности в 4,6 раза (р=0,004);

• возрастание значения шкалы SOFA на каждый допол-
нительный балл при поступлении в специализированный
стационар, статистически значимо увеличивавшее веро-
ятность больничной летальности в 1,6 раза (р <0,001);

• возрастание  значения  шкалы  APACHE  II  на  каждый
дополнительный балл при поступлении в специализиро-
ванный стационар, статистически значимо увеличивавшее
вероятность больничной летальности в 1,1 раза (р<0,032);
• применение при оказании медицинской помощи ал-
горитма ведения больных оториносинусогенными гнойно-
воспалительными ВЧО, снижавшее вероятность больнич-
ной летальности в 0,243 раза (р=0,047) (см. табл. 1).

Статистически подтвержденными операционными
предикторами больничной летальности на этапе лечения
в специализированном многопрофильном стационаре по
результатам множественного логистического регрессион-
ного анализа стали: 

• задержка поисковой (диагностической) пункции при
абсцессах  головного  мозга,  увеличивавшая  вероятность
больничной летальности в 5,2 раза (р=0,004);

• увеличение длительности ИВЛ на каждые дополни-
тельные сутки, повышавшее вероятность летального исхо-
да в 2,86 раза (р <0,001);

• внутриартериальное введение антибиотиков, стати-
стически значимо снижавшее вероятность больничной ле-
тальности в 0,29 раза (р=0,042);

• применение нейрохирургических доступов и совре-
менных методов нейронавигации в лечении мозговых абс-
цессов, снижавших вероятность больничной летальности
в 0,713 и 0,083 раза соответственно (р=0,006);

• проведение  антибактериальной  терапии  на  госпи-
тальном  этапе,  снижавшее  вероятность  больничной  ле-
тальности в 0,794 раза (р=0,005); 

• необоснованное увеличение времени консервативной
антибактериальной терапии до санации очага инфекции,
повышавшее  вероятность  летального  исхода  в  1,6  раза
(р=0,013);

• применение при оказании медицинской помощи ал-
горитма ведения больных оториносинусогенными гнойно-
воспалительными ВЧО, снижавшее вероятность больнич-
ной летальности в 0,146 раза (р=0,013) (см. табл. 2).

Заключительная  индивидуальная  оценка  значимости
каждого из выявленных предикторов летальности с при-
менением анализа ROC-кривых показала высокую прогно-
стическую ценность шкал SOFA и APACHE II для предопе-
рационной стратификации риска (р<0,001), а оценка дли-
тельности нахождения пациента на ИВЛ (р<0,001) и вы-
полнения  диагностической  пункции  головного  мозга
(р=0,002) – для послеоперационной.

Обсуждение
Множественный логистический регрессионный анализ
показал, что летальность больных с оториносинусогенны-
ми  гнойно-воспалительными  ВЧО  главным  образом  об-
условлена исходной тяжестью общего состояния, ССВР,
тяжелым сепсисом, глубоким воспалительным поражени-
ем головного мозга (по шкалам SOFA, APACHE II), фоно-
выми инфекциями, сопутствующими локальными гнойны-
ми осложнениями [3–5].
На уровне специализированного многопрофильного
стационара наибольшее влияние на исход лечения ока-
зывают  интраоперационные  и  терапевтические  факто-
ры. Применение же современных методов нейровизуа-
лизации и нейрохирургического доступа при оператив-
ном лечении оториносинусогенных абсцессов головного
мозга существенно снижало вероятность летальности и
инвалидности.  На  этапе  интенсивного  лечения  эффек-
тивная  адекватная  антибактериальная  терапия,  а  осо-
бенно применение внутриартериальной инфузии препа-
ратов,  эффективно  преодолевающих  гематоэнцефали-
ческий  барьер,  значительно  снижает  риск  летального
исхода [6].

Существенное влияние на рост вероятности неблаго-
приятного исхода оказывают многочисленные ошибки в
оказании медицинской помощи пациентам с оториносину-
согенными гнойно-воспалительными ВЧО, выражающиеся
в неправильной организации медицинской помощи и ле-
чебно-диагностического процесса. 

Предложенный алгоритм оказания медицинской по-
мощи больным данной категории предназначен для ис-
полнения на всех уровнях оказания медицинской помо-
щи:  первичном,  районном,  городском,  специализиро-
ванном.  Четкие  дифференциально-диагностические
критерии,  заложенные  в  настоящий  алгоритм,  позво-
ляют  быстро  установить  первичный  диагноз,  являю-
щийся  основанием  для  экстренной  медицинской  эва-
куации  в  многопрофильный  специализированный  ста-
ционар. Применение предложенного организационного
и лечебно-диагностического протокола, основанного на
использовании  современных  методов  доказательной
медицины,  как  на  этапе  медицинской  эвакуации,  так  и
на специализированном уровне позволило существенно
повысить эффективность лечения пациентов с оторино-
синусогенными  гнойно-воспалительными  ВЧО,  стати-
стически значимо уменьшить численность инвалидиза-
ции и летальных исходов.

1454

РМЖ, 2016 № 21

Оториноларингология

Клинический разбор

Вывод
Для успешного внедрения и эффективного применения
разработанного организационного и лечебно-диагности-
ческого алгоритма, основанного на современных методах
доказательной медицины, на всех уровнях оказания меди-
цинской помощи при оториносинусогенных гнойно-воспа-
лительных внутричерепных осложнениях необходимо ис-
пользовать  периоперационные  статистически  достовер-
ные предикторы инвалидизации и летальности пациентов.

Литература

1. Янов Ю.К., Кривопалов А.А., Шаталов В.А. и др. Клинико-эпидемиологическая ха-
рактеристика внутричерепных осложнений воспалительных заболеваний ЛОР-ор-
ганов в условиях Восточно-Сибирского региона // Вестн. хир. им. И.И. Грекова.
2016. Т. 175(1). С. 18–25 [Yanov YU.K., Krivopalov A.A., Shatalov V.A. i dr. Kliniko-epi-
demiologicheskaya kharakteristika vnutricherepnykh oslozhneniy vospalitel'nykh zabo-
levaniy LOR-organov v usloviyakh vostochno-sibirskogo regiona. Vestn. khir. im. I.I. Gre-
kova. 2016. Т. 175(1). S. 18–25 (in Russian)].
2. Кривопалов А.А., Янов Ю.К., Астащенко С.В. и др. Демографические и клинико-
эпидемиологические особенности отогенных внутричерепных осложнений на со-
временном этапе // Рос. оторинолар. 2016. Т. 80 (1). С. 48–60 [Krivopalov A.A., Ya-

nov YU.K., Astashchenko S.V., i dr. Demograficheskiye i kliniko-epidemiologicheskiye
osobennosti otogennykh vnutricherepnykh oslozhneniy na sovremennom etape // Ros
otorinolar. 2016. Т. 80 (1). S. 48–60 (in Russian)].
3. Сепсис: классификация, клинико-диагностическая концепция и лечение: практи-
ческое руководство / под ред. Савельева В.С., Гельфанда Б.Р. 2-е изд., доп. и пере-
раб. М.: Медицинское информ. агентство. 2011 [Sepsis: klassifikatsiya, kliniko-diag-
nosticheskaya  kontseptsiya  i  lecheniye:  prakticheskoye  rukovodstvo.  Pod  red.  Sa-
vel'yeva V.S., Gel'fanda B.R. 2-ye izd., dop. i pererab. M.: Meditsinskoye inform. аgent-
stvo. 2011 (in Russian)].
4. Vincent J.-L., Moreno R., Takala J. et al. The SOFA (Sepsis-related Organ Failure As-
sessment) score to describe organ dysfunction/failure // Intensive Care Medicine. 1996.
Т. 22(7). S. 707–710.
5. Waters M., Nightingale P., Edwards J.D. Apache II scores // Anaesthesia. 2007. Т.
43(10). S. 896–897.
6. Практическая нейрохирургия (руководство для врачей) / под ред. Гайдара Б.В.
СПб.: Гиппократ; 2002 [Prakticheskaya neyrokhirurgiya (rukovodstvo dlya vrachey) /
pod red. Gaydara B.V. SPb.: Gippokrat, 2002 (in Russian)].
7. Смелов П.А. Методология статистического анализа деятельности системы здра-
воохранения Российской Федерации М.: МЭСИ; 2013 [Smelov P.A. Metodologiya sta-
tisticheskogo analiza deyatel'nosti sistemy zdravookhraneniya Rossiyskoy Federatsii M.:
MESI, 2013 (in Russian)].
8. Вирясов А.В., Трифонова Н.Ю., Шеховцов С.Ю. Применение SWOT-анализа при
оценке организации медицинской помощи лицам пожилого возраста. М., 2013 [Vi-
ryasov A.V., Trifonova N.Yu., Shekhovtsov S.Yu. Primeneniye SWOT-analiza pri otsenke
organizatsii meditsinskoy pomoshchi litsam pozhilogo vozrasta. M., 2013 (in Russian)].

Редкое осложнение тонзиллэктомии: 
подкожная эмфизема и пневмомедиастинум. 
Клиническое наблюдение

Профессор В.М. Свистушкин, профессор В.Е. Добротин, П.А. Кочетков, Л.С. Карапетян,
Э.Е. Аветисян

ФГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
В статье идет речь о случае подкожной эмфиземы после тонзиллэктомии (ТЭ). Пациентке, 29 лет, с жалобами на рецидивирующие ангины, на
основе анамнеза, клинической и лабораторной картины был поставлен диагноз «хронический тонзиллит». Общее дооперационное обследование
не выявило никакой иной патологии. Операция проводилась под эндотрахеальным наркозом. Спайки между небными миндалинами и окружаю-
щими тканями были умеренными, не наблюдалось эпизодов кашля, чихания или легочной вентиляции с положительным давлением. Через 5 ч после
операции была отмечена припухлость левой щеки и подчелюстной области, при пальпации выявлена крепитация мягких тканей в этой области.
Мультиспиральная компьютерная томография (МСКТ) показала наличие подкожной эмфиземы, обструкции дыхательных путей не обнаруже-
но. Это состояние было диагностировано как подкожная эмфизема и пневмомедиастинум, применялись антибиотики в течение 5 дней. Счита-
ем, что подкожная эмфизема была вызвана хирургическим, а не анестезиологическим фактором. Подкожная эмфизема постепенно регрессиро-
вала и исчезла на 7-е сут. Характерным симптомом является крепитация; воздух лучше всего виден на КТ. Для того чтобы избежать такого ро-
да осложнений, необходимо выполнять тщательное и нетравматичное отделение небной миндалины от ее ниши. Последнюю надо удалять
строго по границам псевдокапсулы. Если ее удаление сопровождается травматизацией более глубоких слоев мягких тканей, то это может при-
вести к проникновению воздуха через стенки глотки к окологлоточным, заглоточным и превертебральным пространствам.
Ключевые слова: тонзиллэктомия, осложнения, подкожная эмфизема.
Для цитирования: Свистушкин В.М., Добротин В.Е., Кочетков П.А. и др. Редкое осложнение тонзиллэктомии: подкожная эмфизема и пневмоме-
диастинум. Клиническое наблюдение // РМЖ. 2016. № 21. С. 1455–1458.

РМЖ, 2016 № 21

1455

Клинический разбор

Оториноларингология

ABSTRACT
Subcutaneous emphysema and pneumomediastinum, rare complication of tonsillectomy (clinical case)
Svistushkin V.M., Dobrotin V.E., Kochetkov P.A., Karapetyan L.S., Avetisyan E.E.
I.M. Sechenov First Moscow State Medical University

The paper describes a patient who developed subcutaneous emphysema after tonsillectomy. 29-year-old woman complained of recurrent anginas.
A diagnosis of chronic tonsillitis was made based on the complaints, clinical signs, and laboratory findings. Preoperative examination revealed no
comorbidities. The surgery was performed under endotracheal anesthesia. Adhesions between palatine tonsils and surrounding tissues were mild.
Unlike previously published similar cases, no cough, sneezing, or positive-pressure lung ventilation were observed. In 5 hours after the surgery,
swelling of the left cheek and left submandibular region was revealed. Crepitus of soft tissues in this area was detected by palpation. Spiral com-
puted tomography confirmed subcutaneous emphysema. No airway obstruction was discovered. Subcutaneous emphysema and pneumomediastinum
were diagnosed. Antibiotics (injections) were prescribed for 5 days. Subcutaneous emphysema assumed to associate with the surgery. Subcutaneous
emphysema gradually regressed and disappeared by day 7. Crepitus is considered as a specific symptom of this condition while the air is better rec-
ognized by computed tomography. To prevent such complications, palatine tonsils should be carefully and non-traumatically separated from the
niche. The niche should be removed strictly by the borders of pseudocapsule. The trauma of deep soft tissues can result in air penetration through
the throat walls into the peripharyngeal, retropharyngeal, and prevertebral spaces.
Key words: tonsillectomy, complications, subcutaneous emphysema.
For citation: Svistushkin V.M., Dobrotin V.E., Kochetkov P.A. et al. Subcutaneous emphysema and pneumomediastinum, rare complication of tonsillectomy
(clinical case) // RMJ. 2016. № 21. P. 1455–1458.

Хронический тонзиллит (ХТ) остается весьма рас-

пространенной проблемой и в настоящее время
[1], особенно если учесть, что основную группу
болеющих ХТ составляют лица трудоспособного
возраста [2]. В разных странах, по данным раз-
личных эпидемиологических исследований, этим заболе-
ванием страдают от 4 до 15% населения, а среди всех за-
болеваний  глотки  ХТ  составляет  до  35%  [1,  3].  Имеется
тенденция к увеличению числа больных ХТ, причем самая
высокая заболеваемость отмечается в возрастной группе
16–20 лет [3].

Тонзиллэктомия (ТЭ) – рутинная операция в практике
оториноларинголога. И хотя эта операция считается весь-
ма безопасной, тем не менее она связана с такими воз-
можными  осложнениями,  как  кровотечение,  инфекции,
отек языка, травма языкоглоточного нерва, сонной арте-
рии. Весьма редкими осложнениями ТЭ являются подкож-
ная эмфизема лица и шеи, пневмомедиастинум и пневмо-
торакс [4]. 

В литературе описано чуть более 30 случаев развития
подкожной эмфиземы после ТЭ [5]. Подкожная эмфизема
является потенциально опасным для жизни состоянием,
т. к.  может  прогрессировать,  препятствуя  прохождению
воздуха  в  верхних  дыхательных  путях,  или  распростра-
ниться в средостение, в результате чего отмечаются разви-
тие пневмомедиастинума или пневмоторакса и угнетение
кардиореспираторной функции [4]. По данным литерату-
ры, первый описанный случай подкожной эмфиземы лица
и шеи после ТЭ относится к 1933 г. [6]. Подкожная эмфи-
зема может развиться либо в результате разности давле-
ния по обе стороны травмированной слизистой, либо при
высвобождении газа тканями организма в замкнутой по-
лости [7]. Эмфизема шеи и пневмомедиастинум обычно
вызываются разрывом трахеобронхиального дерева или
пищевода. Подкожная эмфизема характеризуется крепи-
тацией и легко может быть обнаружена при рентгенологи-
ческом исследовании. Наличие пневмомедиастинума мож-
но предположить, если наблюдаются такие симптомы, как
одышка, дисфагия, боль в области груди и спины, цианоз и
симптом Хаммана – крепитация, синхронная с сердечны-
ми сокращениями и слышимая лучше всего при повороте
больного на левый бок [8]. 

1456

Обзор литературы продемонстрировал, что показания-
ми для ТЭ являются частые ангины или развитие перитон-
зиллярных абсцессов в анамнезе. 

Миндаликовая  ниша  ограничивается  спереди  небно-
язычной мышцей, по бокам – небно-глоточной мышцей, а
сверху – верхним констриктором глотки. В связи с этим
возможной  причиной  развития  подкожной  эмфиземы
после ТЭ может быть то, что мышечный слой, состоящий
из верхнего сжимателя глотки, не доходит до верхнего по-
люса миндалины, в этом месте стенка глотки состоит из
слизистой оболочки и апоневроза глотки (внутреннего и
наружного). При ТЭ может быть поврежден наружный апо-
невроз.  Таким  образом  во  время  операции  создаются
условия для проникновения воздуха (при глотании, кашле,
рвоте) в парафарингеальное пространство через образо-
вавшееся отверстие. По клетчатке сосудистого пучка эм-
физема распространяется вниз по шее [9]. В литературе
есть сообщения, что в глубине миндаликовой ниши верх-
ний констриктор глотки создает путь через мягкие ткани
шеи к парафарингеальным, заглоточным и превертебраль-
ным пространствам. При повреждении в этом месте воздух
может проникнуть в средостение через глубокие шейные
пространства и вызвать пневмомедиастинум. В некоторых

Рис. 1. Ротоглотка пациентки во время
первичного осмотра

РМЖ, 2016 № 21

Оториноларингология

Клинический разбор

редких случаях воздух, который поступил из средостения,
может затем спуститься в брюшную полость через диа-
фрагмальное отверстие [10].

Клиническое наблюдение
Пациентка,  29  лет,  поступила  в  ЛОР-клинику  с  жа-
лобами на частые ангины, периодическую боль в глот-
ке, храп. Из анамнеза было известно, что болеет в тече-
ние  длительного  времени,  ангины  отмечаются  с  дет-
ства, 3–4 раза в год. Проводились курсы консерватив-
ного лечения: промывание лакун миндалин растворами
антисептиков, неоднократные курсы антибиотикотера-
пии без существенного эффекта. За последний год пе-
ренесла 3 ангины, последняя – в ноябре 2015 г., лечи-
лась амбулаторно, была проведена антибактериальная
терапия.  Объективно  при  поступлении:  общее  состоя-
ние  удовлетворительное,  кожные  покровы  и  видимые
слизистые  оболочки  –  обычной  окраски.  Мягкое  небо
симметрично. Признаки Зака, Гизе, Преображенского –
положительные.  Небные  миндалины  увеличены  (II–III
степени), плотные, в лакунах казеозные массы (рис. 1).
Регионарные лимфоузлы не увеличены, безболезненны.
Остальные ЛОР-органы – без особенностей.

ТЭ  была  проведена  под  комбинированным  эндотра-
хеальным наркозом, интубация выполнена через правую
половину  носа.  Небные  миндалины  удалены  холодным
путем,  отмечался  выраженный  рубцовый  процесс,  осо-
бенно слева. Гемостаз – при помощи биполярного коагу-
лятора. В связи с кровотечением из верхнего полюса ле-
вой миндаликовой ниши небные дужки были прошиты.
Объем кровотечения составил до 200 мл. Иных особен-
ностей при проведении операции не было. Пациентка оч-
нулась в операционной, переведена в палату. Жалобы на
отечность, болезненность и ощущение давления в левой
половине  лица  пациентка  предъявила  через  5  ч  после
операции. 

Ни  кашля,  ни  затруднения  дыхания  не  отмечалось,
акт  глотания  был  болезненным,  но  полностью  сохра-
ненным. Физическое обследование выявило в левой по-
ловине лица отечность и крепитацию, которые прости-
рались  в  подчелюстную,  периорбитальную  область  на
той  же  стороне,  а  также  в  область  верхней  части  шеи
(рис.  2).  Покраснения  в  набухшей  области  не  отмеча-

лось.  Осмотр  глотки  патологических  находок  не  вы-
явил. При непрямой ларингоскопии, передней и задней
риноскопии патологических изменений не обнаружено.
Температура  тела  –  36,7°С.  В  клиническом  анализе
крови:  лейкоциты  –  13,9×109/л,  эритроциты  –
4,12×1012/л,  тромбоциты  –  271×109/л,  гемоглобин  –
128  г/л,  гематокрит  –  35,0%,  нейтрофилы  –  77,0%;
АСЛО (антистрептолизин-О) – 359 МЕ/мл.

В тот же день пациентка была переведена из оторино-
ларингологического отделения в отделение реанимации и
интенсивной терапии для динамического наблюдения. 

По данным УЗИ: в мягких тканях левой щеки, угла ниж-
ней  челюсти  слева  и  подчелюстной  области  на  глубине
7 мм от поверхности кожи определяется воздух. Скопле-
ний жидкости не выявлено.

Согласно данным МСКТ глотки, гортани и органов груд-
ной клетки, подкожная эмфизема была распространена на
левую щечную область, простиралась книзу в левую подче-
люстную область, сторону левой орбиты, область около-
ушной железы, шеи и средостения. В заднем средостении
по ходу пищевода и нисходящего отдела аорты определя-
лись пузырьки воздуха (рис. 3).

Терапия включала меропенем 1 г 3 р./сут в/в капельно 5
дней, фамотидин 20 мг в/в капельно для гастропротекции,
раствор Рингера, кетопрофен 2,0 в/м при боли. На фоне те-
рапии была отмечена положительная динамика: разрешение
подкожной эмфиземы (рис. 4), при фарингоскопии – минда-
ликовые ниши покрыты фибриновым налетом (рис. 5). Со-
хранялась небольшая болезненность при глотании.

Выводы
Таким образом, с учетом данных литературы и нашего
наблюдения лечение пациентов с подкожной эмфиземой
и пневмомедиастинумом включает регулярную оценку ды-
хательной функции и степени эмфиземы. Следует избегать
любой ситуации, которая увеличивает давление в верхних
дыхательных путях (кашель, рвота, произвольное напря-
жение мышц глотки и шеи) или активной физической дея-
тельности.  Рекомендуют  постельный  режим  и  седацию,
ограничение приема пищи внутрь, а также купирование
кашля и регуляцию стула. Могут назначаться антибиотики
широкого спектра действия. В некоторых случаях исполь-
зуют кислородную терапию для более бы-
строго  разрешения  подкожной  эмфиземы
[5, 11]. 

Мы  предполагаем,  что  причиной  под-
кожной эмфиземы была травма наружного
апоневроза  глотки  в  связи  с  выраженным
спаечным  процессом.  Во  время  операции
были обнаружены заметные спайки между
миндалинами  и  миндаликовыми  нишами,
что сделало операцию более трудоемкой и
травматичной.

Послеоперационные  факторы,  кото-
рые  могут  содействовать  образованию
эмфиземы, – рвота, кашель, констипация,
когда воздух может пройти в межфасци-
альные  пространства  через  поврежден-
ную  слизистую  [12].  Другие  возможные
патогенетические  механизмы  включают
разрыв  трахеобронхиального  дерева  в
любом  месте  [13],  в  результате  чего  об-

1457

Рис. 2. Внешний вид
пациентки на момент
возникновения подкож-
ной эмфиземы лица и
шеи

РМЖ, 2016 № 21

Рис. 3. МСКТ глотки, гортани и органов
грудной клетки пациентки. Видны
пузырьки воздуха в мягких тканях лица
и шеи (указаны стрелкой)

Клинический разбор

Оториноларингология

Рис. 4. Внешний вид пациентки на
7–е сут после операции (эмфизема
разрешилась)

Рис. 5. Эндофотография ротоглотки пациентки 
на 7-е сут после операции (ниши равномерно 
покрыты фибринозным налетом)

разуется  пневмомедиастинум,  после  чего  воздух  рас-
пространяется в цефалическом направлении, вторично
приводя к подкожной эмфиземе шеи. 

Дефект в трахеобронхиальном дереве может быть по-
следствием существующей патологии: буллезно изменен-
ных  альвеол,  ларингоцеле.  Дефект  может  возникнуть  и
вследствие  травмирования  ларинго-трахеальной  слизи-
стой во время интубации [14]. В нашем наблюдении под-
кожная эмфизема шеи, лица и пневмомедиастинум разви-
лись после плановой ТЭ. Подкожная эмфизема и пневмо-
медиастинум – редкие осложнения ТЭ. Механизм их обра-
зования до конца неясен, воздух, как полагают, проникает
в ткани через щечно-глоточную фасцию [8].

При наличии в анамнезе паратонзиллярных абсцессов
и/или  многократных  ангин  следует  учитывать  большую
вероятность  возможного  наличия  спаечного  процесса
между небными миндалинами и миндаликовым ложем и
чрезвычайно  осторожно  и  тщательно  отсекать  небные
миндалины  от  окружающих  тканей.  Это,  скорее  всего,
уменьшит риск послеоперационного кровотечения, а так-
же  предотвратит  развитие  редких  послеоперационных
осложнений, таких как подкожная эмфизема и пневмоме-
диастинум.

Если  при  осмотре  выявляется  любая  макроскопически
очевидная травма слизистой в области ниши, то поврежден-
ная слизистая может быть прошита для предотвращения вто-
ричных бактериальных осложнений и развития подкожной
эмфиземы или увеличения уже образовавшейся эмфиземы.

В большинстве случаев подкожная эмфизема и пнев-
момедиастинум разрешаются спонтанно. В литературе ни
одного летального исхода не описано, у одного больного с
таким же диагнозом была проведена трахеотомия [10], у
2-х – торакотомия [6, 11]. Тем не менее следует помнить,
что  подкожная  эмфизема  и  пневмомедиастинум  могут
быть потенциально фатальными осложнениями.

Литература

и 

об 

адекватном 

представления 

этиопатогенезе 

1. Хамзалиева Р.Б. Динамические показатели хирургической активности при хрони-
ческом тонзиллите // Вестник оторинолар. 2007. № 2. С. 28—29 [Hamzalieva R.B. Di-
namicheskie pokazateli hirurgicheskoj aktivnosti pri hronicheskom tonzillite // Vestnik
otorinolar. 2007. № 2. S. 28—29 (in Russian)].
2. Арзамазов С.Г., Иванец И.В. Некоторые особенности течения хронического тон-
зиллита // Вестник оторинолар. 2011. № 1. С. 55—57 [Arzamazov S.G., Ivanec I.V. Ne-
kotorye osobennosti techenija hronicheskogo tonzillita // Vestnik otorinolar. 2011. № 1.
S. 55—57 (in Russian)].
3. Овчинников А.Ю., Габедава В.А. Воспалительные заболевания ротоглотки. Совре-
менные 
лечении.
http://medi.ru/doc/f42_bioparox_24.htm (дата обращения: 25.02.2016) [Ovchinnikov
A.Ju., Gabedava V.A. Vospalitel'nye zabolevanija rotoglotki. Sovremennye predstavlenija
ob jetiopatogeneze i adekvatnom lechenii. http://medi.ru/doc/f42_bioparox_24.htm
(date of the application:25.02.2016) (in Russian)].
4. Marioni G., Filippis C., Tregnaghi A., Gaio E, Staffieri A. Cervical emphysema and pneu-
momediastinum after tonsillectomy: It can happen // Otolaryngol Head Neck Surg. 2003.
Vol. 128. Р. 298–300. Doi: 10.1067/mhn.2003.25. 
5. Panerari A.C., Soter A.C., Silva F.L. et al. Onset of subcutaneous emphysema and pneu-
momediastinum after tonsillectomy: a casereport // Braz. J. Otorhinolaryngol. 2005. Vol.
71. Р. 94–96. 
6. Stevenson R.S. Subcutaneous emphysema following tonsillectomy // The Journal of
Laryngology & Otology. 1933. Vol. 48 (4). Р. 260–261. 
7. Podoshin L., Persico M., Fradis M. Posttonsillectomy emphysema // Ear, Nose and
Throat Journal.1979. Vol. 58 (1). Р. 73–82.
8. Kim J.P., Park J.J., Kang H.S., Song M.S. Subcutaneous emphysema and pneumome-
diastinum after tonsillectomy // Am J Otolaryngol. 2010. Vol. 31 (3). Р. 212–215. Doi:
10.1016/j.amjoto.2009.02.004.
9.  Мчедлидзе  Т.П.  Обширная  подкожная  эмфизема  после  тонзиллэктомии  и
аденотомии  //  Журнал  ушных,  носовых  и  горловых  болезней.  1983.  №  4.  С.
64–66  [Mchedlidze  T.P.  Obshirnaja  podkozhnaja  emfizema  posle  tonzillektomii  i
adenotomii // Zhurnal ushnyh, nosovyh i gorlovyh boleznej. 1983. № 4. S. 64–66
(in Russian)].
10. Braverman I., Rosenmann E., Elidan E. Closed rhinolalia as a symptom of pneumo-
mediastinum after tonsillectomy: a case report and literature review // Otolaryngol He-
ad Neck Surg. 1997. Vol. 116. Р. 551–553. Doi: 10.1016/S0194-5998(97)70310-3.
11. Kim J.P., Park J.J., Kang H.S., Song M.S. Subcutaneous emphysema and pneumome-
diastinum after tonsillectomy // Am J Otolaryngol. 2010. Vol. 31 (3). Р. 212–215. Doi:
10.1016/j.amjoto.2009.02.004.
12. Podoshin L., Persico M., Fradis M. Posttonsillectomy emphysema // Ear, Nose and
Throat Journal.1979. Vol. 58 (1). Р. 73–82.
13. Gillot C., Tombu S., Crestani V.et al. Subcutaneous emphysema and mediastinitis:
unusual complications of tonsillectomy // B-ENT. 2005. Vol. 1 (4). Р. 197–200.
14. Watters K.F., Lacy P.D., McConn Walsh R. Massive subcutaneous emphysema follo-
wing routine endotracheal intubation // Journal of Laryngology and Otology. 2003. Vol.
117 (11). Р. 899–901.

1458

РМЖ, 2016 № 21

Полные тексты статей по заболеваниям 
ЛОР-органов у детей и взрослых в разделе
«Оториноларингология».
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы
в разделе «Избранное» после регистрации 
в личном кабинете!

Реклама

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Оториноларингология»

Оториноларингология

Журнал РМЖ «Оториноларингология» принимает к печати оригиналь-

ные статьи и обзоры по заболеваниям ЛОР-органов, которые ранее
не были опубликованы либо приняты для публикации в других пе-
чатных и/или электронных изданиях. Все материалы, поступившие в
редакцию и соответствующие требованиям настоящих правил, под-
вергаются  рецензированию.  Статьи,  одобренные  рецензентами  и  редколлегией,
печатаются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе в жур-
нале помещаются информационные и/или рекламные материалы отечественных и
зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстра-
циям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная долж-

ность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в п. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государствен-
ный статус, опустив термины: федеральное учреждение, государственное, бюджет-
ное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудова-
ния, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о
возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пере-
воду следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных  исторических  введений,  необоснованных  повторов,  неологизмов  и  на-
учного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать меж-
дународные  непатентованные  наименования;  уточнить  наименование  лекарства
можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придер-
живаться следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более
четкой подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести раз-
делы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт – Ti-
mes New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 страниц,
обзора литературы – до 15 страниц. 

Во введении следует кратко обозначить состояние проблемы, актуальность ис-
следования, сформулировать цель работы и обосновать необходимость проведе-
ния исследования или наблюдения.

При описании материала и методов исследования следует изложить, каким
образом был осуществлен набор пациентов (в т. ч. в контрольные группы), указать
их возраст, пол и другие характеристики, влияющие на результат, описать методы,
аппаратуру (в скобках указать ее производителя и страну или город), а также все
процедуры в деталях. Торговое наименование лекарственного препарата и фирму-
производителя можно привести в этом разделе в скобках после его международно-
го непатентованного наименования. 

Необходимо изложить результаты исследования в тексте, таблицах и на ри-
сунках в логической последовательности, не повторять в тексте данные из таблиц
или рисунков. На все приводимые рисунки и таблицы должна быть ссылка в тексте
статьи. Следует указывать статистическую достоверность различий полученных ре-
зультатов.

При обсуждении результатов выделяют новые и важные аспекты данного ис-
следования, возможность применения полученных результатов, в т. ч. в дальнейших
исследованиях,  а  также  их  ограничения.  Результаты  исследования  критически
сравнивают с другими исследованиями в данной области.

Заключение и/или выводы работы нужно связать с целями исследования, при

этом следует избегать необоснованных заявлений, не подтвержденных фактами.

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части руко-
писи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы не-
обходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать в строгом соот-
ветствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и ри-
сунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке

1460

оригинала (русском), но и быть транслитерированы. Англоязычные источники пуб-
ликуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опублико-
ванные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и
патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, мето-
дических руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Статью из журнала следует оформлять по образцу:
Фамилия, инициалы автора. Название статьи // Название журнала. 2001. Т. 5,

№ 7. С. 11–23.

Authors Name. Article Title // Journal Title. 2007. Vol. 5(7). P. 21–54.
Если статья написана коллективом авторов (более 4 человек), ее следует поме-
щать в списке литературы по фамилии первого автора, при этом указывают еще
двух авторов, а далее ставить «и др.» (et al.). Если авторов всего 4, то перечисляют
все фамилии.

Ссылку на книгу следует оформлять следующим образом: имя автора (имена
авторов), название работы, место издания, издательство, год издания, количество
страниц.

Для коллективных монографий и сборников добавляется имя редактора (име-
на редакторов). Монографию, написанную коллективом авторов (более 4 человек),
помещают в списке по заглавию книги. Через косую черту после заглавия указывают
фамилии трех авторов, а дальше ставят «и др.». 

Если описывается фрагмент более крупного документа и имеется указание на
конкретный выпуск, том, часть и т. п., то они следуют после года издания. В конце
описания – диапазон страниц. 

Вид документа (дис., материалы конф., энцикл., сб. ст., избр. тр. и т. п.) поме-
щается после названия, отделяясь двоеточием. Пробела перед двоеточием нет. Од-
но слово не сокращается («справочник», но «справ. пособие»; «учебник», но «учеб.
для вузов»). 

Электронные публикации, которым международной организацией Internatio-
nal DOI Foundation (http://www.doi.org) присвоен цифровой идентификатор объекта
(Digital Object Identifier, или doi), описываются аналогично печатным изданиям, с
указанием doi без точки после него. В этом случае URL не приводится, поскольку doi
позволяет однозначно идентифицировать объект в базах данных, в отличие от сете-
вого адреса, который может измениться.

Например:
D'Addato A.V. Secular trends in twinning rates // J Biosocial Sci. 2007. Vol. 39 (1).

P. 147–151. doi:10.1017/s0021932006001337.

Если такого цифрового идентификатора нет, то следует указывать обозначение

материалов для электронных ресурсов [Электронный ресурс].

Электронный адрес и дату обращения к документу в сети Интернет приводят

всегда. 

Например:
Белоус Н.А. Прагматическая реализация коммуникативных стратегий в кон-
фликтном дискурсе [Электронный ресурс] // Мир лингвистики и коммуникации:
электрон. научн. журн. 2006. № 4. URL: http://www.tverlingua.by.ru/archive/005/
5_3_1.htm (дата обращения: 15.12.2007).

Таблицы должны быть наглядными, компактными и содержать статистически
обработанные материалы. Для создания таблиц следует использовать стандартные
средства MS Word или Excel. Каждую таблицу нужно набирать через 1,5 интервала
на отдельной странице и нумеровать последовательно в порядке первого ее упоми-
нания в тексте. Каждая таблица должна иметь короткое название, а каждый столбец
в ней – короткий заголовок (можно использовать аббревиатуры, расшифрованные
в сносках). Все разъяснения следует помещать в примечаниях (сносках), а не в на-
звании  таблицы.  Указать,  какие  статистические  параметры  использовались  для
представления  вариабельности  данных,  например,  стандартное  отклонение  или
средняя ошибка средней арифметической. В качестве рекомендуемой альтернати-
вы таблицам с большим числом данных следует применять графики. Название таб-
лицы и приведенные сноски должны быть достаточны для понимания представлен-
ной в таблице информации без чтения текста статьи.

Рисунки должны быть представлены и в тексте, и самостоятельными файлами
и удовлетворять следующим требованиям: расширение файла *.tif, *.jpg, *png, *gif;
разрешение – не менее 300 dpi (пиксели на дюйм); рисунок должен быть обрезан по
краям изображения; ширина рисунка – от 70 до 140 мм, высота – не более 200 мм.

Диаграммы  и  графики должны  быть  редактируемыми,  черно-белыми  или
цветными. В гистограммах допустимо чередовать сплошную заливку и узор (штри-
ховка, ромбики и т. п.), в графиках – использовать хорошо различимые маркеры и
пунктиры. Все цифровые данные и подписи должны быть хорошо различимыми. Каж-
дый рисунок следует сопровождать краткой подрисуночной подписью, которая вме-
сте с приведенными на рисунке обозначениями должна быть достаточной для того,
чтобы понять представленную на рисунке информацию без чтения текста статьи.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

postmaster@doctormedia.ru.

РМЖ, 2016 № 21

Реклама

