ISSN 2225-2282

№ 25, 2016

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

БОЛЕВОЙ СИНДРОМ

БОЛЬ В СПИНЕ

Клинико-патогенетические осо-
бенности,  роль  миофасциаль-
ного синдрома, проблема обез-
боливания у пациентов с комор-
бидной патологией, возможные
причины  недостаточной  эф-
фективности лечения

БОЛЬ В ГРУДИ

Торакалгические  синдромы  и
безболевые  биомеханические
дисфункции грудной клетки как
междисциплинарная  проблема.
Современные  подходы  к  диаг-
ностике,  лечению  и  профилак-
тике.  Важность  комплексной
терапии  с  использованием  ма-
нуальных и остеопатических ме-
тодик

ПОСТТРАВМАТИЧЕСКАЯ
БОЛЬ

Вопросы организации медицин-
ской помощи при массовом по-
ступлении  пострадавших  при
техногенных и природных ката-
строфах,  в  локальных  воору-
женных конфликтах. Особенно-
сти  хлыстовой  травмы,  ката-
травмы

4 602009 279522

Реклама

РМЖ
№ 25, 2016

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Содержание:

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинские редакторы

Е.В. Каннер
Д.О. Орлов

редакторы-корректоры

Т.В. Дека

В.Н. Калинина

коммерческий директор

О.В. Филатова

отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 15000 экз. Заказ № 206494
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Импакт-фактор – 0,584
s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

20.12.2016

Причины недостаточной эффективности лечения 
пациента с поясничной болью                                                  1671
П.Р. Камчатнов

Обезболивающий и противовоспалительный эффекты
лорноксикама: вопросы эффективности и безопасности   1676
О.Ю. Климова, Н.Г. Бердникова, М.В. Журавлева
Лечение пациентов с болью и коморбидной патологией       1683
А.Л. Верткин, А.В. Наумов, Г.Ю. Кнорринг

Особенности оказания медицинской помощи 

(в зависимости от этиологии повреждающего агента) 

при массовом поступлении пострадавших с болевыми 
синдромами вследствие различных травм                               1687
С.А. Сивцева

Торакалгические синдромы и безболевые торакальные
биомеханические дисфункции в клинической практике       1693
А.С. Васильев, В.И. Шмырев

Неспецифическая боль в спине: клинико-патогенетические
особенности и возможности терапии                                     1699
И.В. Бородулина, Н.А. Супонева, Н.Г. Бадалов

Полинейропатии в практике врача: особенности 

патогенеза, клиники и современные подходы к лечению 
болевых и безболевых форм                                                     1705
И.В. Бородулина, А.П. Рачин 

Роль миофасциального синдрома в структуре боли 
в спине                                                                                        1711
Л.Б. Новикова, А.П. Акопян 

Диагностика и лечение болевых синдромов при болезни
Паркинсона                                                                                1715
О.В. Курушина, А.Е. Барулин, И.Е. Гордеева, 

Х.Ш. Ансаров, Е.П. Черноволенко

Боль в спине у пациентов с коморбидной патологией: 

как выбрать нестероидный противовоспалительный 
препарат                                                                                     1718
О.В. Колоколов, А.М. Колоколова

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Болевой синдром»                                1724

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ГБОУ ВПО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. неврологии ФПДПО
ГБОУ  ВПО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
МЗ РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников А.Л., д.м.н., профессор, кафедра педиатрии ГБОУ
ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ГБОУ ВПО «Воронежская государственная меди-
цинская академия им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ГБОУ ВПО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ГБОУ  ВПО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
МЗ РФ, Москва
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ,
Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., д.м.н., профессор каф. эндокринологии ГБОУ
ДПО «РМАПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологический дис-
пансер ДЗМ», Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, д.м.н., профессор, зав. каф. пропе-
девтики внутренних болезней, общей физиотерапии и лучевой ди-
агностики ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Барбараш  О.Л.,член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
кардиологии и сердечно-сосудистой хирургии ГБОУ ВПО «Ке-
меровская  государственная  медицинская  академия»  МЗ  РФ,
директор ФГБНУ «НИИ КПССЗ»
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болезней ГБОУ
ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборатории
респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарствен-

ных  средств  Института  вирусологии  им.  Д.И.  Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела пато-
логии кишечника МКНЦ ДЗМ, Москва
Пирадов  М.А., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора Санкт-Петер-
бургского НИИ уха, горла, носа и речи по научной и координа-
ционной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академика
В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

1670

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

Причины недостаточной эффективности 
лечения пациента с поясничной болью

Профессор П.Р. Камчатнов

ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Поясничная боль (ПБ) –один из наиболее распространенных скелетно-мышечных болевых синдромов, развитие которого ассоциировано с исклю-
чительными материальными затратами на лечение и реабилитацию. ПБ является одной из ведущих причин временной утраты трудоспособно-
сти. В статье рассматриваются основные причины продолжающегося роста случаев ПБ. Значительное число пациентов не получают эффек-
тивного лечения и не испытывают облегчения, одной из причин чего является отсутствие приверженности проводимой терапии у пациентов с
ПБ. Рассматриваются причины низкой приверженности лечению. Анализируются факторы, ограничивающие выполнение медиками имеющихся
рекомендаций по лечению пациентов с ПБ. Приводятся сведения о тяжелых последствиях низкой приверженности лечению. Среди возможных
мер мотивирования больных с ПБ на лечение определенный эффект могут иметь обучающие программы для пациентов, элементы психотера-
певтического воздействия, широкое внедрение которых связано с целым рядом организационных и материальных сложностей.
Ключевые слова: поясничная боль, приверженность лечению, осложнения лечения, обучающие программы.
Для  цитирования: Камчатнов  П.Р.  Причины  недостаточной  эффективности  лечения  пациента  с  поясничной  болью  //  РМЖ.  2016.  №  25.
С. 1671–1675.

ABSTRACT
The causes of insufficient efficacy of low back pain treatment
Kamchatnov P.R. 

I.M. Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Low back pain is one of the most common musculoskeletal pain syndromes associated with significant treatment and rehabilitation costs. Low back pain is
also one of the most common causes of temporary disability. The paper summarizes major causes of increasing low back pain occurrence. Many patients do
not receive effective treatment and do not experience pain relief. This results in poor adherence to treatment. The paper analyzes the factors which limit the
doctors to follow recommendations on low back pain treatment. The effects of poor adherence to therapy are devastating. Patient educational programs and
psychotherapy are among the measures to motivate the patients for the treatment. However, their introduction is associated with significant costs and orga-
nizational issues.
Key words: low back pain, adherence to treatment, complications of treatment, educational programs.
For citation: Kamchatnov P.R. The causes of insufficient efficacy of low back pain treatment // RMJ. 2016. № 25. P. 1671–1675.

Боль,  обусловленная  заболеваниями  скелетно-

мышечной  системы,  –  одна  из  основных  и  ча-
стых причин обращения за медицинской помо-
щью.  Наиболее  частым  болевым  синдромом  в
таких  случаях  является  поясничная  боль  (ПБ).
Считается, что именно ПБ в 1,3% случаев заставляет обра-
щаться за медицинской помощью в США [1]. От 75 до 85%
всех жителей США не менее одного раза на протяжении
жизни перенесли эпизод интенсивной ПБ. Ее наличие резко
ограничивает способность к выполнению привычной тру-
довой деятельности в полном объеме и снижает качество
жизни пациентов. Результаты эпидемиологических иссле-
дований,  проведенных  в  США,  свидетельствуют,  что  ПБ
представляет собой одну из основных причин увеличения
количества лет, прожитых с заболеванием, а также вре-
менной  и  стойкой  утраты  трудоспособности  [2].  Только
прямые  расходы,  связанные  с  лечением  и  проведением
реабилитационных мероприятий среди пациентов с ПБ, в
США составляют не менее 85 млрд долл. в год [3]. Несмот-
ря на совершенствование принципов оказания медицин-
ской помощи, включая оптимальные алгоритмы диагно-

РМЖ, 2016 № 25

стики, лечения и реабилитации этой группы пациентов, их
число продолжает увеличиваться, и материальные расхо-
ды, обусловленные данным патологическим состоянием,
не уменьшаются. Так, по результатам анализа причин за-
болеваемости  и  смертности  от  различных  заболеваний
(всего проанализированы сведения по 291 заболеванию)
было установлено, что число лет, прожитых с заболевани-
ем вследствие ПБ, в 1990 г. составило 58,2 млн и возросло
до 83,0 млн в 2010 г. [4]. В целом сходная динамика рас-
пространенности и заболеваемости ПБ регистрируется и в
России, причем отмечается увеличение как числа пациен-
тов с первично развившейся ПБ, так и числа пациентов с
рецидивами заболевания. Имеет место тенденция к фор-
мированию хронического болевого синдрома в рамках ра-
дикулопатии и изолированной ПБ [5]. 

Причины продолжающегося роста случаев ПБ сложны,
могут различаться между регионами, но в значительной
степени они обусловлены недостаточной эффективностью
предложенных  на  сегодняшний  день  способов  лечения.
Факторы  снижения  эффективности  лечебного  процесса
могут заключаться, во-первых, непосредственно в каче-

1671

стве терапевтического воздействия (эффективность пре-
парата, наличие побочных эффектов, удобство дозирова-
ния и пр.) и, во-вторых, в отношении к лечебному процессу
самого больного. Нередко именно отсутствие у пациента
мотивации выполнять инструкции лечащего врача затруд-
няет выздоровление. Определяемая множеством факторов
готовность пациента принимать участие в лечебном про-
цессе рассматривается как приверженность лечению.

Готовность и степень участия пациента в лечебных ме-
роприятиях в значительной степени определяются теми
ожиданиями, которые он связывает с лечением. Степень
этих ожиданий различна: от уверенности в полном выздо-
ровлении (даже в ситуации, когда это представляется ма-
ловероятным) до глубокой убежденности в неэффектив-
ности лечения. Далеко не всегда ожидания пациента опре-
деляются истинным положением дел, в частности состоя-
нием его здоровья, тяжестью патологического процесса и
пр. Этот фактор необходимо учитывать, начиная лечение.
Нередко врачу приходится корректировать представления
пациента о характере болезни и перспективах выздоров-
ления. Проведен ряд исследований, посвященных изуче-
нию ожиданий пациентов с хронической скелетно-мышеч-
ной болью от проводимой терапии. Оказалось, что боль-
шинство больных надеются на уменьшение болевого син-
дрома не менее чем наполовину, рассчитывают на умень-
шение слабости, бессилия и на повышение качества жизни
[6].  Уменьшение  интенсивности  боли  на  треть  или  на
40 мм из 100 (по визуально-аналоговой шкале) рассмат-
ривается в качестве значимого положительного эффекта
значительной частью таких пациентов [7, 8].

Тщательный анализ ожиданий пациента с ПБ от обще-
ния с врачом показал желание пациента располагать де-
тальной информацией о характере своего заболевания, бо-
лее подробного, нежели это можно понять из диагности-
ческих  терминов,  разъяснения  индивидуальных  причин
развития  заболевания  [9].  Соответственно  пожелания
больного по проведению лечения включали обеспечение
его эффективности, убедительное обоснование выбора тех
или иных мероприятий, индивидуализацию терапевтиче-
ского подхода. Заслуживает внимания тот факт, что уча-
ствовавшие в исследовании пациенты высказывали готов-
ность активно включиться в лечебный процесс, выполнять
все необходимые для выздоровления рекомендации и со-
веты. Пациенты также ожидали внимательного, сопережи-
вающего отношения, не только назначения эффективного
лечения, но и помощи в осуществлении консультаций дру-
гих специалистов, участия в организационных мероприя-
тиях самого процесса лечения. Результаты исследования
вызывают несомненный интерес, однако необходимо при-
нимать во внимание значительные временные затраты на
подробное обсуждение всех проблем, связанных с лечени-
ем, а также то, что значительная часть больных, получив
должную информацию, с высокой долей вероятности от-
кажется от предложенного лечения, не считая необходи-
мым выполнение врачебных рекомендаций.

Более высокие требования к результатам проводимых
лечебных и диагностических мероприятий могут наблю-
даться у пациентов с повышенным уровнем тревожности,
что нередко является основанием для повторных обраще-
ний к врачу по разным поводам, в т. ч. по поводу ПБ [10].
Особенности эмоционального состояния больного с ПБ не-
обходимо принимать во внимание как при беседе с ним,
так и при формулировании рекомендаций по медикамен-

Болевой синдром

тозному лечению и организации образа жизни, снижаю-
щих вероятность последующего обострения. Субъектив-
ность понимания пациентом характера имеющегося забо-
левания, особенности реакции на болезнь и модель пове-
дения (катастрофизация, избегательное поведение, пове-
дение, направленное на преодоление заболевания) способ-
ны оказывать значительное влияние на общение с врачом
[11]. Эти индивидуальные особенности необходимо учи-
тывать при выработке оптимальной тактики поведения с
пациентом как в краткосрочной, так и долгосрочной пер-
спективе.

Несмотря на значительные успехи, достигнутые в пони-
мании механизмов развития многих заболеваний, созда-
ние эффективных средств для эффективного патогенети-
ческого лечения, разработку принципов предупреждения
многих заболеваний и их осложнений, многие инновации
не  оказывают  ожидаемого  эффекта  вследствие  низкой
приверженности пациентов проводимым лечебно-профи-
лактическим мероприятиям. Значительное число больных,
нуждающихся  в  медицинской  помощи,  состояние  здо-
ровья  которых  требует  проведения  лекарственного  или
других видов лечения, не готовы в полной мере выполнять
врачебные рекомендации или выполняют их с нарушения-
ми, что значительно снижает эффективность медицинских
мероприятий. Ввиду важности такого фактора, как отсут-
ствие приверженности лечению (приводит к утрате трудо-
способности, повышает риск летального исхода, является
следствием значительных материальных затрат), данной
проблеме были посвящены многочисленные исследования
[12]. Вместе с тем причины недостаточной приверженно-
сти лечению в значительной степени остаются неясными. 
Проблема низкой приверженности лечению со стороны
пациентов является важным фактором, ограничивающим
эффективность терапии, в особенности при хронических
заболеваниях. Вполне резонно ожидать высокой частоты
отказа от продолженного лечения среди больных, полу-
чающих терапию по поводу артериальной гипертензии, ги-
перлипидемии, нуждающихся в приеме антитромбоцитар-
ных препаратов, на основании того, что пациент не ощу-
щает изменений самочувствия от приема препаратов. Ин-
тересно, что сходная ситуация существует и со скелетно-
мышечными заболеваниями. Установлено, что привержен-
ность лечению у пациентов с ревматоидным артритом, ос-
теопорозом не имеет достоверной связи с тяжестью забо-
левания [13]. Обращает на себя внимание тот факт, что бо-
левой синдром, ограничение повседневной активности не
обязательно являются факторами, связанными с желанием
пациента продолжить начатое лечение.

Факторы, снижающие приверженность больного про-
водимой терапии, разнообразны и включают низкий уро-
вень  образования,  пожилой  возраст,  плохую  переноси-
мость терапии, в особенности комбинированной, опасение
развития побочных эффектов [14]. В целом имеются ос-
нования рассматривать низкую приверженность лечению
как динамическое многокомпонентное состояние, которое
определяется  совокупностью  личностных  особенностей
пациента, характером заболевания и спектром фармако-
логических эффектов лекарственных препаратов [15].

Выделяют первичное и вторичное отсутствие привер-
женности лечению [7]. В качестве первичного рассматри-
вается полный или частичный отказ от выполнения вра-
чебных рекомендаций непосредственно после получения
рекомендаций на первом визите к врачу [7]. Основными

1672

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

его причинами являются социально-экономические фак-
торы,  в  частности  неприемлемая,  по  мнению  пациента,
стоимость лечения [16]. При анализе готовности прини-
мать рекомендованные по различным поводам лекарст-
венные препараты оказалось, что 15 961 пациент из 37 506
(31,3%) отказался от лечения, причем мотивом послужили
материальные затруднения, пожилой возраст, необходи-
мость одновременного наблюдения несколькими специа-
листами [17].

Вторичное  отсутствие  приверженности  лечению  за-
ключается в прекращении уже начатого лечения [7]. Пред-
располагающие факторы – отсутствие эффекта от прово-
димой терапии, слишком медленный процесс выздоровле-
ния, возникновение побочных эффектов. В значительной
степени это обусловлено низким уровнем образования и
недостаточной осведомленностью о характере имеющего-
ся заболевания. Проведенное ранее исследование понима-
ния больными причин развития мозгового инсульта пока-
зало, что низкий уровень медицинской грамотности ассо-
циирован с нежеланием следовать врачебным рекоменда-
циям [18]. Следует также принимать во внимание, что од-
ной из причин низкой приверженности лечению пациентов
с ПБ может быть имеющееся снижение когнитивных спо-
собностей, обусловленное сопутствующими заболевания-
ми [19]. В этой ситуации наблюдаются непонимание паци-
ентом врачебных рекомендаций, забывчивость и фрагмен-
тарное выполнение, собственная интерпретация высказан-
ных советов.

На  самом  деле,  отсутствие  ясного  представления  о
своем заболевании влечет неверное понимание цели про-
водимой терапии и неверное осознание сроков наступле-
ния выздоровления. Пациент со скелетно-мышечными бо-
левыми синдромами, а именно с ПБ, зачастую испытывает
уверенность  в  том,  что  целью  лечения  является  полное
устранение  болевых  ощущений  исключительно  медика-
ментозными  средствами,  при  этом  он  не  использует
уменьшение интенсивности боли для расширения двига-
тельного режима, для участия в полноценных реабилита-
ционных мероприятиях. Нередко больной ошибочно ис-
толковывает купирование обострения ПБ как полное вы-
здоровление и гарантию от повторных приступов боли. И
тогда очередное обострение оказывается для него мощ-
ным неожиданным стрессогенным фактором и ставит под
сомнение компетентность лечащего врача и правильность
выбранной терапевтической тактики.

Подобно тому, как у значительной части пациентов с ПБ
наблюдается низкая приверженность лекарственной тера-
пии, у другой части больных отсутствует мотивация к не-
медикаментозному лечению, в частности оптимальному
уровню повседневной физической активности [20]. При-
чины нежелания подвергать себя дозированным физиче-
ским нагрузкам разнообразны, во многом они сходны с не-
желанием проведения лекарственной терапии (пожилой
возраст, хронический болевой синдром). Вместе с тем в
этой ситуации нельзя недооценивать роль психологиче-
ского фактора – модели поведения, развивающейся в от-
вет на болевой синдром. 
Исходно  более  высокий  образовательный  уровень
больного,  осведомленность  о  характере  заболевания,  а
также о потенциальных рисках проводимого лечения по-
вышают приверженность проводимой терапии. Исследо-
вание, проведенное среди пациентов с ревматоидным арт-
ритом, показало, что изначально более осведомленные о

характере заболевания пациенты, правильно представляю-
щие  возможные  осложнения  лечения,  с  большей  готов-
ностью следуют врачебным рекомендациям и имеют до-
статочно высокую приверженность лечению [14]. Интерес-
но, что краткие образовательные программы среди таких
больных не всегда приносили положительный результат и
количество пациентов, готовых в полной мере следовать
рекомендациям лечащего врача, увеличивалось лишь не-
значительно [21].

Немаловажную  проблему  представляют  собой  пра-
вильность и полнота понимания пациентом врачебных ре-
комендаций. При детализированной оценке понимания ре-
комендаций врача отделения экстренной медицинской по-
мощи оказалось, что в 20,7% ни больные, ни их близкие не
поняли установленного диагноза, в 16,3% случаев не поня-
ли, какого режима в амбулаторных условиях им следует
придерживаться, для 63,0% остались неясными характер
течения заболевания и его прогноз, а для 55,7% – обстоя-
тельства, при которых обязательно повторное обращение
за медицинской помощью [22]. Такого рода непонимание
врачебных инструкций оказалось тесно связанным с рис-
ком повторных госпитализаций и наступлением летально-
го исхода, причем более распространенными прогности-
ческими факторами явились непонимание установленного
диагноза  и  характер  домашнего  режима.  Следует  отме-
тить, что трудности понимания наблюдались не только у
пациентов (в исследование были включены пожилые боль-
ные), но и у их близких.

Результаты  другого  исследования,  в  которое  были
включены 159 пациентов, обратившихся за экстренной ме-
дицинской помощью по поводу различных болевых син-
дромов,  в  т.  ч.  ПБ  (возраст  от  29  до  53  лет,  медиана –
41 год), показали отсутствие явной связи между пожилым
возрастом и полным непониманием врачебных рекомен-
даций [23]. Подавляющее большинство пациентов (80%)
не в полной мере уяснили характер домашнего режима,
показания для повторного обращения (75%), притом что
более понятными оказались инструкции по лекарственной
терапии и установленный диагноз. Отсутствие полного по-
нимания консультации врача оказалось взаимосвязанным
с низкой приверженностью лечению и относительно не-
благоприятным его результатом.

Одним  из  важных  аспектов  нарушения  привержен-
ности лечению пациентов с ПБ являются неправильный
прием  лекарственных  препаратов  и  повышение  риска
развития  побочных  эффектов.  Вероятность  их  разви-
тия, а также их характер и выраженность определяются
имеющимися у пациента коморбидными соматически-
ми  заболеваниями,  характером  проводимой  медика-
ментозной  терапии,  индивидуальными  особенностями
метаболизма.  Зачастую  сложно  с  достаточной  точ-
ностью прогнозировать вероятность развития осложне-
ний у конкретного пациента, не имея полной информа-
ции о состоянии его здоровья. Проблема безопасности
лечения  пациента  с  ПБ  нередко  осложняется  свобод-
ным  доступом  к  широкому  спектру  противоболевых
препаратов,  которые  отпускаются  без  рецепта  врача
[24].  В  такой  ситуации  пациент  располагает  возмож-
ностью самостоятельного выбора лекарственного сред-
ства. Зачастую выбор формы лекарственного средства,
способа его введения обусловливается экономической
доступностью препарата, советами близких и знакомых
(как правило, неосведомленных в медицинских вопро-

РМЖ, 2016 № 25

1673

сах), сведениями из рекламы в средствах массовой ин-
формации. 

Даже в случае получения рекомендаций по лечению от
профессионального медика не всегда может иметь место
их  выполнение  в  полном  соответствии  с  назначениями
врача. В особенности это касается врачебных рекоменда-
ций, полученных больными при обращении за экстренной
медицинской помощью в медицинских учреждениях, куда
больной обратился однократно без последующего наблю-
дения [25]. Кроме того, нередко при визитах к нескольким
специалистам больной получает разноречивые или, наобо-
рот, дублирующие друг друга рекомендации. В итоге боль-
ной зачастую получает не вполне верно выбранный ком-
плекс препаратов, не в полной мере учитывающий особен-
ности состояния его здоровья, и может принимать неопти-
мальные (небезопасные) комбинации препаратов, с превы-
шением суточных и курсовых дозировок. Наконец, пациент
не всегда в полной мере информирует лечащего врача о
том, какие препараты принимает в данный момент, вслед-
ствие чего некоторые из них рассматривает не как обяза-
тельные лекарственные средства, а как «дополнение» к ос-
новному лечению. Результатом такой терапии могут быть
недостаточная ее эффективность, развитие побочных эф-
фектов и невозможность установить их связь с причинным
препаратом.

Следует  отметить,  что,  по  данным  IMS  Institute  for
Healthcare Informatics (США), затраты в 2013 г. вследствие
неправильного приема лекарственных препаратов и низ-
кой приверженности лечению по поводу всех заболеваний
составили около 200 млрд долл. [26]. Эти затраты, кото-
рых можно было избежать, обусловлены в первую очередь
необходимостью проведения стационарного лечения, ока-
занием экстренной медицинской помощи и длительным
амбулаторным лечением.

Зачастую не меньшей проблемой, чем отсутствие у боль-
ного приверженности лечению, является невыполнение вра-
чом утвержденных рекомендаций по ведению пациентов с
тем или иным заболеванием, в частности с ПБ. Анализ ре-
зультатов 23 918 случаев обращения за медицинской помо-
щью по поводу ПБ в США показал, что на протяжении 10 лет
(1999–2000 и 2009–2010 гг.) отмечались следующие тенден-
ции: снижение частоты назначения нестероидных противо-
воспалительных препаратов (НПВП) и увеличение назначе-
ния опиоидов; повышение частоты необоснованного прове-
дения обследования с применением КТ или МРТ (но не рент-
генографии) [27]. Указанные тенденции свидетельствуют о
снижении уровня выполнения национальных рекомендаций
по ведению пациентов с ПБ. 

Проведенные исследования также показали, что, вопре-
ки имеющимся рекомендациям, при подострых и хрониче-
ских формах ПБ пациентам назначаются НПВП более дли-
тельно, чем это предусмотрено инструкцией по их приме-
нению  [28].  Такое  лечение  проводится  также  без  учета
имеющегося риска осложнений со стороны сердечно-сосу-
дистой системы и желудочно-кишечного тракта. Неполное
следование имеющимся рекомендациям регистрируется и
в некоторых странах Евросоюза. Наиболее частыми отступ-
лениями от рекомендаций являются недостаточный сбор
анамнеза, слишком краткий опрос пациента, некорректное
назначение лекарственных препаратов и необоснованное
освобождение от работы в связи с заболеванием [29]. 

Далеко не всегда врачи правильно оценивают возмож-
ный риск развития осложнений, в частности гастроинте-

Болевой синдром

стинальных, при назначении НПВП у пациентов со скелет-
но-мышечными болевыми синдромами, в связи с чем ча-
стота одновременного назначения гастропротекторов (ин-
гибиторы протонной помпы или блокаторы гистаминовых
рецепторов) остается недостаточной. Следует, однако, от-
метить, что за последние годы в ряде стран Евросоюза, в
соответствии с современными рекомендациями, частота
назначения комбинированной терапии увеличивается. Так,
например, если в Дании в 2001 г. только 40% больных, по-
лучавших НПВП, одновременно получали гастропротекто-
ры, то в 2007 г. их число возросло до 70% [30]. В целом по
результатам более 20 исследований количество пациентов,
получающих двойную терапию, к 2005 г. возросло с 26%
до 49% [31].

Следует отметить рост настороженности лечащих вра-
чей в отношении возможного риска осложнений примене-
ния НПВП и соответственно более взвешенного подхода к
назначению лечения. Так, по мнению опрошенных специа-
листов  из  Великобритании,  уменьшение  интенсивности
боли с 75 мм до 25 мм (по 100 мм визуально-аналоговой
шкале), т. е. от выраженной до умеренной, на фоне приме-
нения  селективных  ингибиторов  ЦОГ-2  является  менее
значимым,  чем  повышение  риска  атеротромботических
осложнений с исходных 0,7% до 1,5% [32]. При этом отме-
чается  готовность  врачей  принять  риск  гастроинтести-
нальных осложнений на 0,7% при аналогичном уменьше-
нии выраженности болевого синдрома. 

Вместе с тем в рамках небольшого по мощности иссле-
дования было установлено, что даже высокая привержен-
ность стандартам оказания медицинской помощи не улуч-
шала результатов лечения пациентов с хроническими ске-
летно-мышечными  болевыми  синдромами  [33].  Авторы
исследования отметили также, что у пациентов, у которых
проводилась  полуколичественная  оценка  выраженности
болевого синдрома и уровня депрессии, эффективность
противоболевой терапии оказалась достоверно меньшей. 
Несмотря  на  значительные  возможности  повышения
приверженности лечению за счет повышения санитарной
грамотности  пациентов,  реальные  возможности  такого
подхода оказались ограниченными. Так, обеспечение па-
циентов с ревматоидным артритом значительным количе-
ством информации о характере заболевания, особенно-
стях его течения, возможных способах лечения не оказало
существенного влияния на их готовность продолжать те-
рапию  [15].  Вероятно,  требуются  другие  подходы  для
обеспечения должного уровня готовности следовать вра-
чебным советам.

Имеются данные о том, что в качестве терапевтическо-
го фактора могут быть использованы результаты инстру-
ментального обследования, позволяющие продемонстри-
ровать пациенту как характер выявленных у него измене-
ний, так и их динамику на фоне проводимой терапии [34].
С этой целью могут быть использованы результаты рент-
генографии, МРТ, КТ. Естественно, обсуждение не должно
(и по объективным причинам не может) быть долгим, с ис-
пользованием медицинских терминов. Основной его це-
лью является демонстрация положительной динамики тех
или иных параметров под воздействием лечения. Можно
предположить, что краткий аргументированный коммен-
тарий результатов инструментального обследования спо-
собен не только подтвердить имеющийся клинический эф-
фект  и  обеспечить  формирование  убежденности  в  пра-
вильности лечебного процесса, но и повысить авторитет

1674

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

лечащего врача, способного проводить «правильное лече-
ние», основываясь на современных диагностических про-
цедурах.

Трактовка любых результатов клинического и лабора-
торно-инструментального обследования в присутствии па-
циента  должна  проводиться  крайне  аккуратно.  Нежела-
тельны комментарии, носящие негативную окраску («ка-
кие ужасные изменения на снимках», «огромная грыжа»,
«изношенный позвоночник» и пр.). В качестве примера не-
гативного влияния на пациента трактовки результатов об-
следования можно привести преувеличение размеров гры-
жи межпозвонкового диска, суждение о вероятности сдав-
ления грыжей корешков или самого спинного мозга, не-
обходимости оперативного лечения в ситуации, когда его
целесообразность не является однозначной. Необходимо
избегать  выражения  удивления  при  ознакомлении  с  ре-
зультатами обследования (по мнению пациента, врач до
проведения  обследования  может  и  должен  правильно
представлять характер имеющегося у него заболевания, и
следует это мнение поддерживать). Такого рода психоте-
рапевтический подход может иметь большое значение для
пациентов с ПБ, с учетом широкой распространенности
среди таких больных тревожных, депрессивных наруше-
ний, которые могут предшествовать развитию болевого
синдрома, формироваться на его фоне и поддерживать не-
приятные, тягостные настроения. 

Таким  образом,  задача  повышения  эффективности
лечения пациентов с ПБ сложна и выходит далеко за рамки
собственно терапевтического процесса с использованием
лекарственных препаратов и немедикаментозных спосо-
бов  лечения.  Применение  мультимодального  подхода  к
лечению с использованием обучающих программ, разъ-
яснительных  мероприятий,  психотерапевтического  воз-
действия, несомненно, исключительно интересно, однако
его внедрение в реальную практику маловероятно вслед-
ствие  организационных  и  материальных  проблем.  Воз-
можно, решению задачи может способствовать разработка
механизмов индивидуализированного лечения, позволяю-
щего подбирать объем и характер терапевтического воз-
действия в зависимости от состояния пациента и проявле-
ний заболевания.

Литература

1. CDC. National Ambulatory Medical Care Survey: 2010 Summary Tables. Table 9.
www.cdc.gov/nchs/data/ahcd/namcs_summary/2010_namcs_ web_tables.pdf. Acces-
sed March 29, 2016. 
2. Davies C., Nitz A., Mattacola C. et al. Practice patterns when treating patients with
low back pain. P. a survey of physical therapists. Physiother Theor Pract. 2014. Vol.
30(6). P. 399–408.
3. American College of Radiology. ACR Appropriateness Criteria. Low back pain. 2015.
www.acr.org/~/media/ACR/Documents/AppCriteria/Diagnostic/LowBackPain.pdf. Ac-
cessed March 10, 2016.
4. Hoy D., March L., Brooks P. et al. The global burden of low back pain: estimates from
the Global Burden of Disease 2010 study. Ann Rheum Dis. 2014. Vol. 73. P. 968–974.
5. Есин Р.Г., Есин О.Р., Ахмадеева Г.Д., Салихова Г.В. Боль в спине. Казань: Казанский
полиграфкомбинат, 2010. 272 с. [Esin R.G., Esin O.R., Ahmadeeva G.D., Salihova G.V.
Bol' v spine. Kazan': Kazanskij poligrafkombinat, 2010. 272 s. (in Russian)].
6. Thorne F., Morley S. Prospective judgments of acceptable outcomes for pain, interfe-
rence  and  activity:  patient-determined  outcome  criteria  //  Pain.  2009.  Vol.  144.
P. 262–269.

7. Fallis B., Dhalla I., Klemensberg J., Bell C. Primary medication non-adherence after
discharge from a general internal medicine service // PLoS ONE. 2013. Vol. 8 (5). Article
ID e61735, 2013.
8. Salaffi F., Stancati A., Silvestri C. et al. Minimal clinically important changes in chronic
musculoskeletal pain intensity measured on a numerical rating scale // Eur J Pain. 2004.
Vol. 8. P. 283–291.
9. Dima A., Lewith G., Little P. et al. Identifying patients’ beliefs about treatments for
chronic low back pain in primary care: a focus group study // Br J Gen Pract. 2013. Vol.
63(612). P. e490–498.
10. Mannion A., Wieser S., Elfering A. Association between beliefs and care-seeking be-
havior for low back pain. Spine (Phila Pa 1976). 2013. Vol. 38(12). P. 1016–1025.
11. Main C., Foster N., Buchbinder R. How important are back pain beliefs and expecta-
tions for satisfactory recovery from back pain? Best Pract Res Clin Rheumatol. 2010.
Vol. 24(2). P. 205–217.
12. Butow P., Sharpe L. The impact of communication on adherence in pain management.
Pain. 2013. Vol. 154 (S. 1). P. S101–S107.
13. Hill J. Adherence with drug therapy in the rheumatic diseases Part one: a review of
adherence rates. Musculoskeletal Care. 2005. Vol. 3(2). P. 61–73.
14. Ho M., Lavery B., Pullar T. The risk of treatment. A study of rheumatoid arthritis pa-
tients’ attitudes // Br. J. of Rheumatology. 1998. Vol. 37(4). P. 459–460.
15. Joplin S., van der Zwan R., Joshua F., Wong P. Medication Adherence in Patients with
Rheumatoid Arthritis: The Effect of Patient Education, Health Literacy, and Musculoske-
letal Ultrasound. BioMed Research International. 2015, Article ID 150658, 10 pages
http://dx.doi.org/10.1155/2015/150658
16. Curkendall S., Patel V., Gleeson M. et al. Compliance with biologic therapies for rheu-
matoid arthritis: do patient out-of-pocket payments matter? // Arthritis Care and Rese-
arch. 2008. Vol. 59(10). P. 1519–1526.
17. Tamblyn R., Eguale T., Huang A. et al. The incidence and determinants of primary
nonadherence with prescribed medication in primary care: a cohort study // Ann Intern
Med. 2014. Vol. 160(7). P. 441–450.
18. Фрис Я.Е., Шелякина Л.А., Камчатнов П.Р. Информированность населения о фак-
торах риска сосудистых заболеваний головного мозга и клинических проявлений
инсульта  //  Журнал  неврологии  и  психиатрии  им.  С.С.  Корсакова.  2010.  Т.  9(2).
С. 3–12 [Fris Ja.E., Sheljakina L.A., Kamchatnov P.R. Informirovannost' naselenija o fak-
torah riska sosudistyh zabolevanij golovnogo mozga i klinicheskih projavlenij insul'ta //
Zhurnal nevrologii i psihiatrii im. S.S. Korsakova. 2010. T. 9(2). S. 3–12 (in Russian)].
19. Müller R., Kallikorm R., Põlluste K., Lember M. Compliance with treatment of rheu-
matoid arthritis // Rheumatology Int. 2012. Vol. 32(10). P. 3131–3135.
20. Crandall S., Howlett S., Keysor J. Exercise Adherence Interventions for Adults With
Chronic Musculoskeletal Pain. Phys Ther. 2013. Vol. 93(1). P. 17–21.
21. Riemsma R., Taal E., Kirwan R., Rasker J. Patient education programmes for adults
with  rheumatoid  arthritis:  benefits  are  small  and  short  lived  //  BMJ.  2002.  Vol.
325(7364). P. 558–559.
22. Hastings S., Barrett A., Weinberger M. et al. Older patients' understanding of emer-
gency department discharge information and its relationship with adverse outcomes //
J Patient Saf. 2011. Vol. 7(1). P. 19–25.
23. Engel K., Buckley B., Forth V. et al. Patient Understanding of Emergency Department
Discharge  Instructions:  Where  Are  Knowledge  Deficits  Greatest?  Acad  Emerg  Med.
2012. Vol. 19(9). P. E1035–E1044.
24. Koffeman A., Valkhoff V., Celik S. et al. High-risk use of over-the-counter non-ste-
roidal anti-inflammatory drugs: a population-based cross-sectional study // Br J Gen
Pract. 2014. Vol. 64(621). P. e191–e198.
25. Brattwall M., Turan I., Jakobsson J. Musculoskeletal pain: prescription of NSAID and
weak opioid by primary health care physicians in Sweden 2004–2008 – a retrospective
patient record review // Journal of Pain Research. 2010. Vol. 3. Р. 131–135.
26. Avoidable Costs in U.S. Healthcare: The $200 Billion Opportunity from Using Medi-
cines More Responsibly. Report by the IMS Institute for Healthcare Informatics.
27. Mafi J., McCarthy E., Davis R., Landon B. Worsening trends in the management and
treatment of back pain // JAMA Intern Med. 2013. Vol. 173(17). P. 1573–1581.
28. Gnjidic D., Blyth F., Le Couteur D. et al. Nonsteroidal anti-inflammatory drugs (NSA-
IDs) in older people: prescribing patterns according to pain prevalence and adherence
to clinical guidelines. Pain. 2014. Vol. 155(9). P. 1814–1820.
29. Lorenzo A., Schildt P., Lorenzo M. et al. Acute low back pain management in primary
care: a simulated patient approach // Fam Pract. 2015. Vol. 32(4). P. 436–441.
30. Helsper C., Smeets H., Numans M. et al. Trends and determinants of adequate ga-
stroprotection in patients chronically using NSAIDs. Pharmacoepidemiol Drug Saf. 2009.
Vol. 18. P. 800–806.
31. Valkhoff V., van Soest E., Masclee G. et al. Prescription of nonselective NSAIDs, co-
xibs and gastroprotective agents in the era of rofecoxib withdrawal – a 617 400- patient
study // Aliment Pharmacol Ther. 2012. Vol. 36. P. 790–799.
32. Arden N., Hauber A., Mohamed A. et al. How do physicians weigh benefits and risks
associated with treatments in patients with osteoarthritis in the United Kingdom? //
J Rheumatol. 2012 . Vol. 39. P. 1056–1063.
33. Corson K., Doak M., Denneson L. et al. Primary care clinician adherence to guidelines
for the management of chronic musculoskeletal pain: results from the study of the effecti-
veness of a collaborative approach to pain. Pain Med. 2011. Vol. 12(10). P. 1490–501.
34. Katz G., Kripalani S., Weiss B. Use of pictorial aids in medication instructions: a review
of  the  literature  //  American  J  of  Health-System  Pharmacy.  2006.  Vol.  63(23).
P. 2391–2397.

РМЖ, 2016 № 25

1675

Болевой синдром

Обезболивающий и противовоспалительный
эффекты лорноксикама: вопросы эффективности
и безопасности

О.Ю. Климова, к.м.н. Н.Г. Бердникова, профессор М.В. Журавлева

ФГБОУ ВО «Первый МГМУ  им. И.М. Сеченова» МЗ РФ 

РЕЗЮМЕ
НПВП относятся к числу наиболее востребованных лекарственных средств, имеющих широкий спектр показаний к применению. Их механизм
действия связан со способностью подавлять синтез простагландинов, играющих ключевую роль в развитии воспаления, боли и лихорадки. Ци-
клооксигеназа является основной молекулярной мишенью для НПВП. Лорноксикам, который сбалансированно ингибирует два основных изофер-
мента – ЦОГ-1 и ЦОГ-2, является неселективным НПВП.  Фармакокинетические и фармакодинамические характеристики лорноксикама подчер-
кивают его высокую эффективность и безопасность. По силе анальгетической активности он сравним или даже превосходит большинство
НПВП, такие как диклофенак, ибупрофен, индометацин и  другие, при этом, в отличие от других анальгетиков, он обладает сильным противо-
воспалительным эффектом. Переносимость  лорноксикама лучше, чем у многих других неселективных НПВП.  Лорноксикам может широко при-
меняться в практике врачей различных специальностей с целью купирования болевого синдрома любого генеза независимо от степени его выра-
женности. Хороший профиль безопасности и противовоспалительная активность позволяют применять его у больных с различными воспали-
тельными и дегенеративными заболеваниями опорно-двигательного аппарата. Препарат выпускается в различных лекарственных формах, что
увеличивает приверженность пациентов к лечению. 
Ключевые слова: нестероидные противовоспалительные  препараты (НПВП), лорноксикам, обезболивание, противовоспалительный эффект,
лихорадка, циклооксигеназа, селективность, простагландины, остеоартроз, ревматоидный артрит, гастропатии, коморбидность. 
Для цитирования: Климова О.Ю., Бердникова Н.Г., Журавлева М.В. Обезболивающий и противовоспалительный эффекты лорноксикама: вопросы
эффективности и безопасности // РМЖ. 2016. № 25. С. 1676–1682.

ABSTRACT
Analgesic and anti-inflammatory effects of lornoxicam: efficacy and safety
Klimova O.Yu., Berdnikova N.G., Zhuravleva M.V.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University

NSAIDs are amongst the most popular medical agents with broad spectrum of indications for use. They acts via inhibiting the synthesis of prostaglandins
which play the key pathogenic role in inflammation, pain, and fever. Cyclooxygenase (COG) is the major molecular target for NSAIDs. Lornoxicam inhibits
both COG isoenzymes, i.e., COG-1 and COG-2, and is therefore nonselective NSAID. Pharmacokinetics and pharmacodynamics of lornoxicam account for its
high efficacy and safety. Its analgesic effect is similar or superior to most NSAIDs (diclofenac, ibuprofen, indomethacin etc.). Unlike other analgesics, lornoxi-
cam is a potent anti-inflammatory agent. In addition, its tolerability is superior to other nonselective NSAIDs. Lornoxicam can be prescribed by different spe-
cialists to reduce pain of any origin regardless of its severity. Good safety profile and anti-inflammatory activity allow to use this agent for many inflamma-
tory and degenerative disorders of musculoskeletal system. Various formulations of lornoxicam improve adherence to treatment.
Key words: non-steroidal anti-inflammatory drugs, lornoxicam, analgesia, anti-inflammatory effect, fever, cyclooxygenase, selectivity, prostaglandins, os-
teoarthritis, rheumatoid arthritis, gastropathy, comorbidity.
For citation: Klimova O.Yu., Berdnikova N.G., Zhuravleva M.V. Analgesic and anti-inflammatory effects of lornoxicam: efficacy and safety // RMJ. 2016.
№ 25. P. 1676–1682.

Сдревнейших времен врачи предпринимали по-

пытки облегчить боль у своих пациентов. Так, во
времена Гиппократа применялись препараты из
коры ивы для уменьшения боли во время родов
и снижения температуры. В 1763 г. английский
врач Э. Стоун описал использование экстракта коры ивы
для лечения лихорадки у 50 больных. В 1860 г. Ф. Хоф-
фман синтезировал ацетилсалициловую кислоту, которая
начала выпускаться в 1899 г. компанией Bayer под ком-
мерческим названием «аспирин». С тех пор количество не-
стероидных противовоспалительных препаратов (НПВП)
увеличивалось с каждым годом. 

1676

В настоящее время НПВП относятся к числу наиболее
востребованных лекарственных препаратов.  Их ежедневно
принимают более 30 млн человек в мире, причем 40% этих
пациентов –  старше 60 лет [1].  НПВП обладают обезбо-
ливающими, противовоспалительными и жаропонижаю-
щими свойствами, что позволяет применять их для облег-
чения симптомов у больных с самыми разными заболева-
ниями.   

На сегодняшний день достаточно хорошо описан меха-
низм действия НПВП.  Во многом это связано с открытием
двух изоформ циклооксигеназы (ЦОГ) – фермента, регу-
лирующего образование простагландинов (ПГ) из арахидо-

РМЖ, 2016 № 25

дов  мембран  под  влиянием  фермента  фосфолипазы  А2.
Этот фермент активируется разнообразными факторами
инфекционной, иммуноаллергической и неинфекционной
природы. В процессе избыточного освобождения арахидо-
новой кислоты возникает субстратная активация фермента
ЦОГ, что приводит к быстрому увеличению продукции в
зоне  альтерации  эндоперекиси  ПГG2,  который  быстро
трансформируется в ПГН2. Последний может преобразо-
вываться в трех направлениях: с помощью фермента про-
стациклинсинтетазы ПГН2 превращается в ПГI2 или проста-
циклин; при участии фермента тромбоксансинтетазы из
ПГН2 образуется  тромбоксан  А2;  с  помощью  фермента
простагландинизомеразы  из  ПГН2 синтезируются  более
устойчивые соединения ПГЕ2, ПГF2, ПГD2 (рис. 1). 

С антипростагландиновой активностью связан не толь-
ко противовоспалительный эффект, но и жаропонижаю-
щее действие НПВП, поскольку известно, что развитие ли-
хорадки зависит от индуцированного провоспалительны-
ми цитокинами синтеза ПГ. Однако было замечено, что не
все препараты с высокой противовоспалительной актив-
ностью  эффективно  подавляют  боль,  и  наоборот.  Было
сделано предположение об альтернативных, или ЦОГ-1/2-
независимых механизмах, связанных с другими  эффекта-
ми НПВП, которые в последнее время активно обсуждают-
ся  [4].  Противовоспалительный  эффект  НПВП  способен
реализоваться с помощью следующих механизмов [4–6]: 
• НПВП подавляют не только ЦОГ, но и NF-κB – фактор
транскрипции генов, который необходим для синтеза ряда
воспалительных цитокинов (IL-1, -6, -8, TNF-α) и молекул
клеточной адгезии (ICAM-1, VCAM-1). В отсутствие синте-
за  этих  цитокинов  снижается  активность  хронического
воспалительного процесса.

• Показано, что при воспалении в ткани активируется
NO-синтаза II типа, которая образует оксид азота (NO) –
мощный  индуктор  синтеза  ЦОГ-2.  НПВП  связываются  с
NO-синтазой и нарушает продукцию NO. В результате в
клетке снижаются синтез новых молекул ЦОГ-2 и продук-
ция простагландинов под ее влиянием. 

• НПВП тормозят процессы ПОЛ и нарушают процесс
генерации свободных радикалов, стабилизируют мембра-
ну  лизосом  и  уменьшают  выделение  протеолитических

Болевой синдром

новой кислоты. Именно ЦОГ является основной молеку-
лярной мишенью для НПВП.  Данный механизм был от-
крыт Д. Вейном, получившим впоследствии Нобелевскую
премию  за  свое  открытие.  Вейн  и  его  соисследователи
предположили, что именно антипростагландиновая актив-
ность НПВП лежит в основе их противовоспалительного,
жаропонижающего и анальгезирующего действия. Суще-
ствует две основных изоформы ЦОГ: конституциональная,
или физиологическая (ЦОГ-1), контролирующая образова-
ние гомеостатических ПГ, обладающих цитопротекторным
эффектом в отношении слизистой оболочки желудка и ре-
гулирующих почечный кровоток, а также тромбоксана А2,
влияющего на агрегацию тромбоцитов, и патологическая,
или индуцированная (ЦОГ-2), образующаяся преимуще-
ственно в очаге воспаления (табл. 1).  «Воспалительная»
ЦОГ-2 в норме отсутствует в большинстве тканей, однако
ее экспрессия увеличивается в десятки раз на фоне воспа-
ления, главным образом под влиянием «провоспалитель-
ных» цитокинов IL-1 и TNF-α, бактериальных полисахари-
дов, и подавляется «антивоспалительными» медиаторами
(ГКС) и цитокинами (интерлейкин-4) [2]. Касаясь механиз-
мов образования метаболитов арахидоновой кислоты в зо-
не воспаления, следует отметить, что последняя является
важным компонентом фосфолипидов мембран различных
клеток. Арахидоновая кислота выделяется из фосфолипи-

Таблица 1. Эффекты простагландинов и тромбок-
сана [3]
Мишени
Дыхатель-
ные пути
Сердечно-
сосудистая
система
Кровь

Эффект

Эйкозаноид
LTC4, 
LTD4
PgI2
PgE2
LTC4, LTD4
PgI2
TxA2
PgE2
19- и 20-HETE

Сокращение гладкой мускулатуры
бронхов  
Понижение артериального давления 
Повышение, а затем снижение АД, ко-
ронарного кровотока
Снижение свертываемости крови и
агрегации тромбоцитов 
Повышение свертываемости крови и
агрегации тромбоцитов 
Увеличение секреции эритропоэтина
Увеличение кровотока в почках 
Увеличение диуреза, натрий- и калий-
реза 
Устранение эффекта АДГ 
Усиление секреции ренина
Снижение секреции соляной кислоты и
пепсина в желудке 
Усиление секреции слизи в желудке 
Усиление моторики кишечника и сек-
реции в него воды 

Почки

ЖКТ

Эндокрин-
ные желе-
зы

PgI2,
PgE2

PgE2
PgE2, 
PgF2

PgE2
PgF2  
LTC4,
LTD4, 
ОЕТЕ

ЦНС

PgE2

Репродук-
тивная си-
стема

PgE2, 
PgF2

РМЖ, 2016 № 25

Усиление секреции АКТГ, СТГ, ЛТГ, ФСГ, ЛГ 
Увеличение синтеза стероидов 
Усиление секреции инсулина и липоли-
тический эффект 
Увеличение синтеза прогестерона жел-
тым телом 
Снижение синтеза прогестерона желтым
телом 
Усиление секреции гонадолиберина и ЛГ

Регуляция процессов сна 
Термогенез (регуляция температуры
тела) 
Ноцицепция (восприятие боли)
У женщин стимуляция сокращения
миометрия 
У мужчин эрекция

Рис.1. Биосинтез эйкозаноидов 
COX-1 , 2 – циклооксигеназа 1 и 2 типов; 
5-LOG – 5-липоксигеназа; Pg – простагландины; 
LT– лейкотриены, 5- и 12-HPETE – 5- и 12-
гидропероксиэйкозатетраеновые кислоты; 
ГКС – глюкокортикостероиды; 
НПВС – нестероидные противовоспалительные средства;
ТР, IP, ЕР, DP, FP – рецепторы для простагландинов

1677

ферментов из них в очаг воспаления, что в конечном итоге
защищает клеточные структуры от повреждения.

• НПВП изменяет конформацию фосфолипазы С и G-
белков  мембраны  клетки.  Это  приводит  к  нарушению
внутриклеточной передачи сигнала в клетках иммунной
системы и подавлению хронической воспалительной реак-
ции.

• НПВП подавляет гликолиз и аэробное дыхание, сни-
жает уровень дегидрогеназ дыхательной цепи, разобщает
окисление и фосфорилирование. В результате этого сни-
жаются синтез АТФ и энергетическое обеспечение воспа-
лительного процесса.

Обеспечение анальгезирующего эффекта НПВП также

реализуется с помощью   нескольких механизмов [5–7]: 

•  НПВП  блокируют  ЦОГ  и  нарушают  синтез  проста-
гландинов (ПГЕ2 и ПГF2) в болевом очаге (периферический
анальгетический эффект).

•  НПВП  блокируют  ЦОГ  и  нарушают  синтез  проста-
гландинов (ПГЕ2 и ПГF2) в ядрах таламуса, где располагают-
ся подкорковые центры проводящих путей болевой чув-
ствительности.  В  отсутствие  простагландинов  передача
болевых импульсов в ядрах таламуса затрудняется (цент-
ральный анальгетический механизм).

• НПВП стимулируют синтез в нейронах кинуренино-
вой кислоты, которая связывается с NMDA и AMPA рецеп-
торами глютаминовой кислоты и блокирует эти рецепто-
ры. Поскольку рецепторы глютамата блокируются, пере-
дача болевых импульсов нарушается.

• НПВП вызывают выброс опиатных пептидов – эндор-
финов из ядер антиноцицептивной системы. Эндорфины
тормозят ноцицептиновую систему и нарушают проведе-
ние болевых импульсов.

НПВП  снижают  повышенную  температуру,  но  не
влияют  на  нормальную  температуру  тела.  Лихорадка  —
одно из проявлений защитной реакции организма на ин-
фекцию, воспаление, злокачественную опухоль. Она воз-
никает вследствие повышенного образования ПГЕ2 в пре-
оптической области гипоталамуса в реакции, катализируе-
мой ЦОГ-2. Индукторы этого фермента  – IL-1, -6, TNF-α,
IF-α и -γ и другие пирогены, поступающие из очага воспа-
ления. В тепловом центре гипоталамуса ПГЕ2 вызывает на-
копление цАМФ, что нарушает нормальное соотношение
ионов натрия и кальция и сопровождается преобладанием
функции центра теплопродукции над деятельностью цент-
ра теплоотдачи (табл. 2) [8].  

Таблица 2. Сравнительная антипростагландино-
вая и аналгетическая активность неселективных
НПВП [8, 9 с дополнениями]

Ингибиция ЦОГ-1/-2

Сильная Умерен-

ная

ность
Слабая Сильная Умерен-

ная

Аналгетическая актив-

Болевой синдром

Положительные терапевтические эффекты НПВП свя-
заны с их способностью ингибировать ЦОГ-2, в то время
как  наиболее  часто  встречающиеся  побочные  эффекты
(поражение ЖКТ, почек, нарушение агрегации тромбоци-
тов) – с подавлением активности ЦОГ-1. Действительно,
среди «стандартных» НПВП препараты более селективные
в отношении ЦОГ-2, чем ЦОГ-1, реже вызывают осложне-
ния со стороны ЖКТ, чем менее селективные (табл. 3) [10]. 
С практической точки зрения важным является то, что
препараты, относящиеся к одной и той же группе и даже
близкие по химической структуре, несколько различаются
как по силе эффекта, так и по частоте развития и характеру
нежелательных реакций. НПВП группы оксикамов тради-
ционно известны как высокоэффективный класс препара-
тов,  применяющихся  для  терапии  артритов/артрозов  и
послеоперационной боли и воспаления. Но, несмотря на их
схожие химические структуры, они имеют различные био-
логические эффекты: так, мелоксикам относится к группе
селективных ингибиторов ЦОГ-2, а фармакокинетические
и фармакодинамические характеристики неселективного
лорноксикама выгодно отличают его от других НПВП той
же группы [11] (рис. 2).

Отсутствие селективности в отношении ЦОГ характери-
зует лорноксикам как  НПВП с  выраженной анальгетиче-
ской и противовоспалительной активностью, а также низ-
ким риском возникновения нежелательных явлений, кото-
рый, по мнению некоторых исследователей, связан с корот-
ким периодом полувыведения (3–4 ч) по сравнению с дру-
гими оксикамами: так, период полувыведения для пирокси-
кама и теноксикама составляет приблизительно 60 ч. 

Исследователи подчеркивают, что длительный период
полувыведения НПВП ассоциируется с повышенным рис-
ком возникновения нежелательных явлений [12]. Помимо
класс-специфичного антипростагландинового механизма
лорноксикам обладает другими ЦОГ-независимыми меха-
низмами  действия.  Так,  одной  особенностью  действия
лорноксикама является стимуляция выработки эндогенно-
го  динорфина  и  эндорфина,  что  свидетельствует  о  воз-
можности препарата оказывать влияние на центральные
звенья патогенеза болевого синдрома. 

Метаболизм препарата происходит в печени под дей-
ствием цитохрома Р450 2С9 с образованием фармаколо-
гически неактивных метаболитов, 1/3 их выводится через
почки, 2/3 – через ЖКТ. Этот двойной путь экскреции пре-
парата снижает нагрузку на органы и улучшает переноси-
мость, поэтому при легкой и умеренной степени печеноч-

Таблица 3. Классификация НПВП по селективно-
сти в отношении различных форм циклооксиге-
назы [Drugs Therapy Perspectives, 2000, с дополне-
ниями]  

Препарат

Пироксикам
Кеторолак
Кетопрофен
Напроксен
Диклофенак
Ибупрофен
Индометацин
Ацеклофенак
Лорноксикам

1678

+

+

+

+

+

+

+

+
+

+
+
+
+

+

+
+
+
+

Слабая

Степень селективности

Препараты

Выраженная селективность в от-
ношении ЦОГ-1

Умеренная селективность в отно-
шении ЦОГ-1
Сбалансированный ингибитор
ЦОГ-1 и ЦОГ-2
Умеренная селективность в отно-
шении ЦОГ-2
Выраженная селективность в от-
ношении ЦОГ-2

Ацетилсалициловая кислота, Ин-
дометацин, Кетопрофен, Пирок-
сикам
Диклофенак, Ибупрофен, На-
проксен 

Лорноксикам

Мелоксикам, Нимесулид

Целекоксиб

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

ной и/или почечной недостаточности коррекции его дозы
не требуется [13, 14]. Так же, как и у большинства других
НПВП, связывание лорноксикама с белками плазмы (пре-
имущественно с альбуминовой фракцией) составляет 99%.
Объем распределения лорноксикама после приема стан-
дартных таблеток или внутривенного введения колеблется
в пределах 5–10 л у человека (0,1–0,2 л/кг), что свидетель-
ствует о его незначительном накоплении в органах и тка-
нях [14]. Примером этого может служить исследование, в
котором было показано, что у пациентов с ревматоидным
артритом  соотношение  лорноксикама  в  синовиальной
жидкости и в плазме составляет приблизительно 0,5 после
применения 4 мг 2 р./сут [14–16]. 

Очень важен тот факт, что у лиц пожилого возраста, а
также  пациентов с почечной или печеночной недостаточ-
ностью не обнаружено значимых изменений фармакокине-
тики лорноксикама [14]. Рекомендуемая доза – 8–16 мг/сут
при 2–3-кратном применении. Максимальная суточная до-
за – 16 мг. 

Препарат  выпускается  в  различных  формах:  таблетки,
лиофилизат для приготовления раствора для внутривенного
и внутримышечного введения. Выпущен и пероральный пре-
парат ускоренного действия, такой как Ксефокам Рапид 8 мг,
в котором лорноксикам находится в гранулах с бикарбо-
натом натрия, что способствует быстрому растворению и,
как следствие, быстрой абсорбции. Высвобождение дей-
ствующего вещества начинается через 10 мин, а максимум
действия отмечается примерно через 1 ч, что позволяет за-
менить парентеральный прием пероральным для купиро-
вания острого болевого синдрома [14]. 

В некоторых случаях препараты, имеющие способность
ингибировать ЦОГ-1 и -2, имеют более выраженную про-
тивовоспалительную  и  аналгезирующую  активность.
Анальгезирующий эффект лорноксикама достаточно вы-
сок, благодаря чему он может использоваться для купиро-
вания острой и хронической боли. В клинических и иссле-
довательских целях используются такие характеристики ее
интенсивности,  как  «слабая»,  «умеренная»  и  «сильная».
Лорноксикам показан для устранения любой интенсивно-
сти боли,  независимо от ее генеза: например, при почеч-
ной колике, травмах, у онкологических больных, в после-
операционном  периоде,  при  неврологических  заболева-
ниях,  люмбоишиалгии,  ревматоидном артрите и остео-
артрозе,  дисменорее. При применении лорноксикама про-

исходит как нарушение генерации болевых импульсов, так
и ослабление восприятия боли (особенно при хронических
болях).  При  в/в  введении  препарат  способен  повышать
уровень эндогенных опиоидов [17]. По силе действия лор-
ноксикам сравним с морфином: 16 мг лорноксикама при
в/в введении эквивалентны 10 мг морфина, 100 мкг фен-
танила или 100 мг трамадола [18].  При этом следует от-
метить, что лорноксикам, не связывающийся с опиатными
рецепторами, не обладает характерными для морфина по-
бочными эффектами [19]. 

Принцип «лестницы», рекомендуемый ВОЗ для облег-
чения боли у онкологических больных, включает в себя
последовательное назначение аналгетических препаратов,
среди которых важнейшее место занимают НПВП [20]. Так,
лорноксикам используется для регуляции боли у онколо-
гических больных как самостоятельно, так и в комбинации
с другими аналгетиками [21]. Этот подход позволяет сни-
зить дозу последних и уменьшить их нежелательное дей-
ствие [22]. В хирургической практике лорноксикам реко-
мендован для предоперационной подготовки [23]  и купи-
рования послеоперационной боли [24]. 

Лорноксикам показал высокую эффективность и без-
опасность при сравнении с такими препаратами, как мета-
мизол натрия и кеторолак (табл. 4). 

Не менее важной проблемой остается необходимость
купировать не только острую боль, но и хроническую, яв-
ляющуюся симптомом огромного количества неврологи-
ческих и ревматических заболеваний. Применение НПВП
обусловлено наличием у данных препаратов противовос-
палительного и обезболивающего эффекта. В современ-
ных  рекомендациях  по  лечению  остеоартроза    и  остео-
артрита (ESCEO (European Society for Clinicaland Economic
Aspects of Osteoporosis and Osteoarthritis) указано на не-
обходимость применения НПВП в составе комплексной те-
рапии данных заболеваний. При этом терапия не должна
быть длительной, но допускаются повторные курсы [26].
В  отличие  от  других  НПВП,  имеются  данные  о  том,  что
лорноксикам способен стимулировать синтез протеогли-
канов, предотвращая дегенерацию суставного хряща. Это
дает ему дополнительное преимущество при терапии арт-
рита/артроза, с учетом того, что многие НПВП, напротив,
отрицательно влияют на хрящ [27]. 

Противовоспалительный  и  обезболивающий  эффект
лорноксикама дозозависим. Проводилось изучение взаимо-
связи между дозой НПВП, эффективностью и распростра-
ненностью побочных эффектов у пациентов с ревматоидным
артритом и остеоартозами. Одно из таких исследований бы-
ло опубликовано в 2002 г. Emery P. et al. и включало 8 РКИ,

Таблица 4. Сравнительная характеристика мета-
мизола натрия, кеторолака и лорноксикама при
остром болевом синдроме на догоспитальном
этапе [25] 

Показатель

Эффективность общая 
Эффективность при скелетно-мы-
шечной боли
Эффективность при  травме
Эффективность при почечной ко-
лике
Безопасность общая

Рис. 2. Химическая структура селективных ингибиторов 
ЦОГ-2 и оксикамов 

РМЖ, 2016 № 25

Метами-
зол натрия Кеторолак Лорнокси-

+

+

+

++

++

++

+++

++++

+

+++

кам
+++

++++

++

+++

+++

1679

где сравнивалась эффективность, и 4 РКИ, которые оцени-
вали неблагоприятные последствия применения высоких и
низких доз одного и того же НПВП. При изучении лорнокси-
кама был показан дозозависимый эффект. Применение 6 мг
лорноксикама 2 р./сут позволяло значительно лучше облег-
чить боль, чем 6 мг/сут, а 8 мг 2 р./сут было  эффективнее,
чем 4 мг 3 р./сут. При этом анализ неблагоприятных побоч-
ных эффектов выявил, что применение 8 мг лорноксикама
2 р./сут переносится хуже, чем 4 мг 3 р./сут [28].

При хронических скелетно-мышечных болевых синдро-
мах медикаментозная терапия включает в себя НПВП, мак-
симальный срок применения —до 14 дней [29].   Исследо-
вание Н.Н. Яхно и соавт.  показало, что лорноксикам может
являться препаратом выбора при болях в пояснице [30].
При сравнении лорноксикама с диклофенаком при обсле-
довании 171 пациента с люмбоишиалгией, при котором
пациенты получали лорноксикам 8–24 мг/сут или дикло-
фенак 100–150 мг, или плацебо, была выявлена высокая
эффективность лорноксикама, сходная с таковой дикло-
фенака  и  превосходящая  эффективность  плацебо.  При
этом переносимость была оценена как очень хорошая [31]. 
Обычно  применение  лорноксикама  обусловлено  его
выраженной анальгетической способностью. Однако при
заболеваниях, сопровождающихся суставным синдромом,
когда  требуется  длительное  применение  препаратов  с
обезболивающим  и  противовоспалительным  эффектом,
лорноксикам может быть препаратом выбора. Так, в 12–
недельном  проспективном  рандомизированном  мульти-
центровом двойном слепом сравнительном исследовании
напроксена и лорноксикама у пациентов с ревматоидным
артритом было показано, что лорноксикам демонстрирует
эффективность, сравнимую с таковой напроксена. Другое
сравнительное исследование лорноксикама и селективно-
го ингибитора ЦОГ-2 рофекоксиба у 2520 пациентов с ос-
теоартрозом продолжительностью 25 дней продемонстри-
ровало уменьшение болевого синдрома в обеих группах,
при этом в конце лечения было отмечено, что утренняя
скованность была достоверно ниже в группе лорноксикама
(р<0,01). Нежелательные явления были зарегистрированы
у  5,4%  всех  пациентов,  получающих  лорноксикам,  по
сравнению с 12,0% пациентов на фоне приема рофекокси-
ба (р<0,001). Нежелательные явления со стороны верхних
отделов ЖКТ не отличались у пациентов, получающих лор-
ноксикам или рофекоксиб [32].

Переносимость НПВП является крайне важной пробле-
мой,  особенно  в  терапии  хронических  заболеваний.  На-

Болевой синдром

значение НПВП всегда связано с риском развития побочных
эффектов, прежде всего со стороны ЖКТ. НПВП могут вы-
зывать диспепсию (тошнота, рвота, диарея, запоры, изжога,
боль в эпигастрии), которые наблюдаются у  30–40% боль-
ных при длительной терапии. Настораживает то, что разви-
тие диспепсии не коррелирует с истинными НПВП-гастро-
патиями: геморрагиями, эрозиями, язвами желудка и две-
надцатиперстной кишки, перфорациями, энтеропатиями,
которые  ассоциируются  с  состояниями,  угрожающими
жизни [9]. Риск поражения ЖКТ зависит от многих факто-
ров – прежде всего от длительности применения препара-
та, наличия в анамнезе язвенной болезни или желудочно-
кишечных кровотечений  (риск возрастает в 14 раз), воз-
раста (у лиц старше 60 лет риск возрастает в 4 раза),  дозы
препарата,  его  селективности,  одновременного  приема
других препаратов (ГКС, антикоагулянтов) (табл. 5). Значи-
тельно снизить риск гастропатий возможно путем одновре-
менного назначения ингибиторов протонной помпы. 

Метаанализ 60 исследований, включающий 34 иссле-
дования  у  пациентов  с  умеренной  и  сильной  болью
(n=7661) и 24 исследования у пациентов с симптомами
ревматической боли (n=3621), был посвящен оценке без-
опасности лорноксикама в сравнении с другими неселек-
тивными НПВП. 6420 пациентов получали лорноксикам, из
них пациентов с острой болью было 4065, с ревматической
болью – 2355, группу сравнения составили 3770 пациен-
тов, которые получали диклофенак, напроксен, индомета-
цин,  ибупрофен,  аспирин  или  морфин,  группа  плацебо
включала 1192 пациента. Принимаемая доза лорноксика-
ма составляла 8–16 мг/сут на протяжении не менее 1 мес.
Лорноксикам при сравнении с другими НПВП показал
лучший профиль безопасности и меньший риск развития
нежелательных побочных эффектов на верхние отделы же-
лудочно-кишечного тракта, тем не менее назначение его
требует осторожности, особенно у пациентов с язвенным
анамнезом и коморбидностью (рис. 3) [8]. 

Обсуждая вопросы кардиоваскулярных рисков, нельзя
не учитывать тот факт, что селективные НПВП оказывают
нежелательное действие на сердечно-сосудистую систему,
повышая  риск  развития  инфаркта  миокарда,  сердечной
недостаточности, инсульта и др. В основе этих осложнений
лежит отсутствие у селективных ингибиторов ЦОГ-2 анти-
агрегантного  эффекта,  свойственного  традиционным
НПВП. Исследование эффективности и безопасности лор-
ноксикама в течение 15 дней у больных с ОКС без подъема

Лорноксикам
Плацебо
Препараты сравнения

%

 
,

 

и
и
ц
к
а
е
р
е
ы
н
ч
о
б
о
п
е
ы
н
ь
л
е
т
а
л
е
ж
е
Н

 

Все

ЖКТ

ЦНС

Общие

Кожа

Рис. 3. Нежелательные побочные реакции лорноксикама,
плацебо и препаратов сравнения 

1680

Таблица 5. Клинически значимые 
межлекарственные взаимодействия оксикамов
Влияние НПВП на применяемый 

Препарат

препарат

Диуретики

Ингибиторы АПФ

Бета-блокаторы
Антикоагулянты (варфарин,
дабигатран, ривароксабан)

Ацетилсалициловая кислота
Метотрексат
Антиретровирусные препараты
Лефлуномид

Задержка соли и жидкости, сниже-
ние гипотензивного эффекта
Снижение гипотензивного действия,
усиление гиперкалиемии
Снижение гипотензивного эффекта
Усиление кровоточивости, повыше-
ние риска желудочно-кишечных
кровотечений
Усиление риска кровотечений
Повышение токсичности
Нефротоксичность
Гепатотоксичность

РМЖ, 2016 № 25

сегмента ST, нуждающихся в получении ингибиторов ЦОГ
с противовоспалительной и/или обезболивающей целями,
продемонстрировало 
кардиопротективных
свойств  и  низкий  риск  развития  желудочно-кишечных
осложнений  при  одновременном  применении  с  аспири-
ном [33-35]. 

наличие 

Заключение

Высокая аналгезирующая способность лорноксикама
позволяет использовать его при болевом синдроме любой
выраженности  и  длительности.  Противовоспалительная
активность,  основанная  на  способности  ингибировать
ЦОГ-1 и ЦОГ-2, обусловливает его эффективность при те-
рапии хронических заболеваний, сопровождающихся бо-
лью и воспалением. По сравнению с другими неселектив-
ными  НПВП  лорноксикам  обладает  лучшим  профилем
безопасности. При использовании НПВП для снятия боли
воспалительного генеза необходимо учитывать, что разви-
тие анальгезирующего эффекта не совпадает по времени
с противовоспалительным действием препарата. Умень-
шение боли может наступать через 30–120 мин после од-
нократного  приема,  а  противовоспалительный  эффект
развивается  через  несколько  дней  регулярного  приема
[36].  

Дело в том, что механизм анальгетического действия
складывается из нескольких компонентов [36, 37]. Во-пер-
вых, угнетение синтеза простагландинов в очаге воспале-
ния (в т. ч. простагландинов E2, F2) способствует уменьше-
нию сенсибилизации болевых рецепторов к действию ме-
диатора боли брадикинина. Кроме того, НПВП обладают
прямым антибрадикининовым действием, что уменьшает
раздражение болевых рецепторов и приводит к снижению
болевой импульсации. Уменьшение отека ткани дополни-
тельно способствует снижению механического сдавления
нервных окончаний и ослаблению боли. Это перифериче-
ский компонент анальгетического действия НПВП. 

Во-вторых, НПВП блокируют продукцию простаглан-
динов  в  ЦНС  и  ослабляют  их  влияние  на  таламические
центры болевой чувствительности, что приводит к тормо-
жению  проведения  болевых  импульсов  к  коре  и  умень-
шают  восприятие  боли.  Это  центральный  компонент
анальгетического действия НПВП. 

Таким образом, вследствие наличия центрального и
периферического компонента в развитии анальгетиче-
ского действия НПВП наступление обезболивающего эф-
фекта опережает развитие противовоспалительного. 

Помимо основного ЦОГ-опосредованного механизма,
НПВП обладают ЦОГ-независимыми механизмами проти-
вовоспалительного эффекта. Среди этих механизмов: 

• Подавление активности свободных радикалов кисло-
рода, что уменьшает повреждение клеточных мембран в
очаге воспаления. Стабилизация лизосомальных мембран
препятствует выходу лизосомальных ферментов и повреж-
дению клеточных структур, что способствует снижению
распространения и прогрессирования воспаления. 

• Торможение хемотаксиса, фагоцитарной активности
макрофагов и нейтрофилов, пролиферации Т-лимфоцитов
и пр. 

• Уменьшение активности провоспалительных цитоки-
нов. Установлено, что у пациентов с острым панкреатитом
лорноксикам (Ксефокам) способствовал снижению кон-
центрации в крови провоспалительных цитокинов ФНО-α,
ИЛ-6 и ИЛ-8 на 3-и сут заболевания [38]. В то же время к

1682

Болевой синдром

7-м сут, на фоне прекращения терапии лорноксикамом,
наблюдалось некоторое повышение выработки цитокинов
по сравнению с состоянием на 3-и сут. Известно, что они
являются медиаторами системной прогрессии и разруше-
ния тканей при тяжелых заболеваниях. Так, у больных с
острым панкреатитом массивный выброс данного пула ци-
токинов  имеет  существенное  значение  в  патогенезе  си-
стемных проявлений в виде легочной, сердечно-сосуди-
стой, почечной и печеночной недостаточности [39]. Кроме
того, ИЛ-8 играет ключевую роль в механизмах развития
повреждения тканей при гипоксии с последующей репер-
фузией [40]. Уровни ИЛ-6 и ИЛ-8 у больных острым пан-
креатитом имеют важное прогностическое значение и кор-
релируют с тяжестью заболевания [40].

• Ингибирование трансформации лимфоцитов и тор-
можение пролиферативной фазы воспаления [36, 37, 41].
Для  реализации  всего  комплекса  противовоспали-
тельных механизмов в полной мере требуется больше
времени, чем для развития анальгетического эффекта. 

Показано, что не только при воспалительных, но и при
дегенеративных заболеваниях суставов (остеартроз) дли-
тельное  непрерывное  применение  НПВП  может  обеспе-
чить лучший контроль симптомов болезни, чем их исполь-
зование в режиме «по требованию» [42].

Сочетание обезболивающей способности, противовос-
палительных свойств, фармакокинетические параметры,
наличие различных лекарственных форм и хороший про-
филь безопасности позволяют рассматривать лорнокси-
кам как один из препаратов выбора для лечения пациентов
с острой, хронической болью и воспалением.

Литература:

1. Игнатов Ю.Д., Кукес В.Г., Мазуров В.И. Клиническая фармакология нестероидных
противововоспалительных средств. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2010. С. 262. [Ignatov Ju.D.,
Kukes V.G., Mazurov V.I. Klinicheskaja farmakologija nesteroidnyh protivovovospali-
tel'nyh sredstv. M.: GJeOTAR-Media, 2010. S. 262 (in Russian)].
2. Венгеровский А.И. Лекции по фармакологии для врачей и провизоров.  Томск:
STT, 1998. C. 480. [Vengerovskij A.I. Lekcii po farmakologii dlja vrachej i provizorov.
Tomsk: STT, 1998. C. 480. (in Russian)].
3. pharmacology.by/wp-content/uploads/2015/10/NPVS.doc.
4.  Díaz-González F.,   Sánchez-Madrid F. NSAIDs: learning new tricks from old drugs //
Eur J Immunol.  2015. Vol. 45(3). P. 679–686.
5.  Клиническая  фармакология  по  Гудману  и  Гилману.  М.:  Практика,  2006.
С. 533–545 [Klinicheskaja farmakologija po Gudmanu i Gilmanu. M.: Praktika, 2006.
S. 533–545 (in Russian)].
6. Шимановский Н.Л., Епинетов М.А., Мельников М.Я. Молекулярная и нанофарма-
кология. М.: Физматлит, 2010. С. 492–500 [Shimanovskij N.L., Epinetov M.A., Mel'ni-
kov M.Ja. Molekuljarnaja i nanofarmakologija. M.: Fizmatlit, 2010. S. 492–500 (in Russi-
an)].
7. Ort  E., Coirini H., Pico J.C. Site-specific effects of the nonsteroidal anti-inflammatory
drug lysine clonixinate on rat brain opioid receptors // Pharmacology. 1999. Vol. 58(4).
P. 190–199.
8. Насонов Е.Л. Нестероидные противовоспалительные препараты. М.: Анко, 2000.
С.  27  [Nasonov  E.L.  Nesteroidnye  protivovospalitel'nye  preparaty.  M.:  Anko,  2000.
S. 27-86 (in Russian)].
9. McCormack K., Brune K. Dissociation between the antinociceptive and anti-inflam-
matory effects of the nonsteroidal anti-inflammatory drugs. A survey of their analgesic
efficacy // Drugs. 1991. Vol. 41(4). P. 533–547.
10. Насонов Е.Л. Современное учение о селективных ингибиторах ЦОГ-2: новые
аспекты применения мелоксикама //  Научно-практическая ревматология. 2003.
№ 4(68). С. 58–62 http://medi.ru/doc/250716.htm [Nasonov E.L. Sovremennoe uche-
nie o selektivnyh ingibitorah COG-2: novye aspekty primenenija meloksikama // Na-
uchno-prakticheskaja revmatologija. 2003. № 4(68). S. 58-62 (in Russian)].
11.  Lúcio S.M., Ferreira H.,  Lima J., Reis S. Interactions  Between Oxicams and Membra-
ne Bilayers: an Explanation for Their Different COX // Medicinal Chemistry. 2006. Vol. 2.
P. 447–456.
12. Parada L., Marstein J.P., Danilov А. Tolerability of the COX-1/COX-2 inhibitor lorno-
xicam in the treatment of acute and rheumatic pain  // Pain Manag. 2016. Vol. 6(5). P.
445–454. doi:10.2217/pmt.16.7.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

Лечение пациентов с болью и коморбидной
патологией

Профессор А.Л. Верткин, профессор А.В. Наумов, к.м.н. Г.Ю. Кнорринг

ФГБОУ ВО  «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
В современной клинической практике  все чаще приходится сталкиваться с коморбидностью, что связано с постарением населения, улучшением
диагностики и обосновывает необходимость рассмотрения большинства заболеваний именно с позиции коморбидности. Взаимовлияние пато-
логических процессов изменяет течение заболеваний, при их терапии  требуется учет характера воздействия лекарственных препаратов на
органы и системы, а также развития побочных эффектов. В статье рассмотрены возможности терапии болевого синдрома (БС) у пациентов
с коморбидностью, вопросы применения нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП) и возможность потенцирования анальге-
тического эффекта НПВП с помощью нейротропных витаминов группы В. Приведен собственный опыт сравнительного исследования схем при-
менения НПВП как в виде монотерапии, так и в сочетании с инъекциями витаминов группы В при лечении пациентов с болями в спине на фоне со-
четанной соматической патологии. Показано значимо более быстрое снижение интенсивности БС при использовании комбинированной терапии,
а также укорочение длительности рецидива БС.
Ключевые слова: боль, нестероидные противовоспалительные препараты, лорноксикам, тиамин, пиридоксин, цианокобаламин.
Для  цитирования: Верткин  А.Л.,  Наумов  А.В.,  Кнорринг  Г.Ю.  Лечение  пациентов  с  болью  и  коморбидной  патологией  //  РМЖ.  2016.  №  25.
С. 1683–1686.

ABSTRACT
Treatment for pain in comorbid patients
Vertkin A.L., Naumov A.V., Knorring G.Yu.

A.I. Evdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry

Currently, both inpatient and outpatient clinical practices commonly face comorbidities as a result of population ageing and improvements in diagnostic
tools. As a consequence, most disorders should be considered from the viewpoint of comorbidity. Pathological process interactions affect disease course
while the therapy requires the analysis of medication effects, their impact on organs and systems as well as adverse side effects. The paper discusses treat-
ment modalities for pain syndrome in comorbid patients, the aspects of non-steroidal anti-inflammatory drug (NSAID) use, and potentiation of NSAID anal-
gesic effect with neurotropic B vitamins. Authors’ experience with different NSAID regimens (monotherapy or in combination with B vitamin injections) pre-
scribed in patients with back pains and comorbid somatic conditions is summarized. Complex treatment provides more rapid pain relief and shortens the du-
ration of pain recurrence period.
Key words: pain, non-steroidal anti-inflammatory drugs, lornoxicam, thiamin, pyridoxine, cyanocobalamin.
For citation: Vertkin A.L., Naumov A.V., Knorring G.Yu. Treatment for pain in comorbid patients // RMJ. 2016. № 25. P. 1683–1686.

Всовременной  клинической  практике  нередко

приходится сталкиваться с коморбидностью —
наличием у пациента двух и более патологиче-
ских процессов. Эта проблема является самой
обсуждаемой на медицинских форумах мира и
России [1]. Прогрессирующее увеличение числа лиц пожи-
лого возраста, гериатрический патоморфоз известных за-
болеваний, одновременное возникновение и взаимовлия-
ние ряда инволютивных патологических изменений суще-
ственно влияют на течение заболеваний и, конечно, на кли-
ническое мышление современного врача. Коморбидность
(полиморбидность) закономерно приводит и к полипраг-
мазии, поэтому вопросы адекватной медикаментозной те-
рапии у подобных пациентов также весьма злободневны.
Коморбидность выявляется у большинства пациентов с
хроническим болевым синдромом (БС) (рис. 1). Лидирую-
щие позиции при анализе частоты обращений за медицин-
ской помощью занимают именно боль и БС, которые мож-
но рассматривать и как симптом, и как самостоятельную
болезнь. Однако очевидно, что боль как патологический
феномен  является  целой  цепью  изменений  на  разных
уровнях организма [2].

РМЖ, 2016 № 25

Боль и БС являются причиной неприятных ощущений и
эмоций (определение боли, IASP, 1992), а также сопровож-
даются клинически значимой реакцией большинства орга-
нов и систем организма. Так, БС активирует симпатическую
нервную систему, что учащает число сердечных сокраще-
ний, АД, сердечный выброс и может провоцировать разви-
тие ишемии миокарда. Известны случаи развития гипоста-
тических пневмоний у больных с хроническим БС при ща-
дящем режиме вентиляции и уменьшения объема выдоха и
жизненной емкости легких. Симпатическая гиперактивация
повышает  активность  мочевых  сфинктеров,  что  может
явиться  причиной  острой  задержки  мочеиспускания  при
хроническом БС. Именно поэтому адекватное обезболива-
ние признано решением проблемы хронизации БС, нивели-
рования и неприятных ощущений, и патологических нару-
шений в организме. Недаром в англоязычной литературе
термин treatment (лечение) заменяется на management pain
(ведение/управление болью). Однако у коморбидных паци-
ентов с целой палитрой соматических заболеваний пред-
почтительными  критериями  выбора  становятся  безопас-
ность применения лекарственного препарата и особенности
лекарственного взаимодействия. 

1683

Самым частым средством купирования как острых, так
и хронических БС в отечественной и мировой практике яв-
ляются нестероидные противовоспалительные препараты
(НПВП). Это корреспондирует и с Рекомендациями по ве-
дению хронической боли (An Updated Report by the Amer-
ican Society of Anesthesiologists Task Force on Chronic Pain
Management and the American Society of Regional Anesthe-
sia and Pain Medicine Anesthesiology, 2010). При выборе
конкретного НПВП врач обязательно должен взвешивать
все риски и пользу от конкретного препарата. 

Чем же в основном определяется сегодня безопасность
терапии НПВП? Ответ, очевидно, лежит в области комор-
бидности пациентов. Например, риск повреждения слизи-
стой оболочки верхних отделов ЖКТ (в т. ч. НПВП-гастро-
патии) есть у большинства пациентов отделений неотлож-
ной  кардиологии.  Причем  кровотечения,  связанные  с
собственно язвенной болезнью, составляют лишь неболь-
шую часть всех желудочно-кишечных кровотечений (ЖКК)
в структуре смертельных осложнений, явившихся причи-
ной летального исхода (рис. 2). 

В рутинной практике у этих больных риск ЖКК не стра-
тифицируется, им не назначается адекватная антисекре-
торная терапия – ни в целях профилактики ЖКК на амбу-
латорном этапе, ни при обострении ИБС в стационаре. Иг-
рает свою роль и активная терапия антиагрегантами при
остром коронарном синдроме. Таким образом, при без-
альтернативности применения НПВП сокращение сроков
назначения и/или их доз остается одним из основных на-
правлений ведения БС. 

Исследования  различных  изоформ  циклооксигеназы
(ЦОГ) в развитии воспаления и побочных эффектов препа-
ратов НПВП привели к разработке и внедрению в широкую
клиническую практику, наряду с «классическими», высо-
коселективных и относительно селективных ЦОГ-2 инги-
биторов.  Эти  препараты  демонстрируют  меньшую  га-
строэнтерологическую  токсичность.  Однако  появились
данные о кардиоваскулярных рисках применения высоко-
селективных ингибиторов ЦОГ-2. Результаты клиническо-
го исследования VIGOR, в котором сопоставлялись эффек-
тивность и безопасность препаратов напроксена и рофе-
коксиба в симптоматической терапии ревматоидного арт-
рита, заставили пересмотреть представление о роли селек-
тивности  ЦОГ-ингибиторов.  Выяснилось,  что  при  более
низкой частоте побочных эффектов со стороны ЖКТ у па-

Болевой синдром

циентов, получавших рофекоксиб, частота инфаркта мио-
карда в этой группе составила 0,4% в сравнении с 0,1% у
пациентов группы напроксена [4]. Также при использова-
нии  рофекоксиба  выявлено  значимое  увеличение  риска
кардиоваскулярных  катастроф  и  в  исследовании  AP-
PROVe [5]. Поэтому интерес исследователей и клиници-
стов при применении НПВП при острой и хронической бо-
ли смещается к представителям класса со сбалансирован-
ной активностью в отношении ЦОГ. Особенно это важно
для коморбидных пациентов. Таким НПВП, обладающим
указанными свойствами, является лорноксикам, который
считается  и  одним  из  наиболее  мощных  анальгетиков  в
группе НПВП. По данным экспериментальных и клиниче-
ских исследований, лорноксикам по силе обезболивающе-
го и противовоспалительного эффектов превосходит кето-
ролак, кетопрофен, трамадол [6–8].

Еще одним перспективным направлением  лечения бо-
ли  признано  применение  препаратов,  действие  которых
направлено и на патофизиологические механизмы разви-
тия, и на клинические проявления БС. Используются ле-
карственные препараты, которые обладают собственной
анальгетической активностью, а их клиническая эффек-
тивность связана c воздействием на ключевые звенья па-
тогенеза БС. 

Подобной направленностью действия при болях раз-
личного генеза обладают нейротропные витамины груп-
пы B. Традиционно к таковым относят тиамин (B1), пири-
доксин  (В6),  цианокобаламин  (B12).  Объединяет  их  в  эту
группу значимое влияние на функционирование нервной
ткани. Имеются данные о потенцировании анальгетическо-
го эффекта НПВП витаминами группы В и их высокодоз-
ными комбинациями [9]. Эти витамины стимулируют про-
цессы, улучшающие практически все функции нервной си-
стемы и уменьшающие проявления ноцицептивной и ней-
ропатической боли. Тиамин играет важную роль в обмене
глюкозы,  улучшая  метаболизм  нейронов.  В  мембранах
нервных клеток он модифицирует активность ионных ка-
налов, снижая повышенную возбудимость нервных воло-
кон,  способствуя  торможению  болевой  импульсации  на
уровне задних рогов спинного мозга и таламуса. Пиридок-
син  является  ключевым  компонентом  синтеза  медиато-
ров-нейротрансмиттеров: адреналина, норадреналина, до-
памина и серотонина. Витамин В12 участвует в обмене жи-

32,2%

67,8%

3%

15%

15%

67%

Имеют коморбидную 
патологию

Не имеют коморбидную 
патологию

ЖКК при злокачественных
новообразованиях

ЖКК при язвенной болезни

Рис. 1. Частота выявления  коморбидной патологии при
наличии хронического болевого синдрома

Рис. 2. Структура летальных желудочно-кишечных
кровотечений (по данным патологоанатомических
заключений (Зайратьянц О.В., Верткин А.Л. и соавт., 2006) [3]

ЖКК при острых заболеваниях
сердца и сосудов

ЖКК при алкогольном циррозе
печени

1684

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

ров и нуклеиновых кислот, что также способствует про-
цессам регенерации в ткани нервной системы. Витамин В12
играет важную роль в аминокислотном обмене, синтезе
ацетилхолина, а также в процессах миелинизации нервных
волокон. Показано, что цианокобаламин улучшает прове-
дение сигнала по нервным волокнам, а также способствует
их структурно-функциональной регенерации. 

Ранее традиционно использовалось попеременное вве-
дение растворов препаратов витаминов В1, В6 и В12 через
день с чередованием препаратов в течение 2–4 нед. В по-
следние годы стали активно назначаться трехкомпонент-
ные комплексы, содержащие высокие дозы витаминов В1,
В6 и В12 в 1 таблетке или ампуле [10, 11]. Примером офи-
цинальной  комбинации  такого  рода  является  препарат
Нейробион.

В ряде исследований показано, что и комбинация, и от-
дельное  назначение  витаминов  B1,  В6 и  В12 обладают
анальгетическим потенциалом [12]. Полагают, что антино-
цицептивный эффект такого комбинированного комплек-
са обусловлен ингибированием синтеза и/или блокирова-
нием действия воспалительных медиаторов [13]. Показа-
но, что комплекс витаминов группы В усиливает действие
норадреналина и серотонина – главных «антиноцицептив-
ных» медиаторов. Потенцирующее действие высоких доз
витаминов группы В при интенсивных болях в спине на ан-
тиноцицептивный  эффект  НПВП  подтверждено  в  ряде
клинических исследований [14–16]. 

Одним из крупных исследований, посвященных данно-
му вопросу, стало исследование DOLOR [17]. Было проде-
монстрировано, что комбинация нейротропных витами-
нов и НПВП обеспечивала более мощное анальгетическое
действие, а эффективность лечения превосходила таковую
монотерапии НПВП. Не выявлено различий в профиле без-
опасности между двумя группами исследования. Отмече-
но, что сокращение длительности применения НПВП при
использовании  комбинации  нейротропных  витаминов
снижает риск развития побочных реакций. Вариантом оп-
тимальной комбинации такого рода является сочетание
лорноксикама и Нейробиона. Эта комбинация патогенети-

Таблица 1. Характеристика пациентов  

68,2±4,6

67,4±4,1

Характеристика 1-я группа, n=30 2-я группа, n=30 3-я группа, n=30
Средний воз-
раст, годы
Пол, м/ж 
ИМТ, кг/м2
АГ 
ИБС 
СД 2-го типа 
Прочие 

5 (16,7%)
10 (33,3%)
5 (16,7%)

7 (23,3%)
8 (26,7%)
3 (10%)

7 (23,3%)
12 (40%)
4 (13,3%)

28,4±4,2

29,3±2,4

28,7±3,1

66,4±3,8

12/18

13/17

11/19

100%

100%

100%

Таблица 2. Фармакотерапия в группах

Группа 

Терапия

1-я

2-я 

3-я 

Лорноксикам: 1–3-и сут – 16 мг в/м, в/в; далее – по по-
требности Нейробион: 3 табл./сут в течение 2 нед.; далее
по 2 табл. 2 р./сут на протяжении 2 нед. 
Лорноксикам: 1–3-и сут – 16 мг; далее – по потребности
Диклофенак натрия: 1–3-и сут – 100 мг в/м; далее – по
потребности

РМЖ, 2016 № 25

чески оправданна при смешанной патофизиологической
природе БС (при сочетании ноцицептивной и нейропати-
ческой составляющей). Эта комбинация позволяет усилить
обезболивающий эффект лорноксикама, уменьшить сроки
и повысить безопасность лечения БС.

Наш опыт применения подобных схем основан на на-
блюдении  90  пациентов,  обратившихся  за  медицинской
помощью по поводу болей в нижней части спины. У всех
пациентов исключались значимые причины болей в ниж-
ней части спины: аневризма брюшного отдела аорты, ме-
тастатические поражения тел позвонков, остеопоротиче-
ские переломы, инфекционные процессы и туберкулез. У
всех пациентов исключено наличие грыжи межпозвоноч-
ного диска. 

Пациенты в зависимости от назначенной терапии были

рандомизированы в 3 группы по 30 человек (табл. 1). 

Пациенты в группах были сопоставимы по возрасту, по-
лу, индексу массы тела (ИМТ), основным сопутствующим
заболеваниям. У всех пациентов выявлена коморбидная
соматическая патология, что было ключевым маркером
для включения в исследование. 

Статистически достоверных различий по интенсивно-
сти боли в группах по визуальной аналоговой шкале (ВАШ)
в момент обращения к врачу не было. У всех пациентов
была диагностирована хроническая боль, а текущий реци-
див боли – как минимум четвертый в анамнезе. 

Терапия в группах сравнения представлена в таблице 2. 
В качестве критерия эффективности купирования БС
использована оценка интенсивности боли по ВАШ: при об-
ращении пациента и в конце 1–3-х сут терапии. Также оце-

81,4

78,5

74,6

44,9

34,1

28,2

54,6

46,2

31,7

38,3

29,4

15,5

 

 

Ш
А
В
о
п
в
о
л
л
а
б
о
в
т
с
е
ч
и
л
о

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0К

 

1-я группа

2-я группа

3-я группа

При обращении

Конец 1-х сут

Конец 2-х сут

Конец 3-х сут

Рис. 3. Динамика болевого синдрома в группах 

и
н
д

 
,

 

а
м
о
р
д
н
и
с
о
г
о
в
е
л
о
б
ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
л
Д

 

17,2

14,1

11,4

16

14

12

10

8

6

4

2

0

1-я группа

2-я группа

3-я группа

Болевой синдром

нена продолжительность рецидива боли: количество дней
от дебюта БС до его полного исчезновения. 

Во всех группах к концу 1-х сут лечения достигнут ре-
гресс БС. К концу 3-х сут во всех группах динамика умень-
шения  боли  становилась  статистически  достоверной
(рис. 3). Однако у пациентов 1-й группы к концу 1-х сут ин-
тенсивность боли была достоверно меньше по сравнению
c группами 2 и 3. Аналогичная тенденция сохранилась и
далее, к концу 3-х сут терапии (р<0,05 в сравнении с груп-
пами 2 и 3). 

При оценке длительности рецидива БС было установ-
лено, что наименьший срок выявлен в 1-й группе (рис. 4),
составив в среднем 11,4±2,3 дня, а в 3-й группе – 17,2±5,3
(р<0,05). 

Таким  образом,  наше  исследование  показало,  что
включение препарата Нейробион в комплексное лечение
пациентов c болью в нижней части спины обеспечивает бо-
лее  быстрый  и    выраженный  анальгетический  эффект  и
способствует сокращению длительности рецидива боли. 
Данные  исследования  подтверждают  концепцию  по-
тенцирования обезболивания НПВП комбинациями нейро-
тропных витаминов. Стратегия ведения пациентов позво-
ляет сокращать сроки назначения НПВП, что коррелирует
с большей безопасностью, снижением медикаментозной
нагрузки при купировании БС у коморбидных пациентов. 

Литература

1. Верткин А.Л., Ховасова Н.О., Наумов А.В. Коморбидный пациент — герой нашего
времени // Доктор.Ру. Спецвыпуск: Амбулаторный прием. 2014. № 5 (9). С. 31–36
[Vortkin A. L., Khovasova N. O., Naumov A. V. Komorbidnyy patsiyent — geroy nashego
vremeni // Doktor.Ru. Spetsvypusk: Ambulatornyy priyem. 2014. № 5 (9). S. 31–36 (in
Russian)].
2. Наумов А.В., Семенов П.А., Верткин А.Л. Стратегия лечения пациентов с болью и
соматической патологией // Consilium Medicum. 2010. Т. 12. № 9. С. 111–114 [Na-
umov A.V., Semenov P.A., Vertkin A.L. Strategiya lecheniya patsiyentov s bol'yu i soma-
ticheskoy patologiyey // Consilium Medicum. 2010. T. 12 № 9. S. 111–114 (in Russi-
an)].
3. Колобов С.В., Зайратьянц О.В., Верткин А.Л., Вовк Е.И., Шамуилова М.М., Мель-
никова Т.А., Фролова Ю.В.. Лечение и профилактика желудочно-кишечных крово-
течений у больных с обострением ИБС (клинико-морфологическое исследование) //
Терапевт. 2006.  № 6. С. 15–28 [Kolobov S.V., Zayrat'yants O.V., Vertkin A.L., Vovk Ye.I.,
Shamuilova M.M., Mel'nikova T.A., Frolova YU.V.. Lecheniye i profilaktika zheludochno-
kishechnykh krovotecheniy u bol'nykh s obostreniyem IBS (kliniko-morfologicheskoye
issledovaniye) // Terapevt. 2006.  № 6. S. 15–28 (in Russian)].
4. Bombardier C., Laine L., Reicin A. et al. Comparison of upper gastrointestinal toxicity
of rofecoxib and naproxen in patients with rheumatoid arthritis. VIGOR Study Group //
N. Engl. J. Med. 2000. Vol. 343. Р. 1520–1528.
5. Bresalier R., Sandler R., Quan H. For the Adenomatous Polyp Prevention on Vioxx
(APPROVEe) Trial Investigators. Cardiovascular events associated with rofecoxibe in a
colorectal adenoma chemoprevention trial // New Angl J Med. 2005. Vol. 352 (11).
Р. 1092–1102.
6.  Staunstrup H., Ovesen J., Larsen U. T., Elbaek K., Larsen U., Kroner K. Efficacy and to-
lerability of lornoxicam versus tramadol in postoperative pain // J Clin Pharmacol. 1999
Aug. Vol. 39 (8). Р. 834–841.
7. Любенко О.Г., Москвичев В.Е., Кнорринг Г.Ю., Семенов П.А. Обоснование и опыт
применения лорноксикама в послеоперационном периоде // Российская стомато-
логия. 2009. Т. 2. № 3. С. 62–65 [Lyubenko O.G., Moskvichev V.Ye., Knorring G.YU. Se-
menov P.A. Obosnovaniye i opyt primeneniya lornoksikama v posleoperatsionnom pe-
riode // Rossiyskaya stomatologiya. 2009. T. 2. № 3. S. 62–65 (in Russian)].
8. Румянцева С. А. Современные концепции терапии Ксефокамом радикулярных бо-
левых синдромов // РМЖ. 2003. № 25. С. 1385–1389 [Rumyantseva S.A. Sovremen-
nyye  kontseptsii terapii  Ksefokamom  radikulyarnykh bolevykh sindromov // RMZH.
2003. № 25. С. 1385–1389 (in Russian)].
9. Пчелинцев М.В. Применение анальгетиков и высоких доз витаминов группы В для
лечения болей в спине // Лечащий врач. 2012. № 9. С. 44–48 [Pchelintsev M.V. Pri-
meneniye anal'getikov i vysokikh doz vitaminov gruppy V dlya lecheniya boley v spine //
Lechashchiy vrach. 2012. № 9. S. 44–48 (in Russian)].
10. Данилов А.Б. Применение витаминов группы В при болях в спине: новые аналь-
гетики? // РМЖ. 2008. С. 35 [Danilov A.B. Primeneniye vitaminov gruppy V pri bolyakh
v spine: novyye anal'getiki? // RMZH. 2008. S. 35 (in Russian)].
11. Wang Z.B., Gan Q., Rupert R.L., Zeng Y.M., Song X.J. Thiamine,pyridoxine, cyanoco-
balamin and their combination inhibit thermal, butnot mechanical hyperalgesia in rats
with primary sensory neuron injury // Pain. 2005 Jul. Vol. 116 (1–2). Р. 168–169.

Рис. 4. Длительность рецидива болевого синдрома в группах

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1686

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

Особенности оказания медицинской помощи 
(в зависимости от этиологии повреждающего
агента) при массовом поступлении пострадавших
с болевыми синдромами вследствие различных
травм

К.м.н. С.А. Сивцева

ФГБОУ ВО «СЗГМУ им. И.И. Мечникова» МЗ РФ, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
В статье рассмотрены вопросы организации оказания медицинской помощи в условиях массового поступления пострадавших при техногенных
и природных катастрофах, в локальных вооруженных конфликтах. Освещены вопросы оказания медицинской помощи при острой травме с уче-
том воздействия различных травматических агентов. Приведены предполагаемые проявления и обозначен объем повреждений при травмах раз-
личной этиологии. Детально рассмотрены существующие понятия о хлыстовой травме применительно к повреждению шейного отдела позво-
ночника. На моделях продемонстрированы органические и соматические причины и обоснования особенной клинической картины хлыстовой трав-
мы шеи, рассмотрены патофизиологические механизмы такой травмы. Изложены представления о более широком понятии хлыстовой травмы
с учетом тесного взаимодействия всех структур в организме и возможности за счет этого формирования «травматической болезни». Рас-
смотрены случаи возможной недооценки ситуации при легких черепно-мозговых травмах и формирования выраженных последствий. На основа-
нии данных литературы и исследований историй болезни участников второй чеченской кампании рассмотрен вопрос о трудностях диагностики
и вероятности предполагаемых повреждений при падении с высоты (кататравма). 
Ключевые слова: медицина чрезвычайных ситуаций, массовое поступление пострадавших, хлыстовая травма, легкая черепно-мозговая травма,
кататравма, остеопатическое повреждение. 
Для цитирования: Сивцева С.А. Особенности оказания медицинской помощи (в зависимости от этиологии повреждающего агента) при массовом
поступлении пострадавших с болевыми синдромами вследствие различных травм // РМЖ. 2016. № 25. С. 1687–1693.

ABSTRACT
Medical care organization in massive admission of the victims with pain syndromes due to the injuries depending on the etiological factor
Sivtseva S.A. 

I.M. Mechnikov North-Western State Medical University, St. Petersburg

The paper summarizes the aspects of medical care organization under massive admission of the victims of technology and natural disasters and local armed
conflicts. Medical care organization in acute trauma considering the effect of various traumatic agents is discussed. Hypothetical manifestations and injury
severity in traumas of various etiology are addressed. Current conception of whiplash injury regarding cervical trauma is described in detail. Organic and
somatic causes, pathophysiological mechanisms, and clinical symptoms of whiplash injury are discussed. The concept of whiplash injury is more broad con-
sidering close relations between all structures of the organism which can result in "traumatic disorder". Some cases of possible underestimation of mild brain
injuries and significant consequences of these injuries are reviewed. Finally, the paper uncovers diagnostic difficulties and possible injuries after the fall
from a height (i.e., catatrauma) based on the analysis of literature data and medical records from the Second Chechen War. 
Key words: extreme medicine, massive admission of victims, whiplash injury, mild brain injury, catatrauma, osteopathic damage.
For citation: Sivtseva S.A. Medical care organization in massive admission of the victims with pain syndromes due to the injuries depending on the etiological
factor // RMJ. 2016. № 25. P. 1687–1693.

Травмы всегда являлись и являются одной из са-

мых частых причин инвалидизации, а также ле-
тальных исходов. Любое медицинское учрежде-
ние, нацеленное на помощь при острых случаях,
всегда решает для себя вопрос оптимизации ди-
агностического поиска и лечения при поступлении паци-
ентов с острой травмой, особенно, если вдруг такие по-
страдавшие поступают в массовом количестве. А в наше
время  вследствие  техногенных  катастроф  и  локальных
войн такие ситуации возможны в разных регионах, и никто
не застрахован от внезапного массового поступления по-
страдавших в ближайшее к месту катастрофы медицин-
ское  учреждение.  Поэтому  диагностические  и  лечебные

РМЖ, 2016 № 25

подходы должны быть разработаны и существовать как ре-
комендуемые стандарты в обязательном порядке для всех.
Наиболее  оптимально  эти  системные  подходы  сейчас
адаптируются в медицине чрезвычайных ситуаций. А бес-
ценный опыт, послуживший основой для формирования
сегодняшней медицины катастроф, был получен и систе-
матизирован еще в годы Великой Отечественной войны и
скорректирован впоследствии войной в Афганистане, че-
ченскими  кампаниями  и  другими  локальными  войнами,
техногенными и природными катастрофами. 

При поступлении массового количества пострадавших
необходимо  проведение  организационных  мероприятий
по следующим направлениям: 

1687

1. Медицинская сортировка пострадавших по степени
тяжести  повреждений,  очередности  оказания  медицин-
ской помощи и необходимости транспортировки в другие
медицинские учреждения. 

2. Оказание определенного объема жизненно необхо-
димой медицинской помощи либо средствами данного уч-
реждения, либо с привлечением сил и средств передвиж-
ного отряда медицинской помощи МЧС. 

3. Транспортировка пострадавших для оказания высо-

коорганизованной специализированной помощи. 

4. Лечение и реабилитация пострадавших в стациона-
рах крупных городов и реабилитационных и восстанови-
тельных центрах страны. 

В зависимости от ситуации, приведшей к возникнове-
нию большого количества пострадавших, можно и пред-
положить  характер  травматических  повреждений.  Если
речь идет о современном локальном вооруженном кон-
фликте, то большинство травматических повреждений бу-
дут огнестрельными изолированными или минно-взрыв-
ными травмами. Также возможны механические повреж-
дения (кататравма) при падении с высоты (падение верто-
летов и т. п.). При техногенных катастрофах характер по-
вреждения зависит от сферы, в которой произошла ката-
строфа. При авариях на Чернобыльской АЭС и АЭС «Фуку-
сима-1» на пострадавших воздействовала радиация, при
аварии на химическом предприятии – химические агенты.
Природные катастрофы предполагают не только влияние
стихии, но и техногенные катастрофы в месте природного
катаклизма, будь то наводнение, землетрясение и т. п. 

Распознание возможных вариантов повреждений в за-
висимости от влияния травмирующего агента достаточно
важно  для  определения  предполагаемого  объема  меди-
цинской помощи, дополнительных исследований и реше-
ния вопросов о транспортировке пострадавших. 

Особенности хлыстовой травмы

Хлыстовой  травмой  называется  любое  повреждение,
возникающее в шейном отделе позвоночника при резком
изменении ускорения. Термин whiplash injury (от англ. whip
— «хлестать», «хлыст») был введен американским врачом Х.
Кроу (H. Crowe) в 1928 г. Патофизиология хлыстовой трав-
мы определяется в первую очередь травматизацией (пере-
растяжением либо компрессией) структур переднего (пе-
редняя продольная связка, мышцы, межпозвонковый диск)
и заднего (задняя продольная и межпозвонковые связки,
дугоотростчатые  суставы,  мышцы)  опорных  комплексов
шейного отдела позвоночника [1, 2].

Хлыстовая травма чаще всего случается при ДТП, когда
автомобиль сзади наезжает на другое транспортное сред-
ство, или при сильном торможении автомобиля. В обоих
случаях у сидящих в автомобиле людей происходит резкое
двухэтапное (хлыстовое) движение шеи. Симптомы обыч-
но появляются сразу или вскоре после травмы (у 2/3 по-
страдавших – в первые 2–3 сут, у остальных — в первые
часы). Ведущий симптом, почти всегда сопровождающий
хлыстовую травму, — боль в области шеи и плечевого поя-
са, которая усиливается при движениях головой и руками,
сопровождается ограничением движений в шее (в первую
очередь сгибания головы). Нередко возникает и головная
боль, чаще локализующаяся в затылке, но иногда иррадии-
рующая в висок, глазницу. Головокружение, которое ино-
гда сочетается с нарушением равновесия, сопровождает
приблизительно 20–25% случаев хлыстовой травмы. Мо-

Болевой синдром

гут наблюдаться кохлеарные (тиннитус) и зрительные (не-
четкость изображения, пелена перед глазами) парестезии
в области лица. Почти в 1/3 случаев развиваются неспеци-
фические умеренно выраженные когнитивные нарушения:
снижение  способности  концентрировать  внимание,  не -
грубые расстройства памяти [3]. Часто отмечаются изме-
нения настроения (тревожность, подавленность).

Наблюдения за пострадавшими после ДТП позволили
выявить у таких пациентов жалобы на боли в различных
отделах позвоночника, преимущественно в шейном и груд-
ном отделах, быстрая утомляемость, раздражительность.
Отмечаются снижение концентрации внимания и наруше-
ние сна в виде трудности засыпания, непродуктивности сна
и ранних пробуждений. Также могут быть «летучие» боли
в различных суставах и иной локализации. Во многих слу-
чаях описывается ситуация ухудшения состояния в поло-
жении лежа. Постель, вне зависимости от реальности, все-
гда  кажется  твердой  и  бугристой  (своего  рода  синдром
«принцесса на горошине»). При этом такого рода жалобы
возникают у пострадавших, не получивших видимых по-
вреждений и при первичном осмотре и обследовании не
обнаруживших  признаков  тяжелых  инвалидизирующих
травм. В большинстве случаев такого рода клинические
проявления  были  обусловлены  этиологией  стрессовых
факторов и входили в сферу психосоматических проблем.
Однако недостаточная эффективность психотерапии, при-
менения транквилизаторов и антидепрессантов свидетель-
ствует о том, что болевой синдром связан еще и с органи-
ческим субстратом – повреждением структур шейного от-
дела позвоночника, не видимым при первичном осмотре. 
Не  совсем  понятно  при  этом  ограничение  зоны  по-
вреждений  только  шейным  отделом  позвоночника.  На-
личие  связочных,  мышечных,  фасциальных  и  костных
структур,  тесно  взаимодействующих  между  собой,  за-
ставляет предположить общую вовлеченность в форми-
рование  блоков  и  зажимов  на  уровне  всего  организма.
Было бы странно, если бы точка приложения вектора си-
лы  и  потенциальная  энергия  удара  имели  бы  влияние
только на шейный отдел позвоночника. При такой тесной
взаимосвязи  всех  структур  естественно  вовлечение  и
других отделов позвоночника, формирование отражен-
ных  фиксационных  зон,  т.  е.  целесообразно  говорить  о
так называемой травматической болезни. Об этом упо-
минают  остеопаты,  рассматривая  вопрос  остеопатиче-
ского повреждения. В данном случае таковым является
любое  повреждение  вне  зависимости  от  этиологии,  за-
фиксированное  телом.  При  отсутствии  эмоциональной
фиксации  и  страха  в  момент  получения  травмы  веро-
ятность  значимых  повреждений  все-таки  оказывается
несколько ниже, чем в противоположной ситуации (как
говорится, «пьяному море по колено»). Конечно, утвер-
ждение  небесспорное  и  требующее  доказательств,  но
тем не менее нередко наблюдаемое. 

Существующие обзоры литературы, касающиеся хлы-
стовой травмы применительно к шейному отделу по-
звоночника, свидетельствуют об актуальности проблемы
и пристальном внимании к ней со стороны многих иссле-
дователей [4]. Органическая основа хронического болево-
го синдрома после хлыстовой травмы неоднократно под-
тверждена экспериментальными исследованиями на жи-
вотных,  трупах  и  клиническими  результатами,  которые
описывают  большое  число  патологических  нарушений,
способных  вызвать  хроническую  боль  в  шейном  отделе

1688

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

позвоночника, включая повреждения дисков, связок и ци-
гапофизиальных суставов. По данным литературы [1, 5],
повреждения шейных суставов в 60% случаев вызывают
хронический болевой синдром. Для описания особенного
болевого синдрома после хлыстовой травмы был введен
термин «цигапофизиальный болевой синдром». Цигапофи-
зиальный болевой синдром шейных суставов редко распо-
знается, тем не менее известно, что боль в этих суставах
может быть вызвана скрытыми переломами, разрывами
капсул и внутрисуставными кровоизлияниями [5]. Обнару-
жить эти травмы in vivo трудно.

Точно известно, что травмы в шейных цигапофизиаль-
ных суставах при обычном рентгенологическом исследо-
вании обнаружить невозможно [5] – нет клинических осо-
бенностей, которые позволяют их определить, неясно, ка-
кое отношение имеют цигапофизиальные суставы к про-
блеме хронической боли после хлыстовой травмы [1].

Существует  апробированный  способ,  который  может
помочь в постановке правильного диагноза шейной сустав-
ной боли. Он заключается в местной анестезии суставов
или нервов, которые находятся рядом. Если эта процедура
облегчает болевой синдром, то можно сделать вывод, что
соответствующий сустав является причиной боли [5].

Для изучения хронической цигапофизиальной сустав-
ной боли в шейном отделе позвоночника после хлыстовой
травмы Barnsley et al. [2] провели обследование 50 паци-
ентов. В 76% случаев это были водители или пассажиры,
сидевшие во время аварии спереди. Болевой синдром у
них длился в среднем 54 мес. (от 5 до 272 мес.). У 84% па-
циентов боль развилась через 3 мес. после травмы. Прово-
дилось местное обезболивание нервных веточек, иннерви-
рующих цигапофизиальные суставы на уровне С3–С4, С6–
С7. Во всех случаях было обострение цигапофизиальной
боли, т. е. хлыстовая травма была причиной хронического
болевого синдрома в шее [3].

Нередким проявлением последствий хлыстовой трав-
мы является наличие так называемого синдрома «столкно-
вения  плеча»,  который  включает  в  себя  изменения  в
плечелопаточной области. Клинический полиморфизм
обусловлен  многообразием  этиологических  факторов  и
различными механизмами поражения. В 1872 г. для син-
дрома, характеризующегося скованностью и хронической
болью в области плечевого сустава из-за поражения пери-
артикулярных тканей, S. Duplay предложил термин peri-
arthritis humeroscapularis (плечелопаточный периартрит).
Этот диагноз прочно вошел в клиническую практику, по-
всеместно используется и в настоящее время, несмотря на
то, что в Международной классификации болезней 10-го
пересмотра (МКБ-10) на смену ему пришел диагноз «адге-
зивный  капсулит»  (также  «замороженное  плечо»  (англ.
frozen shoulder)). Если во времена S. Duplay данный син-
дром  ассоциировался  с  «замороженным  плечом»,  то  в
последующем  он  стал  собирательным  для  обозначения
всех периартикулярных поражений плечевой области [6].
Периартикулярные поражения плечевого сустава активно
изучались врачами различных специальностей: неврологами,
хирургами,  ревматологами,  и  каждый  привносил  что-то
свое. В результате накопилось огромное количество работ,
посвященных плечелопаточному периартриту, однако оста-
лось неясным, изучали авторы одно или разные заболевания.
Это привело к невозможности сопоставления результатов
исследований, в частности, в отношении распространенно-
сти заболевания и оценки эффективности различных мето-

дов лечения [6, 7]. Появление в последние годы новых кли-
нических дефиниций, таких как повреждение суставной гу-
бы, синдром столкновения и др., несомненно, связано с раз-
витием возможностей лучевой диагностики. Таким образом,
гетерогенность клинических форм плечелопаточного пери-
артрита обусловливает несостоятельность их объединения в
одно заболевание и не позволяет детализировать клиниче-
ские особенности и проводить адекватные диагностические
и лечебные мероприятия. Нельзя не согласиться с Л. Фер-
гюссон относительно того, что «синдром «замороженного
плеча» – это не до конца разгаданное заболевание и вызов
клиническим навыкам любого врача». 

В 1991 г. Schwartzman [8] сообщил о том, что тракционные
повреждения плечевого сплетения наиболее часто связаны с
хлыстовой травмой. Синдром столкновения и боль в плече –
нередкие  жалобы  у  пациентов,  получивших  хлыстовое  по-
вреждение. Весьма распространенным является иррадиация
боли в верхние конечности и плечо. Кроме того, при наличии
болей в области шеи и плеча нужно дифференцировать хлы-
стовое повреждение и шейный остеохондроз [8].

Abbassian, Guddins [5] изучили 220 пациентов с симпто-
мами синдрома столкновения. У 56 (26%) из них были жало-
бы на боль в плече, которые появились после травмы, у 11 па-
циентов данные симптомы подтвердились клинически.

После травмы шеи у некоторых пострадавших появляют-
ся боли в плече, которые в дальнейшем лечатся, как при син-
дроме столкновения. Однако диагностика довольно часто
оказывается неточной. При хлыстовой травме необходимо
проводить исследование на наличие синдрома столкновения
[5].  В  то  же  время  синдром  столкновения  весьма  редко
встречается при повреждениях шейного отдела позвоночни-
ка. Chauhan et al. [9] обследовали 524 пациента и лишь у 9%
из них обнаружили боли по типу синдрома столкновения.
Gorski, Schwartz описали изолированный синдром столкно-
вения при ослаблении болевого синдрома в шейном отделе
позвоночника.  Они  утверждают,  что  хроническая  боль  в
шейном отделе позвоночника может быть причиной синдро-
ма столкновения, который следует иметь в виду при прове-
дении дифференциальной диагностики даже при отсутствии
признаков повреждения плеча.

Muddu et al. считают, что хлыстовая травма является од-
ним из пусковых механизмов развития синдрома столкнове-
ния. В их исследовании у 15 из 18 пациентов были обнару-
жены плечевые симптомы, хотя по данным МРТ-исследова-
ния все было в пределах нормы. Фактически лишь у 2 (11%)
пациентов диагностировали разрыв вращательной манжеты.
Ide et al. [10] проанализировали степень иррадиации из
плечевого сплетения при хлыстовой травме у 119 пациен-
тов. Они сравнили симптомы, анатомические особенности,
психологический статус и результаты рентгенологического
исследования,  использовали  опросник  для  определения
медицинского индекса здоровья Cornell в двух группах: у
пациентов  с  наличием  иррадиации  и  без  нее.  В  первой
группе было 45 (37,8%) пациентов. Среди пациентов с ир-
радиацией превалировали женщины. Не было различий в
симптомах  у  тех,  чьи  результаты  совпадали  по  данным
рентгенологического исследования. Симптомы поврежде-
ния плечевого сплетения позволили выделить определен-
ное количество пациентов, получивших хлыстовую травму.
Данные симптомы имеют неблагоприятный прогноз.

Следует отметить, что хлыстовая травма потенциально
может быть причиной повреждения спинного мозга, осо-
бенно у пациентов с узким позвоночным каналом в шейном

РМЖ, 2016 № 25

1689

отделе. Клинические данные показывают, что незначитель-
ные повреждения спинного мозга, неопределяемые совре-
менными  методами,  могут  приводить  к  возникновению
симптомов у некоторых пациентов [11]. Пациенты с оссифи-
кацией задней продольной связки и с выраженным церви-
кальным стенозом подвержены высокому риску поврежде-
ния спинного мозга от незначительной травмы, включая хлы-
стовую. При обследовании пациентов с хлыстовой травмой
отмечено, что больные с хроническими симптомами имели
более узкий позвоночный канал. Обычно компрессия спин-
ного мозга на уровне С5 позвонка при нормальном диаметре
позвоночного канала маловероятна. У пациентов с врожден-
ным цервикальным стенозом или дегенеративным спонди-
лезом любое сужение позвоночного канала может вызвать
прямую компрессию спинного мозга и потенциально повре-
дить спинной мозг при хлыстовой травме [12]. Средний диа-
метр позвоночного канала на уровне С5 – 12,0 мм, соответ-
ствующий диаметр спинного мозга – 7,5 мм. Во время фи-
зиологического  разгибания  диск  выбухает,  желтая  связка
охватывает спинной мозг, что уменьшает диаметр канала на
1,1 мм. Таким образом, средний диаметр спинного мозга на
уровне С5 может уменьшаться до 7,5 мм.

Nuckley et al. [13] обнаружили уменьшение позвоноч-
ного канала на 4,8% вследствие физиологической нагрузки
на  разгибатели.  Увеличение  давления  спинно-мозговой
жидкости зафиксировано во время моделирования хлы-
стовой травмы на анатомическом материале с гистологи-
ческим подтверждением повреждения мембран нейронов
спинальных ганглиев. 

Применяемая для воспроизведения хлыстовой травмы
модель, идентичная биологической, показала, что при мо-
делировании такой травмы диаметр позвоночного канала
существенно сужается по сравнению с его диаметром до
травмы. Это исследование показывает низкую вероятность
того,  что  нестабильность  шейного  отдела  позвоночника
приводит к сужению позвоночного канала после хлыстовой
травмы. Повреждения спинного мозга не возникают у па-
циентов со средним диаметром позвоночного канала [14].
Некоторые авторы отмечают, что во время разгибания
диаметр и объем позвоночного канала уменьшаются, а диа-
метр спинного мозга увеличивается. В результате этого спин-
ной мозг подвергается большему риску повреждения во вре-
мя чрезмерного растяжения межпозвонкового пространства.
Существует множество мнений по поводу диагностики
и лечения хлыстовой травмы. Во время острой стадии рент-
генографическое  исследование  не  всегда  достаточно  ин-
формативно. Современные исследования показывают, что
ранняя мобилизация улучшает клинические результаты. По-
вреждение костей и связок можно не увидеть на начальной
стадии заболевания, что не позволяет своевременно поста-
вить правильный диагноз и провести соответствующую те-
рапию. Однако следует отметить, что при таком присталь-
ном внимании к возникающим вследствие изменения уско-
рения  повреждениям  шейного  отдела,  долгое  время  не
предполагалось, что в такой ситуации могут возникать по-
вреждения других структур, в т. ч. и на отдалении. 

Таким образом, в расширенном понимании хлыстовая
травма – явление более масштабное, не ограничивающее-
ся повреждением сугубо шейного отдела позвоночника,
трудно  диагностируемое,  особенно  на  первых  этапах,  и
требующее особых подходов к лечению. Эффективным в
этих случаях бывает не столько медикаментозное лечение,
сколько  физиотерапия,  ЛФК,  массаж,  остеопатическое

Болевой синдром

лечение, ИРТ, комплексные биорегуляционные (антигомо-
токсические) лекарственные препараты.

Кататравма и ее особенности

Кататравма – травма при падении с высоты, которая
может возникнуть при падении вертолета, занятиях экс-
тремальными видами спорта, альпинизмом. Такие травмы
зачастую недооцениваются в прогностическом плане, не
всегда при первом осмотре можно обнаружить весь ком-
плекс повреждений.

По данным анализа историй болезни участников чечен-
ских кампаний выявлено, что кататравма занимает 2-е место
среди всех механических травм (30–35%). В России перело-
мы таза в опытах на трупах, сброшенных с высоты, впервые
исследовал В.И. Кузьмин в 1889 г. С. Болонкин и соавт. из-
учали биомеханику действия ударного импульса на череп
при падении на жесткую горизонтальную плиту [15, 16]. 

Анализ большого количества наблюдений больных и дан-
ных вскрытий погибших впервые выявил следующие харак-
терные особенности этих травм. Повреждения при падениях с
высоты носят в основном множественный и сочетанный ха-
рактер [16]. Изолированные повреждения составляют около
12%. С увеличением высоты растет число множественных и
сочетанных травм – начиная с 12 м оно приближается к 100%
[16]. Наиболее частыми при кататравме являются поврежде-
ния головного мозга (30–65%). В большинстве случаев они яв-
ляются тяжелыми [16]. Черепно-мозговая травма (ЧМТ) при
кататравме зафиксирована в 80% случаев. Отличительными
особенностями повреждения черепа при кататравме являются
наличие открытых звездчатых вдавлений свода черепа, ушибы
мозга с обширными гематомами. По данным литературы, оди-
наковое число повреждений черепа и головного мозга вы-
является при падении с любой высоты, но при падении с вы-
соты более 4–6 м их гораздо меньше. Это объясняется тем,
что при падении с высоты более 4 м человек успевает созна-
тельно или рефлекторно скоординировать движения и упасть
на ноги или на боковую поверхность туловища [16]. 

При падении с высоты 4-го этажа и более скорость со-
ударения настолько велика, что даже вторичное соприкос-
новение  головы  с  грунтом  может  вызвать  тяжелые  по-
вреждения головного мозга [16]. 

При анализе повреждений черепа участников второй
чеченской кампании выявлено преобладание множествен-
ных повреждений черепа – 42% случаев. Часто наблюда-
лись переломы свода черепа – 28,6% случаев. Среди пере-
ломов других локализаций преобладали переломы позво-
ночника – 56,3%; длинных трубчатых костей – 12,5%. Са-
мые  тяжелые  повреждения  наблюдались  при  падении  с
высоты более 7 м или при падении с транспортного сред-
ства при движении. В этом случае падение стремительно и
исключает возможность скоординироваться. При этом при
анализе историй болезней выявлены легкие повреждения
при падении вертолета. Видимо, имеющиеся средства за-
щиты помогли смягчить удар, хотя вполне возможно, что
не учтены летальные исходы на месте. 

По разным источникам, переломы позвоночника при ката-
травме составляют от 30 до 70% в зависимости от характера и
способа приземления. По данным литературы, при приземле-
нии на голову часто наблюдаются повреждения шейного от-
дела позвоночника, а при приземлении на ноги – переломы
нижнегрудных и шейных позвонков, реже – поясничных.

Среди  других  повреждений,  по  данным  литературы,
встречаются: переломы ребер – 25%, нижних конечностей

1690

РМЖ, 2016 № 25

– 46%, таза – 16%. Из внутренних органов чаще всего по-
вреждаются легкие и плевра – в 44% случаев, т. е. суще-
ствует практически 50% вероятность развития пневмото-
ракса. Печень страдает в 26% случаев, почки – в 23%, се-
лезенка – в 13,8% [16]. 

Таким образом, выявленные легкие и изолированные
повреждения при падении с высоты чаще всего были об-
условлены падением с небольших высот, наличием средств
индивидуальной защиты или некоторым запасом времени
с возможностью скоординироваться. 

Следует отметить, что при катаравме достаточно высокий
процент летальности. На месте или при транспортировке по-
гибает около 23% пострадавших, а 15% может погибнуть от
различных  осложнений.  Причинами  смерти  чаще  всего  яв-
ляются повреждения головного мозга - около 40% случаев,
шок и кровопотеря – 35%, септические осложнения – 15% [16]. 
Высокая вероятность наличия сочетанных и множествен-
ных повреждений с преимущественным страданием головы
и 
спинного  мозга
обусловливает необходимость комплексного обследования
и динамического наблюдения за такими пострадавшими, же-
лательно в специализированных медицинских учреждениях
или хорошо оснащенных учреждениях на месте, особенно
при наличии опытных специалистов и консультантов. 

позвоночника 

вовлечением 

с 

Поздняя обращаемость может быть обусловлена экстре-
мальной ситуацией, когда поиск пострадавших затруднен.
Довольно частые ошибки диагностики (до 30%) обусловлены
сложным  сочетанным  и  множественным  характером  по-
вреждений. Необходимо обязательное применение методов
нейровизуализации. Гипердиагностика при этом скорее об-
основанна  и  необходима.  Во  многих  случаях  необходимо
проведение люмбальной пункции, т. к. на первых этапах КТ и
МРТ головного мозга не всегда информативны; до 40% суб-
арахноидальных кровоизлияний и нарастающих внутримоз-
говых гематом не определяются при КТ.

Таким образом, для улучшения оказания медицинской по-
мощи пострадавшим с кататравмой необходимо их выделение
по принципу нуждаемости в скорейшей эвакуации для оказа-
ния высокоорганизованной специализированной помощи. 

Немаловажной является и профилактика травматизма
в виде инструктажа по технике безопасности и применения
средств индивидуальной защиты. 

Наличие индивидуальной аптечки в экстремальной ситуа-
ции,  обучение  само-  и  взаимопомощи  значимо  уменьшает
время оказания первой помощи, что влияет и на дальнейшие
результаты  лечения.  Целесообразно  рассмотреть  вопрос  о
введении на определенных этапах оказания медицинской и
врачебной помощи при травмах ампулированных комплекс-
ных биорегуляционных (антигомотоксических) препаратов.
Доказана эффективность этих препаратов (Траумель, Дискус,
Цель Т) во многих практических случаях. Существует опыт ис-
пользования этих препаратов в укладках скорой помощи в
Германии и Австрии. Эти препараты, а также Лимфомиозот и
Спаскупрель  широко применяются при спортивной травме,
как при лечении, так и при реабилитации.  Эти факты заслу-
живают внимания и требуют детальной оценки. Во многих на-
ших практических наблюдениях эффективность применения
препаратов Траумель и Цель Т при лечении последствий хлы-
стовой  травмы  была  достаточно  высока.  Применялось  как
внутримышечное введение препаратов, так и фармакопункту-
ра, внутрикожно, в местах наибольшей болезненности вдоль
позвоночника, что значительно улучшало состояние пациен-
тов примерно со 2–4-й процедуры. 

Болевой синдром

Одной из составляющих препарата Траумель является
Арника – известный в фитотерапии и гомеопатии компо-
нент, позволяющий предотвратить многие неприятные по-
следствия острой травмы при применении с первых ее мо-
ментов и впоследствии. Эффективными при местном при-
менении также являются мазевые формы Траумель и Цель Т.
В клинической практике удавалось увидеть эффект от дан-
ных препаратов и при внутривенном введении (неоднократ-
но  с  этой  целью  использовался  Траумель).  Это  особенно
важно при острой тяжелой травме. Вполне возможно, что
было бы актуально применение этих препаратов в комплекс-
ной  терапии  пострадавших,  получивших  различные  виды
травм, при массовом поступлении таковых, даже и при чрез-
вычайных ситуациях и военных конфликтах. 

Недооценка тяжести повреждений

Есть еще один факт, наблюдаемый в практике и тре-
бующий внимания и статистической оценки и обработки,
– последствия боковых ударов при ДТП. В данной ситуа-
ции на первых этапах зачастую не выявлялись значимые
повреждения  костных  структур.  Тем  не  менее  часто  на-
блюдали у таких пострадавших множественные гематомы,
в т. ч. на месте взаимодействия с ремнями безопасности.
Впоследствии в нескольких случаях были выявлены пере-
ломы ребер по результатам КТ в отсроченном периоде, в
других случаях отмечалось повреждение мягких тканей.
Однако через несколько лет у этих пострадавших в ДТП
были выявлены новообразования. Зафиксированы злока-
чественная опухоль средостения, приведшая к летальному
исходу у пациента 32 лет; опухоли почек, доброкачествен-
ные и злокачественные. В данных случаях своевременное
оперативное вмешательство привело к излечению. 

Существовавшая  ранее  посттравматическая  теория
возникновения новообразований еще раз подтверждается
этими частными случаями. Видимо, предрасполагающие и
сопутствующие  этиологические  факторы  способствуют
малигнизации процесса при наличии субстрата поврежде-
ний мягких тканей и последствий хлыстовой травмы при
боковых ударах. Что касается сопутствующих факторов, то
в одном случае это был сильнейший стресс, связанный с
потерей близкого человека, в другом – наследственная он-
кологическая предрасположенность. Данные частные слу-
чаи для своей доказательности требуют соответствующей
статистической выборки, но следует подчеркнуть: необхо-
димо  внимательнее  относиться  к  так  называемым  «лег-
ким» повреждениям. 

Проблема недооценки тяжести повреждений и легких
травм, отсутствия адекватного лечения и наблюдения в та-
ких случаях является повсеместно распространенной. Это
особенно актуально при массовом поступлении постра-
давших и в экстремальных условиях. 

Получение легкой ЧМТ, контузии зачастую не является
причиной  для  госпитализации  и  в  условиях  боевых  дей-
ствий, и в экстремальных ситуациях, и даже в мирное время.
Сейчас  повсеместно  сокращены  сроки  госпитализации  в
различных случаях. Это касается и ЧМТ, особенно легкой.
Тем не менее давно доказано, что основным лечебным ме-
роприятием для легкой ЧМТ является постельный режим и
адекватный сон. В случае тяжелой ЧМТ это обеспечивается
защитным торможением в виде утраты сознания на дли-
тельный срок. В случае легкой травмы такого не наблюда-
ется, утраты сознания либо нет вообще, либо она кратко-
временная – несколько секунд и минут. Тем не менее тор-

1692

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

можение активной мозговой деятельности позволяет мак-
симально восстановиться после ЧМТ. Отсутствие постель-
ного режима на 10–14 дней после сотрясения головного
мозга провоцирует высоковероятное развитие выраженного
астено-вегетативного и астено-невротического синдрома,
стойких головных болей. Существует интересное наблюде-
ние, что после легкой ЧМТ голова может болеть гораздо
сильнее, чем после тяжелой. Это вполне объяснимо суще-
ствованием защитного торможения при тяжелой травме.
Также  следует  отметить,  что  более  выраженные  послед-
ствия  наблюдаются  даже  и  при  легкой  закрытой  ЧМТ  от
воздействия ударной волны при минно-взрывной травме и
других взрывах. В данном случае можно предположить на-
личие аксональных повреждений вследствие воздействия
ударной волны, которые трудно диагностируются, но всегда
являются прогностически более неблагоприятными. 

Таким образом, своевременная диагностика и лечение
повреждений при сложных видах травм и массовом по-
ступлении пострадавших значительно снизят инвалидиза-
цию и летальные исходы. 

Литература

1. Aprill C., Bogduk N. The prevalence of cervical zygapophyseal joint pain. A first ap-
proximation // Spine. 1992. Vol. 17. Р. 744–747.
2. Hildebrandt J., Argyrakis A. Percutaneous nerve block of the cervical facets: a relati-
vely new method in the treatment of chronic headache and neck pain // Man Med. 1986.
Vol. 2. Р. 48–52.
3. Bannister G., Amirfeyz R., Kelley S. et al. Whiplash injury // J Bone Joint Surg Br. 2009.
Vol. 91. Р. 845–850. 

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

4. Ардашев И.П. и др. Хлыстовые повреждения шейного отдела позвоночника // Хи-
рургия позвоночника. 2012. № 4. С. 8–18 [Ardashev I. P. i dr. «Khlystovyye povrezh-

Торакалгические синдромы и безболевые
торакальные биомеханические дисфункции 
в клинической практике

К.м.н. А.С. Васильев 1, профессор В.И. Шмырев 1,2

1 ФГБУ ДПО «Центральная государственная медицинская академия» УД Президента РФ, Москва
2 ФГБУ «ЦКБ с поликлиникой» УД Президента РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Организация адекватного и эффективного ведения пациентов с торакалгическими синдромами и безболевыми биомеханическими дисфункциями
грудной клетки зачастую представляет для клиницистов сложную задачу, т. к. требует знаний и умений в нескольких областях медицины. Без
соответствующего междисциплинарного подхода в ведении пациента повышается риск врачебных ошибок и развития осложнений, в т. ч. тя-
желых. 
Цель исследования: выявление и изучение клинически значимых факторов торакалгических синдромов и безболевых биомеханических дисфункций
грудной клетки, а также путей их адекватной комплексной коррекции.
Материал и методы: в исследование включены пациенты с различной патологией, сопровождающейся формированием клинически значимых из-
менений грудной клетки и торакальным болевым синдромом (в медицинских подразделениях ЦГМУ УД Президента РФ и ГКБ № 51 ДЗ Москвы).
Всем пациентам осуществлялись стандартное общеклиническое обследование (скрининг), неврологический осмотр, мануальная диагностика и
необходимые исследования по показаниям. Для коррекции выявленных изменений применялись: постизометрическая релаксация мышц с исполь-
зованием дыхательных и глазодвигательных синергий; миофасциальный релиз; кожно-фасциальный релизинг; метод мануальной инактивации
триггерных точек; периферические варианты краниосакральной техники, специально разработанные и модифицированные нами на основе обще-
принятых. Фармакологическая терапия осуществлялась в соответствии с выявленными показаниями.
Результаты: в ходе исследования изучен ряд вопросов, касающихся патогенеза, клинического значения и ведения пациентов с торакалгическими
синдромами, а также пациентов с клинически значимыми безболевыми биомеханическими дисфункциями грудной клетки.
Выводы: торакалгические синдромы и безболевые биомеханические дисфункции грудной клетки оказывают крайне негативное влияние на каче-
ство жизни и прогноз вследствие возникновения различных вторичных болевых синдромов, эпизодов головокружения, ограничения объема дви-
жений, развития и нарастания респираторного дискомфорта, диссомний, снижения работоспособности, формирования когнитивно-мнестиче-
ских нарушений. Как при торакалгических синдромах, так и при безболевых биомеханических дисфункциях ведение пациента должно быть ком-
плексным, междисциплинарным, адекватным генезу выявленных источников боли, характеру биомеханических изменений и стадии основного
заболевания. 
Ключевые слова: торакалгия, биомеханическая дисфункция, болевой синдром, мультидисциплинарный подход, лечение.
Для цитирования: Васильев А.С., Шмырев В.И. Торакалгические синдромы и безболевые торакальные биомеханические дисфункции в клинической
практике // РМЖ. 2016. № 25. С. 1693–1698.

РМЖ, 2016 № 25

1693

Болевой синдром

ABSTRACT
Thoracalgic syndromes and painless biomechanical thoracic dysfunctions in clinical practice
Vasil'ev A.S.1, Shmyrev V.I.1,2

1 Central State Medical Academy of the Department for Presidential Affairs, Moscow
2 Central Clinical Hospital and Outpatient Department of the Department for Presidential Affairs, Moscow

Background: adequate and effective management of thoracic pains and painless biomechanical thoracic dysfunctions is an issue for a clinician which
requires knowledge and skills in several medical fields. The lack of interdisciplinary approach results in increased risks of iatrogenic errors and complications
(including severe ones).
Aim: to identify and to analyze clinically relevant factors in patients with thoracic pains and painless biomechanical thoracic dysfunctions as well as the
modalities for their complex treatment.
Patients and methods: patients with various disorders manifested with clinically relevant thoracic diseases and thoracic pain who were admitted to the med-
ical institutions of the Department for Presidential Affairs and Clinical City Hospital No. 51 were included in the study. The patients underwent standard
clinical examination (screening), neurological examination, manual diagnostic procedures, and other examinations (as indicated). Post-isometric relaxation
with respiratory and oculomotor synergies, myofascial release, dermatofascial release, manual inactivation of trigger points, and modified peripheral cran-
iosacral techniques were used to correct pathological conditions. Pharmacotherapy was prescribed for indications.
Results: pathogenesis, clinical relevance, and management strategies for thoracic pains and painless biomechanical thoracic dysfunctions were assessed in
the course of the study.
Conclusions: thoracic pains and painless biomechanical thoracic dysfunctions significantly affect the quality of life and prognosis due to the development of
secondary pains, episodes of vertigo, limited movements, respiratory discomfort, insomnias, decreased working capacity, and cognitive mnestic disorders.
Management of thoracic pains and painless biomechanical thoracic dysfunctions should be complex, interdisciplinary, and be tailored to pain origins, the
type of biomechanical changes, disease stage.
Key words: thoracalgia, biomechanical dysfunction, pain syndrome, multidisciplinary approach, treatment.
For citation: Vasil'ev A.S., Shmyrev V.I. Thoracalgic syndromes and painless biomechanical thoracic dysfunctions in clinical practice // RMJ. 2016. № 25.
P. 1693–1698.

Торакалгический синдром и безболевые биомеха-

нические дисфункции грудной клетки и смежных
структур не имеют отдельных кодов МКБ-10 и
обычно рассматриваются как один из компонен-
тов дорсалгий (М54.*). Подобный диагноз фор-
мально является достаточным для оформления медицин-
ской документации и начала «адекватной» терапии. В то же
время в практическом здравоохранении нередко остается
недостаточно проработанным вопрос патогенеза болевого
синдрома  у  конкретного  пациента  и  его  клинического
значения с учетом имеющейся фоновой патологии и сте-
пени ее компенсации. Результатом подобного ограничения
тактики ведения неизбежно становятся хронизация боле-
вого синдрома и более тяжелое течение ранее имевшейся
патологии с соответствующими социальными и экономи-
ческими потерями. С целью исключения подобных ситуа-
ций необходим мультидисциплинарный подход к ведению
пациентов с подобной патологией.

Важнейшей проблемой при лечении любого заболева-
ния является выбор тактики ведения пациента, обеспечи-
вающей  максимально  полную  и  безопасную  коррекцию
всех элементов патогенеза. И один из наиболее эффектив-
ных путей решения этой проблемы – мультидисциплинар-
ный подход. Попытки освоения такого подхода предпри-
нимаются не первое десятилетие. Так, еще около полувека
назад величайший советский хирург Ф.Г. Углов, отличав-
шийся глубоким междисциплинарным подходом к меди-
цине,  описывал  возможности  лечения  рефлекторного
спазма  коронарных  артерий,  обусловленного  болевым
синдромом в области грудной клетки. Для купирования
патологической рефлекторной дуги «раздражитель – мозг

1694

– сердце» в те годы достаточно широко применялась но-
вокаиновая блокада, представлявшая собой серьезное для
того времени хирургическое вмешательство: производил-
ся разрез кожи над грудиной, в кости просверливалось от-
верстие, и через него иглой новокаин подводился непо-
средственно к сердцу. Позже под руководством Ф.Г. Углова
было проведено исследование, позволившее выбрать оп-
тимальный способ и дозу введения препарата. Согласно
результатам исследования, новокаин вводится через над-
грудинную ямку с помощью длинной иглы, изогнутой под
тупым углом, при этом для получения стойкого эффекта
нужна большая доза – от 60 до 120 мл 0,5%, а при хорошей
переносимости и при тяжелой форме спазма – до 80 мл
1% новокаина. Для своего времени это было весьма эф-
фективное и прогрессивное решение на стыке специально-
стей. Подобная техника загрудинной блокады (по Казан-
скому)  в  ряде  случаев  (ушиб  сердца,  перелом  грудины)
применяется и по сей день.

К  сожалению,  нередко  врач  анализирует  механизмы
развития заболевания лишь в рамках своей специальности,
что неизбежно ограничивает доступные для клинического
применения ресурсы. С целью снятия подобных ограниче-
ний, с нашей точки зрения, необходимо рассматривать за-
болевание в качестве патологической функциональной си-
стемы,  оказывающей  негативное  влияние  на  работу
остальных, исходно нормальных функциональных систем
организма. При этом должны учитываться взаимодействия
не только на уровне нервной системы, но и широчайший
спектр  других,  включая  влияния  на  функционирование
опорно-двигательной, сердечно-сосудистой, дыхательной,
пищеварительной, иммунной и прочих систем. При этом

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

Оригинальные статьи

необходимо учитывать не только прямые воздействия, но
и опосредованное влияние через различные функциональ-
ные системы организма. Отсутствие внимания к одному из
компонентов патогенеза ведет к необоснованному сниже-
нию  эффективности  лечения  и  ухудшению  прогноза.  В
частности, недоучет биомеханических проблем может ока-
зывать серьезное негативное влияние, которое не может
быть  адекватно  скорректировано  с  применением  обще-
принятой фармтерапии.

«Все бесконечное разнообразие внешних проявлений
мозговой деятельности сводится окончательно к одному
лишь явлению – мышечному движению. Смеется ли ребе-
нок при виде игрушки, улыбается ли Гарибальди, когда его
гонят за излишнюю любовь к родине, дрожит ли девушка
при первой мысли о любви, создает ли Ньютон мировые
законы и пишет их на бумаге – везде окончательным фак-
том является мышечное движение. Чтобы помочь читате-
лю поскорее помириться с этой мыслью, я ему напомню
рамку, созданную умом народов и в которую укладывают-
ся все вообще проявления мозговой деятельности, рамка
эта – слово и дело. Под делом народный ум разумеет, без
сомнения, всякую внешнюю механическую деятельность
человека, которая возможна лишь при посредстве мышц.
А под словом уже вы, вследствие вашего развития, должны
разуметь, любезный читатель, известное сочетание звуков,
которые произведены в гортани и полости рта при посред-
стве  опять  тех  же  мышечных  движений»  (И.М.  Сеченов,
1866) [1].

Сказанное  полтора  века  назад  И.М.  Сеченовым  пол-
ностью сохраняет актуальность и по сей день, ведь движе-
ние есть одна из основных форм реагирования и действия
большинства  важнейших  функциональных  систем  орга-
низма. Согласно теории П.К. Анохина, выделяются функ-
циональные системы двух типов. Системы первого типа
обеспечивают гомеостаз за счет внутренних (уже имею-
щихся) ресурсов организма, не выходя за его пределы. Си-
стемы второго типа поддерживают гомеостаз за счет из-
менения поведения, взаимодействия с внешним миром и
лежат в основе различных типов поведения. Болевые син-

110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

???

Компенсация

Субкомпенсация

Декомпенсация

Реанимация/С мерть

Нарастание изменений

Энергетическая стоимость функции
Эффект функции

Рис. 1. Типовое соотношение энергетической стоимости
функционирования системы и ее эффективности

РМЖ, 2016 № 25

дромы и безболевые биомеханические дисфункции спо-
собны оказывать негативное влияние на оба типа, при этом
как на уровне рефлекторных взаимодействий (патологиче-
ская импульсация, истощение антиноцицептивной систе-
мы и т. д.), так и на анатомическом уровне (компрессион-
ные синдромы, контрактуры и т. д.) [2, 3]. 

При этом крайне важным аспектом является то, что
работа всякой функциональной системы имеет опреде-
ленную  энергетическую  стоимость,  которая  складыва-
ется из целого ряда факторов, включая внутренние рас-
ходы  системы  (управление  со  стороны  нервной  систе-
мы,  трение  механических  структур,  преодоление  эла-
стического сопротивления тканей, вязкость биологиче-
ских  жидкостей  и т.  д.)  и  внешние  факторы  (действие
гравитации,  особенности  бытовых  и  рабочих  нагрузок,
парциальное давление кислорода в воздухе и т. д.). При
развитии острой патологии или декомпенсации хрони-
ческой  происходит  рост  энергетической  стоимости
функционирования соответствующей системы с парал-
лельным снижением ее эффективности, что в итоге мо-
жет  привести  к  обнулению  КПД  системы  и  прекраще-
нию выполнения ее функций в организме, что для жиз-
ненно важных систем смертельно (рис. 1). В то же время
влияние многих из этих факторов может быть в той или
иной степени скорректировано в клинической практике
с применением патогенетической фармакологической и
немедикаментозной терапии. 

Для своевременного выявления и адекватного лечения
подобных изменений необходимо учитывать особенности
патогенеза их развития в различных клинических условиях
и у пациентов с различной фоновой патологией. 

За счет глубоких взаимосвязей клиническое значение
торакалгических синдромов (ТС) и безболевых торакаль-
ных биомеханических дисфункций (БД) весьма велико. Они
способны оказывать влияние на течение сердечно-сосуди-
стой, легочной, гастроинтестинальной и другой патологии.
Например,  при  локализации  в  верхних  отделах  грудной
клетки ТС и БД способствуют ухудшению артериального
церебрального кровообращения и ограничению венозного
оттока от головы в целом и полости черепа в частности,
оказывают существенное влияние на течение многих забо-
леваний  невротического  регистра.  При  этом  инструмен-
тальная диагностика может быть затруднена, т. к. в отли-
чие от атеросклеротического поражения сосудов, их изви-
тости или аномалий развития (при которых локализация и
характер поражения хорошо определяются по данным ЦДС
или МСКТ-ангиографии) при биомеханических нарушениях
патология носит функциональный характер и может про-
являться лишь при определенной нагрузке, в определенной
позе и т. д. К тому же ТС и БД часто имеют мультифокаль-
ную локализацию, а наличие отраженных феноменов триг-
герных точек (ТТ) существенно затрудняет диагностиче-
ский поиск для врача, не имеющего специальной мануаль-
ной или остеопатической подготовки. 

При этом диагностический поиск нередко ограничивает-
ся несовершенством МКБ-10. Например, изменения цереб-
ральной гемодинамики при синдроме функционального бло-
ка верхней апертуры грудной клетки обычно обусловлены в
первую  очередь  ограничением  (часто  эшелонированным)
магистрального венозного кровотока, что обусловлено боль-
шей, по сравнению с артериями, степенью компрессионной
деформации вен при внешнем механическом воздействии. В
то  же  время  в  МКБ-10  имеется  лишь  код  I67.8,  которым

1695

Оригинальные статьи

Болевой синдром

обычно обозначают дисциркуляторную энцефалопатию. Од-
нако этот код подразумевает наличие хронической ишемии
мозга (что характерно для артериальной патологии), а блок
венозного оттока ведет к тканевой гипоксии на фоне веноз-
ного полнокровия, т. е. к другим патологическим измене-
ниям в тканях, требующим адекватного лечения. При этом
данная патология может быть элементом патогенеза артери-
альной гипертензии, т. к. в условиях роста импеданса сосу-
дистого  русла  гипоксия  голубого  пятна  приводит  в  числе
прочего к активизации сосудодвигательного центра и уве-
личению системного перфузионного давления, т. е. росту ар-
териального  давления.  Влияние  же  сомато-висцеральных
рефлексов при ТС и БД способно отягощать течение ишеми-
ческой болезни сердца (ИБС). При отсутствии же клинически
значимой ИБС даже локализованная в грудинной мышце,
фиброзной капсуле, на лучистых связках и надкостнице гру-
дины ТТ способна весьма клинически убедительно имити-
ровать стенокардию. Еще один нередко применяемый код
МКБ – M53.0 – подразумевает наличие у пациента заднешей-
ного симпатического синдрома, т. е. фактически лишь ком-
прессионно-невральной патологии, что также не отражает
широты патогенеза проблемы.

При любой бронхолегочной патологии ТС и БД способ-
ствуют  формированию,  сохранению  и  нарастанию
ограничения  респираторной  функции  грудной  клетки,
ухудшению  бронхиальной  проходимости,  хроническому
переутомлению  дыхательной  мускулатуры,  нарушению
работы  кашлевого  механизма  очищения  бронхов  и  уве-
личению, вследствие этого, энергетической стоимости ды-
хания,  что  в  итоге  быстро  приводит  к  декомпенсации
имеющегося заболевания и затрудняет лечение его обост-
рений, а также является фактором риска для развития за-
стойной пневмонии у пожилых и гипомобильных пациен-
тов. Последнее обусловлено негативным влиянием на ряд
нереспираторных функций легких. Так, снижение вентиля-
ции в ацинусе (и сегменте в целом) ведет к автоматическо-
му снижению кровотока через него, что сопровождается
неизбежным  снижением  местного  иммунитета.  Парал-
лельно повышается вероятность развития рестриктивных
изменений на тканевом уровне. При этом частота ТС при
различных  бронхолегочных  заболеваниях  различна.  На-
пример, по данным ВАШ, ТС достоверно (p<0,01) чаще от-
мечается у пациентов с сочетанной патологией (хрониче-
ский  обструктивный  бронхит  +  бронхиальная  астма  –
ХОБ+БА),  по  сравнению  с  пациентами,  страдающими
только ХОБ). 

Для кормящих матерей большую опасность представ-
ляет ТТ в большой грудной мышце (особенно в ее дисталь-
ной части и зоне мышечно-сухожильного перехода. Эта ТТ
часто активируется или формируется уже в первые дни
после начала грудного вскармливания, что обусловлено
электролитными изменениями и послеродовой биомеха-
нической декомпенсацией. При наличии этой ТТ снижает-
ся рефлекс на сосание и нарушается молокоотделение, что
приводит к застою молока, а характерные для ТТ отражен-
ные  вегетативные  феномены  способствуют  нарушению
трофики соска, развитию на нем трещин. В итоге суще-
ственно повышается риск развития мастита. По нашему
многолетнему опыту своевременная мягкотканная ману-
альная (остеопатическая) коррекция подобных биомеха-
нических изменений высокоэффективна даже на стадии
серозного мастита и должна в обязательном порядке про-
водиться в максимально ранние сроки для профилактики

развития гнойного процесса. Еще одним сложным момен-
том являются ТС и БД, формирующиеся в период бере-
менности  и  родов  вследствие  обусловленного  беремен-
ностью изменения осанки, формирования новых моторных
паттернов, связанных с уходом за ребенком и т. д. В боль-
шинстве случаев на раннем этапе возникновения этих из-
менений внимание пациентки и врачей отвлечено на во-
просы  акушерско-гинекологического  профиля,  а  также
имеются противопоказания к проведению адекватной те-
рапии. В дальнейшем нескорректированные биомеханиче-
ские дисфункции фиксируются и требуют специальных на-
выков для диагностики и коррекции.

У пациентов гастроэнтерологического профиля нали-
чие ТС и БД оказывает негативное действие на моторику
ЖКТ вследствие влияния отраженных феноменов (вторич-
ных дискинезий) и блокирования диафрагмы (часто сопро-
вождающегося спазмом или перерастяжением кардии). У
пожилых данные изменения также могут способствовать
формированию запоров. 

При  этом  весьма  важной  клинической  проблемой
является наличие феномена «латентного болевого син-
дрома» (не путать с латентными ТТ). В некоторых груп-
пах  пациентов  нами  при  повторном  ретроспективном
анализе жалоб на наличие болевых синдромов, прово-
дившемся  с  целью  оценки  эффективности  коррекции
изменений, после мануальной коррекции биомеханиче-
ских дисфункций выявлены жалобы на наличие в анам-
незе торакалгического синдрома. Так, в группе пациен-
тов  с  хронической  обструктивной  болезнью  легких
(ХОБЛ) и БА в фазе обострения (n=186) число респон-
дентов, указывающих на наличие торакалгии – болевых
синдромов,  по  сравнению  с  числом  пациентов,  указы-
вающих на наличие торакалгии в анамнезе, достоверно
(p<0,01)  возросло  с  38  (20,43%)  до  105  (56,45%).  То
есть 36,02% больных в этой группе имели болевой син-
дром,  но  не  предъявляли  соответствующих  жалоб.  По
другим клиническим формам легочной патологии кар-
тина  была  аналогичной.  При  сочетании  ХОБЛ  и  БА  в
фазе  компенсации/субкомпенсации  частота  латентно-
сти ТС достигала 10 и 15% соответственно.

Дополнительный опрос выявил, что болевой синдром
действительно имел место, причем, как правило, длитель-
но (до нескольких лет). Однако соответствующие жалобы
не  предъявлялись  пациентами  ввиду  их  привычности  и
сложившихся представлений об отсутствии перспектив их
купирования или тяжести состояния (гипоксическая энце-
фалопатия).  В  большинстве  случаев  сила  боли  по  10-
балльной шкале ВАШ оценивалась в пределах 2–3-х, реже
4-х баллов; только в 4-х случаях была дана оценка 5 бал-
лов. Все пациенты с болью более 5 баллов активно предъ-
явили жалобы при первичном осмотре. 

Также активно предъявляли жалобы практически все
пациенты с недавно развившимся болевым синдромом (за
исключением ряда случаев выраженной энцефалопатии).
Таким образом, был выявлен факт значительной латентно-
сти болевых синдромов (преимущественно хронических и
умеренно выраженных) торакальной и смежной локализа-
ции у пациентов с хронической бронхолегочной патологи-
ей, что, как отмечалось выше, способно оказывать значи-
мое влияние на течение заболеваний и прогноз. 

При этом, по нашим данным, существует целый ряд ку-
рабельных изменений, которые могут быть скорректиро-
ваны с применением мягкотканных мануальных (остеопа-

1696

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

Оригинальные статьи

тических) техник без увеличения фармакологической на-
грузки. К их числу можно отнести следующие [1]:

1. Кожно-фасциальные  дисфункции,  которые  про-
являются  локальным  и/или  диффузным  напряжением,
уплотнением или отеком кожи и поверхностных фасций
грудной клетки, эпигастрия, поясничной области, плечево-
го пояса и шеи, что ведет к снижению их эластичности и
растяжимости при дыхании и движениях, создавая «кор-
сетный» эффект, противодействующий эффективной со-
кратительной функции мышц. 

2. Связочно-капсулярные  дисфункции,  ограничиваю-
щие подвижность грудной клетки при дыхании, преимуще-
ственно в фазу вдоха, а также при выполнении разнооб-
разных  движений  флексионного,  экстензионного,  рота-
ционного и, особенно, комбинированного характера. Наи-
более ярким примером такой дисфункции могут служить
изменения фиброзной мембраны грудины, образованной
переплетением  лучистых  связок  реберно-грудинных  со-
членений. 

3. Миофасциальные  дисфункции.  Множественные,
сложные, подчас взаимно потенцирующие мышечно-тони-
ческие нарушения, часто очень стойкие (особенно у лиц с
длительным анамнезом болезни), создающие мощное про-
тиводействие  усилиям  скелетных  и  дыхательных  мышц.
Функциональные изменения в скелетной мускулатуре, как
правило, сопровождаются значительным снижением эла-
стичности собственных фасций этих мышц и зон мышеч-
но-сухожильного перехода. 

4.  Респираторные  и  структурные  дисфункции  ребер:
ограничение  их  подвижности  и/или  фиксация  по  линии
траектории движения при физиологическом вдохе или вы-
дохе, а также смещения одного или нескольких ре-бер кпе-
реди, кзади, вверх, вниз, ротации кнаружи, кнутри, лате-
рально или медиально. Подобные дисфункции могут со-
провождаться болевыми ощущениями, усиливающи-мися
при движениях, глубоком дыхании и кашле.

5. Дисфункции суставов и костных сочленений грудной
клетки: реберно-грудинных, грудино-ключичных, ключич-
но-акромиальных, плечевых, реберно-позвонковых суста-
вов, внутригрудинных соединений (рукоятка – тело, тело –
мечевидный отросток), ограничивающие объем дыхатель-
ных движений грудной клетки. 

6. Синдром функционального блока верхней аперту-
ры грудной клетки (ФБ ВАГК). Представляет собой тесно
переплетенную между собой совокупность множествен-
ных дисфункций: верхних ребер, шейно-грудного отдела
позвоночника, особенно в зонах краниоцервикального и
цервико-торакального  переходов,  суставно-связочно-
капсулярных  функциональных  блоков  реберно-позвон-
ковых,  реберно-грудинных,  грудино-ключичных,  клю-
чично-акромиальных  сочленений,  плечевых  суставов.
Среди  дисфункций  мягкотканных  структур  наиболее
значимы  кожно-фасциальные  и  миофасциальные,  свя-
зочно-капсулярные  функциональ-ные  блоки  в  области
плечевого пояса и шеи. 

7. Дисфункции дыхательных мышц (межреберных и
диафрагмы).  Неразделимо  связаны  с  нарушениями
осанки,  наличием  сколиоза  позвоночника,  реберных
дисфункций, низким стоянием реберных дуг, состояни-
ем передней брюшной стенки, поясничного апоневроза,
поясничной  мускулатуры,  диафрагмой  тазового  дна,
наклоном  таза,  тонусом  связок  и  мышц,  образующих
диафрагму  таза,  подвижностью  копчика,  функцией

крестцово-подвздошных  сочленений  и  илеолюмбаль-
ных связок, а также всеми вышеописанными группами
дисфункций.

Для коррекции этих изменений могут применяться ши-
рочайший спектр современных мануальных (остеопатиче-
ских) техник, лечебная физкультура, массаж, физиотера-
пия, фармакологические средства и т. д. Анализ данных
литературы показывает, что только комплексная терапия
позволяет добиться значимых стабильных результатов. От-
дельно взятые методы эффективны, по разным сведениям,
только в 36–50% наблюдений [4, 5]. Мы в своей работе
применяли преимущественно такие мануальные техники,
как постизометрическая релаксация мышц [6] с использо-
ванием  дыхательных  и  глазодвигательных  [7]  синергий;
миофасциальный релиз [8]; кожно-фасциальный релизинг
[9]; метод мануальной инактивации триггерных точек [10];
периферические  варианты  краниосакральной  техники,
специально разработанные и модифицированные [11] на
основе общепринятых [12]. Выбор необходимых мануаль-
ных техник и их сочетание в одной процедуре и/или курсе
мануальной терапии должны определяться индивидуально
для  каждого  пациента  с  учетом  характера  выявленных
биомеханических периферических изменений и клиниче-
ских проявлений. Для пациентов с легочной патологией
весьма результативным оказывается прием статико-дина-
мической разгрузки, при выполнении которого в исходном
положении сидя врач заходит со стороны спины пациента,
продевает ему свои руки под мышки и на своих предплечь-
ях слегка поднимает плечевой пояс, снимая часть нагрузки
с  грудной  клетки  и  тем  самым  снижая  энергетическую
стоимость дыхания.

Фармакотерапия ТС у каждого пациента должна опре-
деляться индивидуально с учетом особенностей патогене-
за и клинической картины. Необходимо обратить внима-
ние на коррекцию мышечного гипертонуса, болевых син-
дромов, компрессионных невральных и сосудистых пора-
жений, проявлений церебральной недостаточности, а так-
же депрессивных синдромов. 

С  целью  коррекции  мышечного  гипертонуса  обычно
применяют непрямые миорелаксанты. Благодаря широко-
му фармакологическому спектру препаратов этой группы
терапию можно подобрать с учетом клинических и про-
фессиональных особенностей пациента:
– тизанидин – внутрь, по 2–4 мг 3 р./сут, в тяжелых слу-
чаях дополнительно на ночь 2–4 мг. При лечении спастич-
ности, обусловленной неврологическими заболеваниями
(в т. ч. острое нарушение мозгового кровообращения), на-
чальная доза составляет 2 мг 3 р./сут, затем дозу посте-
пенно увеличивают на 2–4 мг с интервалами в 3–7 дней.
Оптимальная суточная доза – 12–24 мг в 3–4 приема, мак-
симальная суточная доза – 36 мг. Терапия должна начи-
наться с минимальных доз с постепенным повышением (с
учетом переносимости) до достижения желаемого клини-
ческого эффекта;
– толперизон – внутрь, начальная доза – 50 мг 2–3 р./сут,
с постепенным увеличением до 150 мг 2–3 р./сут; 
– баклофен – внутрь в начале лечения по 5 мг 3 р./сут.
На  каждый  4-й  день  лечения  дозу  увеличивают  на  5 мг
3 р./сут  до  развития  оптимального  лечебного  эффекта.
Средняя суточная доза составляет 30–75 мг, при необхо-
димости возможно ее увеличение до 100–120 мг. Оконча-
тельная суточная доза устанавливается индивидуально та-
ким  образом,  чтобы  наряду  с  ослаблением  мышечного

РМЖ, 2016 № 25

1697

Оригинальные статьи

Болевой синдром

спазма  сохранялся  тонус  мышц,  достаточный  для  осу-
ществления активных движений.

При  наличии  болевого  синдрома  терапия  осуществ-
ляется в зависимости от характера и патогенеза боли (но-
цицептивной, нейропатической или смешанной), а также
сопутствующей патологии. 

Ноцицептивный компонент в большинстве случаев хо-
рошо купируется нестероидными противовоспалительны-
ми препаратами (НПВП), такими как лорноксикам, этори-
коксиб и др. При назначении необходимо учитывать осо-
бенности их фармакокинетики и фармакодинамики. При
длительном неэффективном приеме НПВП можно предпо-
ложить абузусный характер боли, в этом случае препара-
том выбора может являться катадолон. 

При  нейропатической  боли  наиболее  эффективны
препараты из группы противоэпилептических – прега-
балин, габапентин и др. Особенностью назначения этих
препаратов является титрование дозы, терапия начина-
ется с самой малой официнальной дозировки, после че-
го  доза  постепенно  (раз  в  2–3  дня)  увеличивается  до
минимальной  эффективной.  Несоблюдение  этих  усло-
вий повышает вероятность побочных эффектов и отка-
за  от  приема  препарата.  В  конце  курса  лечения  также
необходимо  постепенное  снижение  дозы  с  контролем
сохранения эффекта во избежание формирования син-
дрома отмены.

При наличии четко выраженных локальных изменений
в мышцах, сопровождающихся болевым синдромом, воз-
можно назначение блокад с местными анестетиками, но
необходима осторожность из-за риска развития осложне-
ний, в частности пневмоторакса.

В комплексной терапии находят применение препараты
разных лекарственных групп: препараты калия и магния,
витамины и антиоксиданты (витамины группы В, аскорби-
новая кислота) и ряд других. При этом необходимо уделять
внимание не только коррекции самого синдрома ФБ ВАГК,
но и его последствий, в частности, негативного влияния на
мозговой кровоток и компрессионно-невральные пораже-
ния. 

Это требует назначения препаратов, улучшающих мик-
роциркуляцию (пентоксифиллин 100 мг 3 р./сут), вазоди-
латирующих  (винпоцетин  5–10  мг  3  р./сут  длительно),
улучшающих  трофику  тканей.  При  наличии  клинически
значимых признаков церебральной недостаточности пока-
зано  проведение  терапии  согласно  стандартам  лечения
хронических  форм  нарушения  мозгового  кровообраще-
ния.

Немаловажная роль в комплексном лечении отводит-
ся  препаратам,  способствующим  улучшению  венозного
оттока,  например:  аппликации  геля  троксерутин  2%
местно 2–3 р./сут, тиамин + эсцин в каплях (такая форма
препарата  переносится  лучше,  чем  таблетированная)
внутрь  по  10–15  капель  3  р./сут  в  течение  1  мес.  или
иные венотоники, индивидуально подобранные с учетом
их переносимости. В ряде случаев назначается противо-
отечная терапия.

При  наличии  депрессивного  или  невротического
компонента показаны нейротропные средства, в тяже-
лых  и/или  резистентных  к  терапии  случаях  пациент
должен быть проконсультирован психотерапевтом или
психиатром. Необходимо отметить, что у ряда пациен-
тов  (особенно  женщин  в  периоде  пре-  и  менопаузы)
оказываются  эффективными  микродозы  антидепрес-

1698

сантов, например амитриптилина (2,5 мг на ночь), од-
нако такой режим дозирования не рекомендован офи-
циально.

Таким образом, ТС и БД оказывают крайне негатив-
ное  влияние  на  качество  жизни  и  прогноз  вследствие
возникновения различных вторичных болевых синдро-
мов,  эпизодов  головокружения,  ограничения  объема
движений, развития и нарастания респираторного дис-
комфорта,  диссомний,  снижения  работоспособности,
формирования  когнитивно-мнестических  нарушений.
Как  при  ТС,  так  и  при  БД  ведение  пациента  должно
быть  комплексным,  междисциплинарным,  адекватным
генезу выявленных источников боли, характеру биоме-
ханических  изменений  и  стадии  основного  заболева-
ния. Профилактические мероприятия должны быть на-
правлены  на  компенсацию  или  коррекцию  факторов
риска. Обязательным элементом комплексного ведения
пациентов  с  подобной  клинической  симптоматикой
должна быть консультация мануального терапевта или
остеопата с последующей коррекцией болевых синдро-
мов и выявленных клинически значимых биомеханиче-
ских изменений, а при подозрении на патологию невро-
тического  регистра  –  консультация  соответствующего
специалиста.

Литература

1. Васильев А.С., Васильева В.В., Шмырев В.И., Олейникова Е.Н. Невертеброгенные
невисцерогенные торакалгии // Кремлевская медицина. Клинический вестник. 2010.
№ 4. С. 73–75 [Vasil'ev A.S., Vasil'eva V.V., Shmyrev V.I., Olejnikova E.N. Nevertebro-
gennye neviscerogennye torakalgii // Kremlevskaja medicina. Klinicheskij vestnik. –
2010. № 4. S. 73–75 (in Russian)].
2. Судаков К. В. Функциональные системы. М.: Изд-во РАМН, 2011. 320 с. [Sudakov
K. V. Funkcional'nye sistemy. M.: Izd-vo RAMN, 2011. 320 s. (in Russian)].
3. Сеченов И.М. Рефлексы головного мозга. М.: АСТ, 2014. 352 с. [Sechenov I.M. Ref-
leksy golovnogo mozga. M.: AST, 2014. 352 s. (in Russian)].
4. Головюк А.Л., Чернова Т.Г. Синдром Титце // Хирургия. Журнал им. Н.И. Пирогова.
2009. № 10. С. 65–68 [Golovjuk A.L., Chernova T.G. Sindrom Titce // Hirurgija. Zhurnal
im. N.I. Pirogova. 2009. № 10. S. 65–68 (in Russian)].
5. Ордабеков С.О. О синдроме Титце // Клин. мед. 1989. № 7. С. 120–121 [Ordabekov
S.O. O sindrome Titce // Klin. med. 1989. № 7. С. 120–121 (in Russian)].
6. Lewit K. Manuelle Medizin im Rahmen der medizinischenn Rehabilitation. Leipzig:
Barth, 1984. 
7. Gaymans F. Die Bedeutung der Atemtypen fur Mobilisation der Wirbelsaule // Manu-
elle Medicin. 1980. Bd.18, s. 96.
8. Фоссгрин Й. Миофасциальная релизинг техника: материалы к семинару. Ново-
кузнецк, 1994. 14 с. [Fossgrin J. Miofascial'naja relizing tehnika: materialy k seminaru.
Novokuzneck, 1994. 14 s. (in Russian)].
9. Васильева В.В. Техника кожно-фасциального релизинга: Сб. материалов II конф.
Московской ассоциации мануальной медицины «Актуальные вопросы вертеброло-
гии». М., 1994. С. 72–73 [Vasil'eva V.V. Tehnika kozhno-fascial'nogo relizinga: Sb. ma-
terialov II konf. Moskovskoj associacii manual'noj mediciny «Aktual'nye voprosy verteb-
rologii». M., 1994. S. 72–73 (in Russian)].
10. Васильева В.В., Васильев А.С. Метод мануальной инактивации триггерных точек:
Сб. материалов III конф. Московской ассоциации мануальной медицины «Актуаль-
ные вопросы мануальной медицины и вертебрологии». М., 16–17 октября 1996 г.
С. 55–57 [Vasil'eva V.V., Vasil'ev A.S. Metod manual'noj inaktivacii triggernyh tochek:
Sb. materialov III konf. Moskovskoj associacii manual'noj mediciny «Aktual'nye voprosy
manual'noj mediciny i vertebrologii». M., 16–17 oktjabrja 1996 g. S. 55–57 (in Russi-
an)].
11. Шмырев В.И., Васильев А.С., Васильева В.В. Периферические компоненты пост-
инсультного двигательного пареза (клиника, диагностика, коррекция, вопросы па-
тогенеза). М., 2003. 152 с. [Shmyrev V.I., Vasil'ev A.S., Vasil'eva V.V. Perifericheskie
komponenty postinsul'tnogo dvigatel'nogo pareza (klinika, diagnostika, korrekcija, vo-
prosy patogeneza). M., 2003. 152 s. (in Russian)].
12. Upledger J., Vredevogd J. Craniosacral Therapy. Seattle: Estland Press, 1983.

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

Неспецифическая боль в спине: 
клинико-патогенетические особенности 
и возможности терапии

И.В. Бородулина1, д.м.н. Н.А. Супонева2, профессор Н.Г. Бадалов1

1 ФГБУ «Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии» МЗ РФ, Москва 
2 ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва

РЕЗЮМЕ
Неспецифическая боль в спине в настоящее время признана глобальной мировой проблемой в связи с широкой распространенностью среди насе-
ления. Патогенетической основой заболевания является дегенеративно-дистрофическое поражение позвоночника, затрагивающее межпозвон-
ковый диск, фасеточные суставы, мышечно-связочный аппарат, нервные структуры. Мышечно-тонический (миофасциальный) синдром – один
из самых часто встречающихся патогенетических механизмов боли в спине. Лечение неспецифической (первичной) боли в спине – это задача,
требующая правильной стратегии в зависимости от доминирующего клинического признака. В качестве «золотого стандарта» терапии данной
патологии применяются нестероидные противовоспалительные препараты, а препаратом выбора может быть нимесулид, эффективность и
безопасность которого доказана с достаточно высокой степенью доказательности (В). Немаловажным в комплексной терапии болевого син-
дрома в спине является формирование у пациентов социальной модели поведения, включающей мероприятия, направленные на снижение факто-
ров риска и профилактику обострений, а также понимание необходимости обращения за своевременной медицинской помощью во избежание
хронизации боли. 
Ключевые слова: боль в спине, дегенеративно-дистрофическое поражение позвоночника, спондилоартроз, нестероидные противовоспалительные
препараты.
Для цитирования: Бородулина И.В., Супонева Н.А., Бадалов Н.Г. Неспецифическая боль в спине: клинико-патогенетические особенности и воз-
можности терапии // РМЖ. 2016. № 25. С. 1699–1704.

ABSTRACT
Nonspecific back pain: clinical pathogenic features and therapeutic modalities
Borodulina I.V.1 Suponeva, N.A.2 Badalov, N.G.1

1 Russian Scientific Center for Medical Rehabilitation and Balneology, Moscow
2 Scientific Center of Neurology, Moscow

Currently, nonspecific back pain is generally recognized as a global health issue due to its high occurrence in the population. Degenerative dystrophic spine
conditions which affect disc, facet joints, muscles, ligaments, and nerves are pathogenic basis of nonspecific back pain. Tonic muscle (or myofascial) syndrome
is one of the most common pathogenic mechanisms of back pain. The treatment of nonspecific (primary) pain requires rational strategy depending on the
dominant clinical sign. Non-steroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs) remain the “gold standard” for this disorder. Nimesulide characterized by good
safety and efficacy (moderate quality of evidence) can be considered as a first-choice therapy. Complex treatment should include measures to reduce risk
factors and to prevent exacerbations. The patient should also be educated to begin the treatment early since it prevents back pain chronicity.
Key words: nonspecific back pain, degenerative disk disorder, spondyloarthrosis, non-steroidal anti-inflammatory drugs.
For citation: Borodulina I.V., Suponeva N.A., Badalov N.G. Nonspecific back pain: clinical pathogenic features and therapeutic modalities // RMJ. 2016.
№ 25. P. 1699–1704.

Введение

Боль в спине служит одним из самых частых поводов
обращения  к  врачу,  при  этом  данный  симптом  присущ
множеству  заболеваний  [1].  Это  определяет  необходи-
мость проведения дифференциальной диагностики и уста-
новления причины болевого синдрома. 

Под термином «боль в спине», согласно международ-
ной классификации болезней, понимают группу заболева-
ний костно-мышечной системы и соединительной ткани,
ведущим симптомом которых является боль в области ту-
ловища и конечностей.

Болевые синдромы в области спины разделяют на пер-
вичные (неспецифические) и вторичные (специфические).

РМЖ, 2016 № 25

Этиология неспецифической боли в спине обусловлена во-
влечением в патологический процесс следующих структур:
мышечно-связочного комплекса; межпозвонкового диска
(МПД); межпозвонковых суставов; невральных структур
(нервный корешок, твердая мозговая оболочка). Причина-
ми вторичного болевого синдрома в спине служат: первич-
ные и метастатические опухоли позвонков, оболочек спин-
ного мозга; переломы позвонков; инфекционные пораже-
ния позвонков и МПД (туберкулез, бруцеллез и т. д.); не-
инфекционные  воспалительные  заболевания  (анкилози-
рующий спондилоартрит, ревматоидный артрит); метабо-
лические поражения костей (остеопороз, остеомаляция);
острые  нарушения  спинального  кровообращения;  отра-

1699

Болевой синдром

пределение нагрузки на МПД, растяжение связок и капсул
фасеточных суставов, нарушение гидратации и кровоснаб-
жения диска, снижение тонуса мышц спины и брюшного
пресса.  К  внутренним  факторам  относятся:  избыточная
масса тела, высокий рост, генетическая предрасположен-
ность, беременность, депрессия, старение [11].

Клиника и диагностика боли в спине

пораженного ПДС;

Клинические типы неспецифической боли в спине мо-
гут быть классифицированы по проявлениям (фенотипу):
− локальная боль − имеет распространение в пределах
− проекционная (рефлекторная) боль − распростра-
няется за пределы пораженного ПДС в смежные области
позвоночника или в конечности, однако не сопровождает-
ся симптомами повреждения нервного корешка;
− радикулярная (корешковая) боль − всегда распро-
страняется в зоне иннервации компримированного нерв-
ного корешка, сопровождается неврологическими симпто-
мами радикулопатии. 

Функциональной  единицей  позвоночника  является
ПДС,  состоящий  из  двух  позвонков,  МПД  и  суставного
комплекса между ними, окруженный мышечно-связочным
аппаратом  и  нервными  структурами.  Правильное  функ-
ционирование ПДС определяет нормальную биомеханику
позвоночника, при этом МПД несет основную осевую на-
грузку. Изменения хрящевой ткани МПД, представляющей
собой пульпозное студенистое ядро, окруженное фиброз-
ным кольцом, составляют морфологическую основу деге-
неративного  поражения  позвоночника.  Дегенеративно-
дистрофическое поражение МПД влечет за собой механи-

женные боли при патологии внутренних органов (почечная
колика, гинекологические заболевания). 

В таблице 1 приведены основные симптомы-индикато-
ры, указывающие на вторичную (специфическую) боль в
спине [2]. 

Неспецифическая (первичная) боль в спине может раз-
виваться вследствие дегенеративно-дистрофических изме-
нений в МПД, дугоотростчатых (фасеточных) суставах, кро-
ме того, может быть обусловлена вовлечением в патологи-
ческий процесс связок, мышц, сухожилий, фасций и невра-
льных структур. Таким образом, боль в спине − следствие
патологии  костно-мышечной  системы  и  соединительной
ткани невисцеральной этиологии. Терминологически эти
нозологии объединены в группу дорсопатий [3]. 

Распространенность боли в спине и факторы риска

В настоящее время неспецифическая боль в спине при-
обрела столь широкое распространение, что, по аналити-
ческим данным зарубежных источников, стала глобальной
мировой проблемой [4]. Результаты метаанализа, вклю-
чившего 165 клинических исследований, проведенных в
различных странах в период 1980−2009 гг., показали, что
распространенность заболевания в популяции составляет
в среднем 31%, при этом у 38% населения боль сохраняет-
ся  не  менее  1  года.  Отмечено,  что  болью  в  спине  чаще
страдают женщины в возрасте от 40 до 80 лет [5]. В систе-
матическом  обзоре,  проведенном  ранее  с  включением
65 работ и охватившем период 1966−1998 гг., отмечено,
что боль в спине выявляется у 12−33% исследованного на-
селения [6]. 
Широкое распространение и отсутствие однозначной
стратегии терапии вывели проблему неспецифической бо-
ли в спине из разряда медицинских, сообщив ей социаль-
ные,  экономические  и  психологические  аспекты  [4].
Имеются работы, посвященные анализу финансовых за-
трат государства, связанных с данной патологией, а также
исследующие поведенческую модель пациентов с болевым
синдромом [7, 8].

Существует множество разнородных факторов риска
развития  неспецифической  боли  в  спине:  наследствен-
ность, женский пол, ожирение, курение, тяжелые физиче-
ские нагрузки, длительное пребывание в статической позе,
которые  приводят  к  дегенерации  МПД.  Однако  опреде-
ляющими аспектами являются нарушение трофики хря-
щевой  ткани  и  повторяющиеся  перегрузки  позвоночно-
двигательного сегмента (ПДС) [9]. 

В литературе все факторы возникновения боли в спине
авторы  делят  на  корригируемые  и  некорригируемые,
внешние и внутренние [10]. Среди внешних факторов вы-
деляют: тяжелую физическую нагрузку, резкие движения,
подъем тяжестей, низкую физическую активность, вред-
ные привычки, сидячую работу. Последняя широко рас-
пространена среди офисных работников и влечет за собой
уменьшение выраженности поясничного лордоза, перерас-

Таблица 1. Симптомы-индикаторы вторичного бо-
левого синдрома в спине

Симптом

Потеря веса
Лихорадка
Ночные боли

Возможная причина
Метастазы, хронические инфекции
Септический дисцит, эпидуральный абсцесс
Неопластический процесс

1700

Рис. 1. МРТ пояснично-крестцового отдела позвоночника
(режим Т2, сагиттальный срез). Стрелкой указан
межпозвонковый диск с признаками дегенерации
и смещением с образованием грыжевого выпячивания

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

ческие внутридисковые изменения – происходит смеще-
ние диска с формированием протрузии или грыжи (в за-
висимости от степени выбухания в просвет спинномозго-
вого канала) (рис. 1).

щие признаки:

(межостистое пространство);

ном пребывании в положении сидя, при кашле и чихании;

Болевой синдром при поражении МПД имеет следую-
− локализуется  преимущественно  в  проекции  МПД
− усиливается в вертикальном положении, при длитель-
− уменьшается в горизонтальном положении;
− сопровождается трудностями при наклоне вперед и
разгибании из согнутого положения (ограничение движе-
ний, усиление боли);
− манифестирует, как правило, в возрасте до 35 лет.
При  перегрузке  задней  части  МПД,  относящейся  к
средним опорным структурам позвоночника, развивается
нарушение  функции  всего  ПДС,  вследствие  чего  пора-
жаются межпозвонковые суставы и развивается спонди-
лоартроз (рис. 2) [12]. Анатомо-гистологическая структу-
ра фасеточного сустава представлена суставными отрост-
ками, фиброзной капсулой, состоящей из коллагеновых
волокон,  имеющих  поперечное  направление,  и  желтой
связкой. Биомеханическая функция дугоотростчатого су-
става (ДС) определяет физиологичность при сгибании и
разгибании. Боль в спине, источником ноцицепции кото-
рой служит ДС, имеет определенный клинический симп-
томокомплекс  и  определяется  термином  «фасеточный
синдром»  [13].  Патоморфологической  основой  данного
состояния  являются  фокальное  разрушение  суставного
хряща, изменения в субхондральной кости и формирова-
ние остеофитов.

знаки [14]:

Боль при фасеточом синдроме имеет следующие при-
− локализуется в спине (преимущественно в паравер-
− усиливается при длительном пребывании в положе-
− уменьшается в горизонтальном положении;

нии сидя, с началом движения и при ходьбе;

тебральных точках – проекции ДС);

Рис. 2. МРТ пояснично-крестцового отдела позвоночника
(режим Т2, аксиальный срез). Стрелками указаны
дугоотростчатые суставы с признаками дегенеративного
поражения (спондилоартроз)

РМЖ, 2016 № 15

Болевой синдром

нии туловища назад) и ротацию;

− ограничивает разгибание (усиливается при отклоне-
− дебютирует в возрасте старше 35 лет.
В литературных источниках отмечают два основных пато-
физиологических механизма возникновения боли: дегенера-
тивные изменения сустава, приводящие к раздражению меди-
альных ветвей задней порции иннервирующего спинномозго-
вого нерва, и гиперплазия суставных отростков, влекущая за
собой сужение межпозвонковых отверстий [12, 13]. Опираясь
на биомеханическую взаимосвязанность комплекса диск −
два межпозвонковых сустава, описан так называемый дегене-
ративный каскад: сегментарная дисфункция, нестабильность
и стабилизация. На уровне ДС дегенеративный каскад пред-
ставлен схемой на рисунке 3 [12].

В патологический процесс при развитии дегенеративно-
дистрофических изменений позвоночника неизбежно оказы-
ваются вовлечены мышечно-связочные структуры. Мышеч-
ный компонент боли в спине может быть представлен спаз-
мом,  характеризующимся  болезненностью  в  местах  при-
крепления мышцы к кости и ограничением амплитуды дви-
жения,  либо  миофасциальным  синдромом.  Последнему
свойственно формирование локальных болезненных уплот-
нений в пораженных мышцах с перегруппировкой сократи-
тельных элементов, которые являются одновременно триг-
герными точками. В литературных источниках содержатся
сведения, что мышечно-связочные нарушения имеют место
в 100% случаев неспецифической боли в спине и служат са-
мым частым источником ноцицепции [15].

Диагностика мышечно-тонического (миофасциально-
го) синдрома складывается из следующих критериев [16].
I. «Большие» критерии (все пять – составляющие син-

дрома):

1) жалобы на локальную боль;
2) ограничение объема движений;
3) пальпируемый тугой тяж в пораженной мышце;

4) участок повышенной чувствительности в пределах

мышечного тяжа – триггерная точка;

5)  характерная  для  данной  пораженной  мышцы  зона

отраженной боли.

ет в синдроме):

ной точки;

женной мышцы;

II. « Малые» критерии (хотя бы один из трех присутству-

1) воспроизводимость боли при стимуляции триггер-

2) вздрагивание при пальпации триггерной точки пора-

3) уменьшение боли при растяжении пораженной мышцы.

Неспецифическая боль в спине с вовлечением дискоген-
ного, суставного и мышечно-связочного компонентов кли-
нически проявляется локальным или рефлекторным (отра-
женным) болевым синдромом. Иная картина складывается
в случае вовлечения нервного корешка при диско-радику-
лярном конфликте. Сдавление смещенным МПД нервного
корешка обусловливает развитие компрессионной радику-
лопатии, а в патологический процесс оказываются вовле-
ченными твердая мозговая облочка, эпидуральная жировая
клетчатка, сосуды, периневральная соединительная ткань.
Компрессия нервного корешка патогенетически связана с
возникновением асептического воспалительного процесса
и микроциркуляторными расстройствами [17].

Клиническая картина при компрессионной пояснично-
крестцовой радикулопатии характеризуется синдромом
радикулопатии:
− боль преимущественно в нижней конечности или в
− сенсорные нарушения в зоне иннервации нервного

спине и нижней конечности;
корешка;− гипорефлексия в соответствующем сегменте;
являемый в пораженной конечности.

− положительный  симптом  натяжения  (Ласега),  вы-

Синовиальная реакция

Дегенерация хряща

Капсулярная разболтанность

Подвывихи

Формирование остеофитов

Гипертрофия фасеток

Рис. 3. Каскадная дегенерация
дугоотростчатого сустава

1702

Рис. 4. Пациентка С., 34 года. МРТ пояснично-
крестцового отдела позвоночника (режим Т2,
аксиальный срез). Стрелкой указана
латеральная левосторонняя грыжа
межпозвонкового диска с признаками
невральной компрессии. 2013 г.

Рис. 5. Пациентка С., 34 года. МРТ
пояснично-крестцового отдела
позвоночника (режим Т2,
сагиттальный срез). 2013 г.

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

Диагностика фенотипа неспецифической боли в спине

складывается из следующих подходов.

1. Клинико-неврологический осмотр с использованием
функциональных тестов (проба Форестье, Отто, Шобера,
Томайера и др.).

2. Основные инструментальные методы диагностики:
• рентгенологическое исследование: в переднезадней и
боковой проекциях; функциональная спондилограмма в
положении максимального сгибания и разгибания;

• МРТ или компьютерная томография (КТ).
3. Дополнительные инструментальные методы иссле-

дования:

• электронейромиография;
• миелография;
• остеоденситометрия.
Инструментальные  методы  диагностики  дополняют
данные  клинико-неврологического  осмотра,  позволяют
визуализировать поврежденную структуру, верифициро-
вать диагноз и дать прогноз течения заболевания.

Локальный воспалительный процесс, являющийся ответ-
ной реакцией на сдавление нервного корешка диском, сопро-
вождается активацией гуморальной системы, в которой боль-
шое значение придается интерлейкинам 17 и 21 [17, 18]. В ли-
тературных источниках описаны случаи спонтанного регресса
компримирующего субстрата – грыжи МПД, что подтвержда-
ется клинически и результатами нейровизуализационных ис-
следований [19]. Данный феномен остается не до конца из-
ученным. Некоторые авторы высказывают предположение,
что наиболее вероятным механизмом регресса служит акти-
вация фагоцитоза и ферментных систем [19, 20]. Мы наблю-
дали трех пациенток с описанным феноменом. Рисунки 4 и 5
представляют магнитно-резонансные томограммы пояснич-
но-крестцового отдела позвоночника с визуализированной ла-
теральной грыжей МПД на уровне IV и V поясничных позвон-
ков, компримирующей нервный корешок. На рисунках 6 и 7
представлены контрольные томограммы спустя полтора года,
на которых отмечается регресс грыжи диска.

Рис. 6. Пациентка С., 34 года. МРТ пояснично-крестцового
отдела позвоночника (режим Т2, аксиальный срез) спустя
1,5 года. Отмечается регресс грыжи диска (показано
стрелкой). 2015 г. 

РМЖ, 2016 № 25

Лечение неспецифической (первичной) боли в спине

Стратегия лечения при неспецифической боли в спине
базируется на клинической картине с учетом этиопатоге-
нетического механизма и варианта течения заболевания и
складывается из следующих составляющих.

1. Соблюдение двигательного режима.
2. Медикаментозное лечение общего действия:
• нестероидные противовоспалительные препараты;
• миорелаксанты;
• витамины группы В;
• седативные препараты;
• антиконвульсанты.
3. Локальная терапия:
• медикаментозные блокады (миофасциальные, пара-

вертебральные и др.);

• аппликации гелей и мазей.
4.  Физиотерапевтическое  лечение  (в  зависимости  от

сроков заболевания):
• магнитотерапия;
• электротерапия;
• лазеротерапия;
• иглорефлексотерапия и др.

5. Лечебная гимнастика.
Согласно  европейским  рекомендациям,  активизация
пациентов в острый период должна происходить в макси-
мально  короткие  сроки  [1].  При  отсутствии  симптомов
компрессионной  радикулопатии  постельный  режим  не
должен превышать 48 ч. Больной активизируется с посте-
пенным расширением двигательной нагрузки и формиро-
ванием правильного стереотипа бытовых движений.

По данным систематического обзора в зарубежных ли-
тературных  источниках,  наиболее  эффективной  медика-
ментозной поддержкой считается терапия нестероидными
противовоспалительными препаратами (НПВП) [21]. НПВП
являются «золотым стандартом» лечения неспецифической
боли в спине благодаря своей способности влиять на боле-
вую импульсацию на всех уровнях афферентной передачи
от  периферических
ноцицепторов 
до
чувствительных
центров  головного
мозга.  Механизм
действия  НПВП  за-
ключается в тормо-
жении синтеза про-
стагландинов вслед-
ствие  ингибирова-
ния ключевого фер-
мента – циклоокси-
геназы  (ЦОГ),  что
приводит к замедле-
нию продукции про-
стагландина 
Е2,
тромбоксана  А2,  а
также 
снижению
уровня  лейкотрие-
нов, кининов, гиста-
мина,  серотонина  и
других  медиаторов
воспаления [22]. Су-
ществуют  две  изо-
формы  ЦОГ –  ЦОГ-
1 и ЦОГ-2: первая в

Рис. 7. Пациентка С., 34 года. МРТ
пояснично-крестцового отдела
позвоночника (режим Т2, сагитталь -
ный срез) спустя 1,5 года. Отмечается
регресс грыжи диска. 2015 г.

1703

различном количестве постоянно присутствует в большин-
стве тканей и участвует в регуляции гомеостаза, вторая, на-
оборот, не обнаруживается в норме, однако ее уровень су-
щественно увеличивается при развитии тканевого повреж-
дения  и  воспаления.  Всем  НПВП  присущи  одинаковые
свойства:  жаропонижающее,  обезболивающее,  противо-
воспалительное. Тем не менее в зависимости от химиче-
ской структуры и метаболизма в организме препараты дан-
ной группы оказывают различные клинические эффекты.
Так, при приеме неселективных НПВП, ингибирующих как
ЦОГ-1, так и ЦОГ-2, особенно в течение длительного вре-
мени, высок риск развития осложнений со стороны ЖКТ.
Для предупреждения гастроинтестинальных побочных эф-
фектов и риска поражения слизистой оболочки желудка
рекомендуется  одновременное  назначение  препаратов,
обладающих  гастропротективным  действием,  например
ингибиторов протонной помпы или блокаторов гистамино-
вых Н2-рецепторов [23]. Другой фактор снижения риска
развития осложнений − выбор НПВП, селективно угнетаю-
щих ЦОГ-2.
Одним из широко применяемых для лечения пациентов
с неспецифической болью в спине препаратов является ни-
месулид (Найз®) – производное класса сульфонанилидов,
обратимо ингибирующий образование простагландина Е2
как в очаге воспаления, так и в восходящих путях ноцицеп-
тивной  системы  (включая  пути  проведения  болевых  им-
пульсов  спинного  мозга),  снижающий  концентрацию  его
предшественника  простагландина  Н2.  Нимесулид  после
приема внутрь хорошо всасывается из ЖКТ, обладая высо-
кой биодоступностью. Максимальная концентрация в крови
наступает через 1,5–2,5 ч, а период полувыведения состав-
ляет 1,5–5 ч. Вероятность кумуляции отсутствует даже при
длительном приеме препарата. Нимесулид метаболизиру-
ется в печени с образованием основного метаболита − фар-
макологически активного 4-гидроксинимесулида, который
выводится преимущественно почками. Особенностью фар-
макокинетики препарата является то, что он в значительном
количестве поступает в синовиальные пространства, в обла-
сти воспалительного процесса, причем его концентрация в
плазме крови (даже при повторном приеме) остается ста-
бильно невысокой [22]. Нимесулид хорошо зарекомендовал
себя в лечении пациентов с болью в спине. 

В проспективном рандомизированном двойном слепом
исследовании, включавшем 104 пациента в возрасте от 18
до 65 лет с неспецифической болью в спине, проведено
сравнение перорального приема нимесулида в дозе 100 мг
2  р./сут  и  ибупрофена  в  дозе  600  мг  3  р./сут [24].  Курс
лечения составлял в обеих группах 10 дней. Результаты по-
казали, что оба препарата являются эффективными в от-
ношении болевого синдрома и мышечной скованности в
поясничной области, однако нимесулид показал лучший
эффект в восстановлении подвижности (в частности, лате-
рального наклона). Кроме того, важный результат получен
относительно безопасности применения препарата: у па-
циентов, получавших нимесулид, отмечалось меньше га-
строинтестинальных побочных эффектов, чем при приеме
ибупрофена. 

В другое рандомизированное двойное слепое исследо-
вание были включены 60 пациентов с болью в спине и арт-
ритом коленного сустава. Проводилась терапия нимесули-
дом в дозе 100 мг 2 р./сут в течение 20 дней. Результаты
проведенной работы показали, что препарат достоверно
уменьшает выраженность болевого синдрома, улучшает

1704

Болевой синдром

подвижность, способствует регрессу симптома натяжения
нервного корешка, при этом отмечена низкая частота воз-
никновения побочных эффектов [25]. Авторы отмечают,
что схема назначения препарата может быть изменена на
усмотрение лечащего врача. Наш опыт показывает, что на-
значение Найза в дозе 200 мг/сут, разделенной на 2 прие-
ма, в течение 10 дней является оптимальной схемой лече-
ния острой боли в спине. При этом пероральная терапия
дополняется локальным нанесением Найз® геля с 1% со-
держанием нимесулида 3−4 р./сут на область максималь-
ной болезненности. 

Заключение

В  настоящее  время  распространенность  хронических
болевых синдромов в спине очень высока, а причины и па-
тогенез  предъявляемых  пациентом  жалоб  часто  бывают
многокомпонентны. В ряде случаев недостаточная диагно-
стика  становится  причиной  неудач  в  курации  больного.
Проанализировав  особенности  клинических  проявлений,
лечащий врач имеет возможность составить представление
о преобладании тех или иных патогенетических механиз-
мов в каждом конкретном случае и подобрать индивиду-
альную адекватную схему лечения. Назначение НПВП − не-
отъемлемая составляющая терапии болевого синдрома в
спине, а препаратом выбора может быть нимесулид, эф-
фективность и безопасность которого доказана с достаточ-
но высокой степенью доказательности (В). Немаловажным
в комплексной терапии болевого синдрома в спине являет-
ся формирование у пациентов социальной модели поведе-
ния, включающей мероприятия, направленные на снижение
факторов риска и профилактику обострений, а также по-
нимание необходимости обращения за своевременной ме-
дицинской помощью во избежание хронизации боли. 

Литература

1. Schnitzer T.J. Update on guidelines for the treatment of chronic musculoskeletal pa-
in // Clin Rheumatol. 2006. Vol. 25. P. 22–29. 
2. Hadler N.M. Point of View: Risk Indicators of Low Back Pain Among Workers in Ja-
pan // Spine. 1997. Vol. 22 (11). P. 12–19.
3. Международная классификация болезней 10-го пересмотра [Mezhdunarodnaja
klassifikacija boleznej 10-go peresmotra (in Russian)].
4. Maher C., Underwood M., Buchbinder R. Non-specific low back pain // Lancet. 2016.
Vol. 10. P. 140–153.
5. Hoy D., Bain C., March L., Brooks P. et al. A Systematic Review of the Global Pre-
valence of Low Back Pain // Arthritis & Rheumatism. 2012. Vol. 64 (6). P. 2028–
2037. 
6. Walker B. The Prevalence of Low Back Pain: A Systematic Review of the Literature
from 1966 to 1998 // Journal of Spinal Disorders. 2000. Vol. 13 (3). P. 205–217.
7. Ferreira M., Machado G., Latimer J., Maher C. et al. Factors defining care-seeking in
low back pain – a meta-analysis of population based surveys // European Journal of
Pain. 2010. Vol. 14. P. 1–7. 
8. Blyth F.M., March L.M., Nicholas M.K., Cousins M.J. Self-management of chronic pain:
a population-based study // Pain. 2005. Vol. 113(3). P. 285–292. 
9. Radcliffe M. Pain management is still not being taken seriously // Nurs Times. 2008.
Vol. 104 (47). P. 17–23.
10. Дубовская С.С., Дубовская Н.С. Боль в спине: актуальные вопросы // Ревмато-
логия. 2009. № 6. С. 43–46 [Dubovskaja S.S., Dubovskaja N.S. Bol' v spine: aktual'nye
voprosy // Revmatologija. 2009. № 6. S. 43–46 (in Russian)].
11. Куприненко Н. Синдром боли в спине: дифференциальная диагностика и тера-
пия // Новости медицины и фармации. 2007. № 8 (225). С. 22–23 [Kuprinenko N.
Sindrom boli v spine: differencial'naja diagnostika i terapija // Novosti mediciny i farma-
cii. 2007. № 8 (225). S. 22–23 (in Russian)].
12. Сак Л.Д., Зубаиров Е.Х., Шеметова М.В. Фасетный синдром позвоночника: кли-
нико-диагностическая структруа и малоинвазивные методлики лечения // Магни-
тогорский дом печати. 2001. 100 с. [Sak L.D., Zubairov E.H., Shemetova M.V. Fasetnyj
sindrom pozvonochnika: kliniko-diagnosticheskaja struktrua i maloinvazivnye metodliki
lechenija // Magnitogorskij dom pechati. 2001. 100 s. (in Russian)].
13. Косинская Н.С. Дегенеративно-дистрофические поражения костно-суставного
аппарата. Л.: Медгиз, 1961. 196 с. [Kosinskaja N.S. Degenerativno-distroficheskie po-
razhenija kostno-sustavnogo apparata. L.: Medgiz, 1961. 196 s. (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

Полинейропатии в практике врача: особенности
патогенеза, клиники и современные подходы 
к лечению болевых и безболевых форм 

И.В. Бородулина, профессор А.П. Рачин 

ФГБУ «Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Полинейропатии (ПН) – это гетерогенная группа заболеваний, имеющих различную этиологию и патогенез, общим признаком которых является
множественное диффузное поражение нервных волокон в составе периферических нервов. ПН определяется как клиническое состояние, про-
являющееся двигательными, чувствительными и вегетативными симптомами, которые возникают при поражении соответствующего типа
волокон. Распространенность ПН в настоящее время весьма высока, а гетерогенность патогенетических и клинических форм делает эту пато-
логию весьма актуальной для изучения и поиска методов лечения. Наиболее часто встречаемые в клинической практике формы ПН – диабетиче-
ская (ДН) и алкогольная (АП). Подход к их лечению требует анализа клинической картины, учета этиологического фактора и индивидуальных
особенностей пациента. Для коррекции осложнений ДН и АП дополнительно применяется ряд лекарственных препаратов. Применяют симпто-
матическую (антиконвульсанты, антидепрессанты из группы селективных ингибиторов захвата серотонина и норадреналина, трициклические
антидепрессанты), патогенетическую (альфа-липоевая кислота, комплекс витаминов В) или комбинированную терапию. В статье приведен
обзор данных о патогенезе, клинико-неврологических особенностях ДН и АП, рассмотрены варианты комплексного лечения патологии. Ком-
плексное применение препаратов для симптоматической и патогенетической терапии повышает эффективность лечения и улучшает клиниче-
ское состояние пациентов.
Ключевые слова: диабетическая полинейропатия, алкогольная полинейропатия, альфа-липоевая кислота, габапентин, комплекс витаминов группы В.
Для цитирования: Бородулина И.В., Рачин А.П. Полинейропатии в практике врача: особенности патогенеза, клиники и современные подходы к
лечению болевых и безболевых форм // РМЖ. 2016. № 25. С. 1705–1710.

ABSTRACT
Polyneuropathies: pathogenesis, clinical manifestations, and current treatment approaches to painful and painless conditions
Borodulina I.V., Rachin A.P.

Russian Scientific Center for Rehabilitation Medicine and Balneology, Moscow 

Polyneuropathies are a heterogeneous group of disorders with different etiology and pathogenesis which share a common feature – multiple diffuse lesions
of nerve fibers of peripheral nerves. Polyneuropathy is a clinical condition manifested with motor, sensory, and vegetative symptoms which result from the
damage of certain fiber type. Currently, the occurrence of polyneuropathy is rather high. Considering the heterogeneity of pathogenic and clinical variants,
this disorder is an important issue. The most common types are diabetic and alcoholic neuropathy. Treatment approach requires the analysis of clinical man-
ifestations, etiological factors, and patient’s individuality. Various additional medicines are recommended for the complications of diabetic and alcoholic
neuropathy. Symptomatic (anticonvulsants, selective serotonin and noradrenalin reuptake inhibitors, tricyclic antidepressants), pathogenic (alpha lipoic
acid, B vitamins), or combined therapy is prescribed. The paper summarizes data on the pathogenesis, clinical neurological signs of diabetic and alcoholic
neuropathy, and their complex treatment. Symptomatic and pathogenic therapy improves both treatment efficacy and clinical status.
Key words: diabetic polyneuropathy, alcoholic polyneuropathy, alpha lipoic acid, gabapentin, complex B vitamins).
For citation: Borodulina I.V., Rachin A.P. Polyneuropathies: pathogenesis, clinical manifestations, and current treatment approaches to painful and painless
conditions // RMJ. 2016. № 25. P. 1705– 1710.

Полинейропатии (ПН) – это гетерогенная группа

заболеваний, имеющих различную этиологию и
патогенез, общим признаком которых является
множественное диффузное поражение нервных
волокон в составе периферических нервов [1].
В клинике нервных болезней ПН представляют собой ак-
туальную проблему вследствие высокой распространенно-
сти заболевания, наличия различных клинических форм,
что представляет определенные трудности при диагности-
ке и выборе стратегии лечения.

ПН  определяется  как  клиническое  состояние,  про-
являющееся двигательными, чувствительными и вегета-
тивными симптомами, которые возникают при поражении

соответствующего типа волокон. Большинство ПН вовле-
кает все три типа волокон, что проявляется комбиниро-
ванной сенсорной, моторной и вегетативной симптомати-
кой [1, 2].

По этиологии следует выделить следующие нозологи-

ческие формы ПН:

–  наследственные  (наследственные  моторно-сенсор-
ные полинейропатии, семейная амилоидная полинейропа-
тия и др.);

– паранеопластические (ассоциированные со злокаче-

ственными новообразованиями);

– при системных заболеваниях (при саркоидозе, дис-

протеинемии и т. д.);

РМЖ, 2016 № 25

1705

Болевой синдром

–  токсические  (алкогольная,  лекарственные,  вслед-

ствие воздействия других токсических веществ);

– при инфекционных заболеваниях и вакцинации (диф -

терии, боррелиозе, гриппе, кори и др.);

– при метаболических расстройствах (диабетическая,

уремическая, вследствие дефицита витаминов); 

–  воспалительные/невоспалительные  (хроническая
воспалительная  демиелинизирующая  полинейропатия,
синдром Гийена – Барре).

По течению ПН подразделяют на [1]:
– острые (развиваются в течение нескольких дней или

щих препаратов. Однако наличие ДН в клинической кар-
тине  пациента  с  СД  требует  тщательного  мониторинга,
междисциплинарного подхода к лечению и профилактике
заболевания.

Поражение периферической нервной системы при СД
является клинически гетерогенным, что представляет со-
бой определенную трудность в детерминировании веду-
щего симптома поражения. Наиболее приемлемой в прак-
тике  остается  предложенная  в  1997  г.  классификация
P.K. Thomas,  основывающаяся  на  наличии  клинических
проявлений ДН [13]:

недель);

1. Обратимая нейропатия 

–  подострые  (симптоматика  нарастает  в  течение  не-

• Гипергликемическая нейропатия

скольких недель, но не более 2 мес.); 

–  хронические  (течение  заболевания  охватывает  не-

2. Генерализованная симметричная ПН (диабетическая ПН)
• Хроническая  сенсомоторная  нейропатия  (дис-

сколько месяцев или лет).

Распространенность ПН в популяции составляет около
2400 на 100 тыс. (2,4%) и увеличивается с возрастом до
8 тыс. (8%). При этом частота встречаемости различных
типов ПН вариабельна [3]. Так, распространенность син-
дрома Гийена – Барре, по данным разных авторов, состав-
ляет  0,4–4,0  случая  на  100  тыс.  населения  ежегодно,  в
среднем 1,5–2 случая на 100 тыс. населения [4]. В России
как у детей, так и у взрослых этот показатель составляет
0,6–1,7 на 100 тыс. населения [5]. Хроническая воспали-
тельная  демиелинизирующая  полинейропатия  (ХВДП)
встречается  значительно  реже.  Средняя  распространен-
ность  данного  заболевания  составляет  1–3  случая  на
100 тыс. населения в год, в популяции встречается с часто-
той 1–7,7 на 100 тыс. населения [6].

Недостаточно изученной остается группа паранеопла-
стических ПН. Данная патология, по исследованиям раз-
ных авторов, встречается в 1–8% случаев верифицирован-
ной злокачественной опухоли. Одной из частых причин па-
ранеопластических ПН являются парапротеинемические
гемобластозы [7]. Частота лекарственных нейропатий со-
ставляет 1,5% от общего числа случаев [8]. Среди препа-
ратов, обладающих побочным действием в отношении пе-
риферических нервных волокон, можно отметить мелфа-
лан, циклофосфамид, левомицетин, метронидазол, нитро-
фураны, пенициллин, пиридоксин в высоких дозах, стати-
ны, доксорубицин, талидомид, бортезомиб, леналидомид.

Диабетическая полинейропатия
Наиболее  распространенной дисметаболической  ПН
является диабетическая нейропатия (ДН). По данным ана-
лиза эпидемиологических исследований, ДН встречается
примерно в 30% случаев у госпитальных больных сахар-
ным диабетом (СД) и в 20% случаев у пациентов, наблю-
дающихся амбулаторно [9]. Распространенность дисталь-
ной ДН составляет от 12 до 95% общей выборки больных
СД, что связано с различиями в сроках обследования боль-
ных, клинико-инструментальных критериях и чувствитель-
ности  методов  диагностики  [9,  10].  По  данным  мульти-
центрового исследования DCCT, проведенного в 1999 г.,
распространенность ДН у адекватно леченных пациентов
составила 2% при СД 1-го типа [11]. У 4% больных с СД ДН
развивается уже через 5 лет после начала заболевания, а
при длительности болезни около 20 лет эта величина воз-
растает до 15% [11, 12]. Главной задачей лечения больных
с осложнением в виде ДН остается достижение и поддер-
жание индивидуальных целевых значений гликемии, что
обеспечивается назначением современных сахароснижаю-

1706

тальная симметричная ПН)
• Острая болевая нейропатия
• Автономная нейропатия

3. Фокальные и мультифокальные нейропатии

• Нейропатия черепных нервов
• Тораколюмбальная радикулонейропатия
• Фокальные нейропатии конечностей
• Проксимальная моторная нейропатия

4. Сосуществующая хроническая воспалительная де-

миелинизирующая полинейропатия.

Следует уточнить понятие «гипергликемическая обра-
тимая нейропатия». Это патологическое состояние, связан-
ное  с  декомпенсацией  СД  и  значительным  повышением
уровня глюкозы крови, характеризуется развитием невро-
логической симптоматики и транзиторными нарушениями
проводимости  по  периферическим  нервным  волок-
нам [14]. После нормализации уровня гликемии наблюда-
ется восстановление функций, но прогноз риска развития
в дальнейшем других форм ДН остается невыясненным.
Среди всех форм ДН на первом месте по частоте развития
находится симметричная дистальная сенсорная нейропа-
тия (34%). Ее распространенность увеличивается до 58%
при длительности заболевания более 30 лет [15]. 

В настоящее время патогенез развития нейропатии при
СД  представляется  сложным  каскадным  механизмом,
включающим различные биохимические звенья. Зарубеж-
ными исследователями было предложено условно разде-
лить  патогенетические  процессы  на  функциональные  и
анатомические [16]. Изменение функции развивается на
начальной стадии нейропатии и полностью или частично
обратимо при поддержании адекватного уровня гликемии.
Было показано, что на фоне приема сахароснижающих ле-
карственных  средств,  поддерживающих  нормальное  со-
держание глюкозы в крови, наблюдается регресс клиниче-
ских  проявлений  у  пациентов  с  недавно  выявленной
ДН [17]. Анатомические нарушения присоединяются поз-
же, и регресс их практически невозможен. В основе пато-
генеза  ДН  лежат  метаболические  нарушения  и  микро-
ангиопатия, вызывающая изменение трофики нервного во-
локна. В ходе исследования DCCT, проведенного в 1999 г.,
убедительно доказана связь гликемии с частотой развития
ДН [11]. Однако ряд авторов придерживаются мнения, что
длительность и выраженность декомпенсации СД корре-
лируют только с тяжестью нейропатии, а не с самим фак-
том ее развития [18]. 

Транспорт глюкозы в периферическое нервное волокно
является инсулиннезависимым процессом, поэтому хрони-
ческая гипергликемия приводит к повышению уровня глю-

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

козы в нервной ткани, что в свою очередь ведет к перена-
сыщению ферментов пути нормального гликолиза. Избы-
точное  количество  глюкозы  запускает  альтернативный
путь метаболизма – полиоловый шунт, в котором под дей-
ствием альдозоредуктазы и сорбитдегидрогеназы глюкоза
превращается в сорбитол и фруктозу соответственно. По-
вышение активности ключевого фермента – альдозоре-
дуктазы и накопление осмотически активных субстратов
ведет к нарушению функции нервной проводимости. По-
казано, что гликирование затрагивает белок аксонального
цитоскелета и белковые фракции миелиновой оболочки.
Этот процесс оказывается сопряженным с оксидативным
стрессом. В литературных источниках упоминается тер-
мин «гликоксидация», отражающий взаимосвязь гликиро-
вания и окисления. Выявлено, что оксидация потенцирует
присоединение глюкозы к протеинам и накопление про-
дуктов полиолового пути. Последнее приводит к сниже-
нию уровня миоинозитола и активности Na+/K+-АТФазы,
нарушая, таким образом, аксональный транспорт и вызы-
вая некорректное распространение потенциала действия.
В то же время ряд авторов выявили отсутствие корреля-
ции между уровнем миоинозитола и глубиной нарушения
углеводного  обмена  [19].  Таким  образом,  патогенез  ДН
представляет  собой  сложный  многокомпонентный  про-
цесс,  обусловливающий  гетерогенность  клинических
симптомов и требующий разностороннего подхода к те-
рапии. 

Клиническая картина ДН обусловлена симптомами по-
ражения периферических нервных волокон. Существуют
классификации, предложенные разными авторами, отра-
жающие стадийность патологического процесса.
Классификация тяжести ДН по P.J. Dyck [20]:
– 0 – нормальная нервная проводимость;
– 1а – изменения при оценке нервной проводимости в

отсутствие симптомов и признаков нейропатии;

– 1b – изменения при оценке нервной проводимости в
сочетании с признаками нейропатии, но без клинической
симптоматики;

– 2а – изменения при оценке нервной проводимости в
сочетании  или  без  признаков  нейропатии  при  наличии
клинической симптоматики;

– 2b – изменения при оценке нервной проводимости +
умеренная (50%) мышечная слабость при тыльном сгиба-
нии стопы при наличии или отсутствии клинической симп-
томатики.

Характеристика клинических признаков в соответствии
со стадией ДН представлена в классификации Boulton A.J.M.
(табл. 1) [19].

Как правило, в патологический процесс первыми во-
влекаются длинные нервные волокна, что объясняет ма-
нифестацию с симптомов в области стоп, затем изменения
возникают в более проксимальных отделах. Наблюдаемая
клиническая картина характеризуется симптомами пора-
жения разных типов волокон (табл. 2) [15].

Диагностика ДН складывается из оценки жалоб паци-
ента, данных клинико-неврологического осмотра и допол-
няется результатами электрофизиологической диагности-
ки (электронейромиография (ЭНМГ), количественное сен-
сорное тестирование (КСТ)) [21].

Алкогольная полинейропатия

Другой формой ПН, часто встречающейся в практике
врача, является алкогольная полинейропатия (АП), отно-

РМЖ, 2016 № 25

а
м
а
л
к
е
Р

сящаяся к группе экзогенно-токсических поражений нерв-
ной системы. Следует отметить, что клинические проявле-
ния токсических поражений периферической нервной си-
стемы зависят от тропности химического вещества к тем
или иным невральным структурам или их чувствительно-
сти к повреждающему фактору. По частоте встречаемости
в  общей клинической практике  АП  занимает  2-е  место
после ДН (12,5–29,6% случаев хронического алкоголиз-
ма) [22]. В то же время латентные бессимптомные формы
АП при проведении комплексного ЭНМГ-исследования об-
наруживаются у 97–100% больных, хронически злоупо-
требляющих алкоголем [23].

В настоящее время считается, что основными патоге-
нетическими механизмами АП являются [24]: прямое ток-
сическое действие этанола и его метаболитов; дефицит ви-
таминов группы В, связанный с недостаточным питанием
и/или нарушениями всасывания (синдромом мальабсорб-
ции).

Кроме того, отмечается связь развития АП с оксидатив-
ным  стрессом  и  избыточным  образованием  свободных
кислородных радикалов, поражающих эндотелий и вызы-
вающих эндоневральную гипоксию [25]. АП — наиболее
показательный пример так называемой алиментарно-ток-
сической ПН. Она относится к числу первичных аксонопа-
тий, но по мере прогрессирования заболевания развивает-
ся также и демиелинизация. 
Симптомами  АП  являются  парестезии,  крампи,  боль
и/или жжение в стопах и кистях, прогрессивно нарастаю-
щая слабость стоп и кистей, нарушения походки. Для ток-
сической  формы,  связанной  с  прямым  повреждающим
действием этанола, характерны повреждение тонких воло-
кон, хроническое прогрессирование. Это приводит к изби-
рательной потере  болевой или  температурной чувстви-

Болевой синдром

тельности, парестезиям, дизестезиям, спонтанным болям
при отсутствии парезов, нормальных сухожильных реф-
лексах.  Развивается  сенсорная  или  моторно-сенсорная
нейропатия,  сопровождающаяся  болевым  синдромом  в
25–45% случаев [24]. 

При алиментарной форме, связанной с дефицитом тиа-
мина, страдают тонкие и толстые волокна, что сопровож-
дается острым или хроническим прогрессированием. По-
ражаются волокна глубокой чувствительности, что ведет к
развитию сенситивной атаксии. Клинически определяются
симметричная сенсорная или симметричная моторно-сен-
сорная  нейропатия,  боль  наблюдается  в  10–20%  случа-
ев [26]. 

Лечение полинейропатий

Лечение ДН и АП должно быть комплексным и пред-
усматривать прежде всего воздействие на причину забо-
левания — коррекцию гликемии и отказ от употребления
алкоголя.  Так,  по  данным  длительного  проспективного
мультицентрового исследования DCCT, коррекция гипер-
гликемии позволяет снизить частоту ПН у больных СД 2–го
типа на 60% [11]. 

Для коррекции осложнений ДН и АП применяется ряд
дополнительных лекарственных препаратов. Применяют
симптоматическую (антиконвульсанты, антидепрессанты
из группы селективных ингибиторов захвата серотонина и
норадреналина, трициклические антидепрессанты), пато-
генетическую (альфа-липоевая кислота, комплекс витами-
нов В) или комбинированную терапию [27]. Выбор эффек-
тивного и безопасного препарата для длительной терапии
достаточно сложен. 
Болевой синдром при ПН носит характер нейропатиче-
ского, поэтому для его купирования широко используются

Таблица 1. Стадии диабетической нейропатии (по Boulton A.J.M) [19]

Стадия нейропатии

Характеристика

Нейропатии нет 

Клиническая нейропатия 
Хроническая  болевая форма 

Острая болевая форма 

Симптомов и признаков нет 

Наличие симптомов, усиливающихся к вечеру: жжения, острой боли, пронзающей бо-
ли, покалывания; отсутствия или нарушения чувствительности и снижения или отсут-
ствия рефлексов 
Симптомы сходны с таковыми при хронической болевой форме, но более выражены,
может наблюдаться гиперестезия; может быть ассоциирована с началом инсулиноте-
рапии и неудовлетворительным контролем СД, нарушения чувствительности мини-
мальны или отсутствуют 

Безболевая форма в сочетании с полной или частичной
потерей чувствительности 

Симптомов нет или имеется онемение стоп, снижение болевой и температурной чув-
ствительности, снижение или отсутствие рефлексов

Поздние осложнения
Стадийность не означает закономерную смену стадий, она отражает течение патологического процесса.

Нейропатическая деформация стоп, диабетическая стопа, нетравматические ампута-
ции

Таблица 2. Симптомы диабетической нейропатии [15]

Тонкие сенсорные волокна

Толстые сенсорные волокна

Вегетативная нервная система

Жжение 
Кожная гиперестезия 
Парестезии 
Колющие боли 
Снижение болевой и температурной чувстви-
тельности 
Язвенные дефекты стоп 
Снижение висцеральной болевой чувствитель-
ности

Снижение вибрационной чувствительности 
Снижение проприоцептивной чувствительно-
сти 
Ослабление рефлексов 
Снижение нервной проводимости

Нарушения сердечного ритма 
Ортостатическая гипотензия 
Нарушение потоотделения 
Гастропарез 
Нейропатическая диарея 
Эректильная дисфункция 
Ретроградная эякуляция

1708

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

антиконвульсанты. Высокой эффективностью отличается
габапентин (Конвалис®). Конвалис® используют в качестве
препарата первой линии симптоматической терапии, по-
скольку  он  эффективно  снижает  выраженную  болевую
симптоматику у большинства пациентов с нейропатиче-
ской болью. Его отличает отсутствие лекарственных взаи-
модействий, гепатотоксичности и кардиотоксичности, он
положительно  влияет  на  качество  жизни  больных  [28].
Адекватная титрация дозы позволяет улучшить переноси-
мость препарата.

С целью нормализации метаболических процессов и
воздействия  на  патогенетические  механизмы  развития
заболевания при ДН и АП за рубежом и в нашей стране
широко  используются  препараты  α-липоевой (тиокто-
вой) кислоты (Октолипен®) [29]. Альфа-липоевая кисло-
та  улучшает  энергетический метаболизм,  нормализует
аксональный транспорт,  уменьшает  окислительный
стресс, ингибирует образование радикалов и восстанав-
ливает мембрану нервной клетки, не оказывая при этом
отрицательного воздействия на функцию печени. Кроме
того, в экспериментах на животных показано, что α-ли-
поевая кислота усиливает выделение фактора роста нер-
ва, а также ускоряет рост нерва после его перерезки или
сдавления [29]. Включение α-липоевой кислоты в лече-
ние пациентов с ДН и АП способствует быстрому регрес-
су клинической симптоматики. Октолипен® показан при
легкой и  умеренной выраженности  симптомов,  также
используется в комбинированной терапии при выражен-
ном болевом синдроме. 
В зависимости от клинических особенностей течения
ПН α-липоевая кислота назначается либо парентерально,
либо перорально. Эти лекарственные формы различаются
по  времени  наступления  эффекта  и  скорости  снижения
выраженности болевой симптоматики. Как правило, в кли-
нической практике используют ступенчатую схему тера-
пии – начинают с внутривенного введения в суточной дозе
600 мг на 2 нед., а в дальнейшем переходят на перораль-
ную терапию – Октолипен® 300 мг по 2 капс./сут в тече-
ние 2 мес. Проведены многочисленные рандомизирован-
ные мультицентровые контролируемые исследования, по-
казавшие  высокую  эффективность  α-липоевой кислоты
при лечении ДН, при этом отмечено значительное умень-
шение степени выраженности таких симптомов сенсорной
нейропатии,  как  боль,  жжение,  парестезии,  онеме-
ние [30, 31]. 
В комплексной терапии ДН и АП используются вита-
мины группы В (Комбилипен®). Роль препарата в лечении
данной категории больных связана с прямым нейротроп-
ным действием [32, 33].

1. Витамин В1 воздействует на: 
– проведение нервного импульса, обеспечение аксо-
нального транспорта, определяющего регенерацию нерв-
ной ткани; 

– модуляцию нервно-мышечной передачи; 
– регуляцию «болевой» активности нерва; 
– углеводный (в качестве главного коэнзима улучшает

утилизацию глюкозы), белковый, липидный обмен. 

2. Витамин В6 влияет на: 
– обеспечение синаптической передачи (синтез нейро-
медиаторов дофамина, норадреналина, адреналина, гиста-
мина); 
гамма-аминомасляной кислоты). 

– обеспечение процессов торможения в ЦНС (синтез

РМЖ, 2016 № 25

Реклама

ЦНС); 

3. Витамин В12 обеспечивает: 
– синтез/восстановление миелиновой оболочки;
– анальгетический эффект (снижает синтез глутамата в
– гемо-/эритропоэз; 
– синтез белка, углеводов, аминокислот, липидов.
Эффективность  терапии  АП  комплексом  витаминов
группы В (В1, В6 и В12) была продемонстрирована в много-
центровом рандомизированном двойном слепом плацебо-
контролируемом  исследовании:  отмечались  улучшение
вибрационной чувствительности и функции проведения по
чувствительным волокнам, уменьшение выраженности бо-
ли [34].

В систематическом обзоре Cochrane 2008 г., включив-
шем 30 клинических исследований и 741 пациента с ДН и
АП, опубликованы данные об эффективности применения
витаминов группы В [32]. В одном исследовании продемон-
стрировано  улучшение  вибрационной  чувствительности,
другие работы показали, что высокие дозы комплекса ви-
таминов группы В в сравнении с меньшими дозами приво-
дят к значимому облегчению боли и уменьшению выра-
женности парестезий. Некоторые исследователи не наблю-
дали значимого влияния на боль. Был сделан вывод, что ко-
личество рандомизированных исследований эффективно-
сти терапии ДН и АП витаминами группы В ограниченно,
недостаточно данных для того, чтобы сделать вывод об ис-
ключительно высокой эффективности этого препарата. Во
всех работах отмечен факт хорошей переносимости паци-
ентами с ДН и АП витаминов группы В [32, 34]. Отечествен-
ными авторами были предприняты исследования, показав-
шие эффективность комплекса витаминов В в лечении ДН
и АП. Применение комплексных подходов к терапии ДН, в
т. ч. включающих назначение витаминов группы В (к кото-
рым относится Комбилипен®), непосредственно влияющих
на патогенез заболевания, позволяет не только уменьшить
выраженность  клинических  проявлений  СД,  но  и  пред-
отвратить  развитие  ряда  диабетических  осложнений  и
улучшить качество жизни пациентов, что подтверждается
реальной клинической практикой. Так, в Москве в период с
1999 по 2011 г. количество случаев высоких ампутаций ко-
нечностей снизилось на 48%, ампутаций на уровне ниже
бедра – на 16% [35]. Схема применения препарата Комби-
липен® в клинической практике складывается из паренте-
рального введения и перорального приема: вначале назна-
чают внутримышечно по 2 мл 1 р./сут на 10 дней, затем пе-
реходят на таблетированную форму – Комбилипен® табс
по 1 табл. 2 р./сут на 3 нед. В состав лечебного комплекса
Комбилипен® табс входят витамины группы В (бенфотиа-
мин, пиридоксин и цианокобаламин).

Заключение

Следует  отметить,  что  распространенность  ПН  в  на-
стоящее время весьма высока. Наиболее часто встречае-
мые в практике формы ПН – диабетическая и алкогольная
– стали не только медицинской, но и социальной пробле-
мой. В связи с этим при формировании терапевтической
стратегии нужно учитывать индивидуальные особенности
пациента, выраженность основного заболевания, болевой
симптоматики, степень неврологического дефицита, нали-
чие сопутствующих заболеваний. Комплексное примене-
ние препаратов для симптоматической и патогенетической
терапии  повышает  эффективность  лечения  и  улучшает
клиническое состояние пациентов [36].

1710

Болевой синдром

Литература

1. Левин О. С. Полиневропатии. М.: Медицинское информационное агентство, 2006.
491 с. [Levin O. S. Polinevropatii. M.: Meditsinskoye informatsionnoye agentstvo, 2006.
491 s. (in Russian)].
2. Шаров М.Н., Рачин А.П., Фищенко О.Н., Степанченко О.А. Постгерпетические три-
геминальные невралгии в общеклинической практике: подходы к диагностике, те-
рапии и медицинской реабилитации // РМЖ. 2015. № 16. С. 961–964 [Sharov M.N.,
Rachin А.Р., Fishchenko O.N., Stepanchenko О.А. Postgerpeticheskiye trigeminal'nyye
nevralgii v obshcheklinicheskoy praktike: podkhody k diagnostike, terapii i meditsinskoy
reabilitatsii // RMZh. 2015. № 16. S. 961–964 (in Russian)].
3. Hughes R.A.C. Clinical review: peripheral neuropathy // Br. Med. J. 2002. Vol. 324.
P. 466–469. 
4. Пирадов М.А. Синдром Гийена – Барре. М.: Интермедика, 2003. 240 с. [Piradov M.
A. Sindrom Giyyena – Barre. M.: Intermedika, 2003. 240 s. (in Russian)].
5. Скрипченко Н.В., Команцев В.Н. Инфекционные заболевания периферической
нервной системы у детей. М.: Медицина, 2006. 560 с. [Skripchenko N.V., Komantsev
V.N. Infektsionnyye zabolevaniya perifericheskoy nervnoy sistemy u detey. M.: Meditsi-
na, 2006. 560 s. (in Russian)].
6. Супонева Н.А., Никитин С.С., Пирадов М.А., Меркулова Д.М. Хроническая воспа-
лительная демиелинизирующая полиневропатия с острым началом и дыхательной
недостаточностью // Нервные болезни. 2007. № 1. С. 40–44 [Suponeva N.A., Nikitin
S.S.,  Piradov  M.A.,  Merkulova  D.M.  Khronicheskaya  vospalitel'naya  demiyeliniziruy-
ushchaya polinevropatiya s ostrym nachalom i dykhatel'noi nedostatochnost'yu // Nerv-
nyye bolezni. 2007. № 1. S. 40–44 (in Russian)].
7. Яковлев А.А. Полинейропатия у пациентов с парапротеинемическими гемобла-
стозами: Автореф. дис. … канд. мед. наук. СПб., 2015. [Yakovlev A.A. Polineiropatiya
u patsiyentov s paraproteinemicheskimi gemoblastozami: Avtoreferat dis. … kand. med.
nauk. SPb., 2015 (in Russian)].
8. Шнайдер Н.А., Кантимирова Е.А., Глущенко Е.В., Козулина Е.А. Эпидемиология пе-
риферической нейропатии в России и за рубежом // Вестник НГУ. Серия: Биология,
клиническая медицина. 2009. Т. 7, вып. 3 [Shnaider N.A., Kantimirova Ye.A., Glushc-
henko Ye.V., Kozulina Ye.A. Epidemiologiya perifericheskoy neyropatii v Rossii i za ru-
bezhom // Vestnik NGU. Seriya: Biologiya, klinicheskaya meditsina. 2009. T. 7, vyp. 3.
(in Russian)].
9. Рачин А.П., Анисимова С.Ю. Полинейропатии в практике врача семейной меди-
цины: диагностика и лечение // РМЖ. 2012. № 29. С. 1470–1473 [Rachin A.P., Anisi-
mova S.Yu. Polineyropatii v praktike vracha semeynoy meditsiny: diagnostika i leche-
niye // RMZh. 2012. № 29. S. 1470–1473 (in Russian)].
10. Ziegler D., Keller J., Maier C. et al. Diabetic neuropathy // Exp. Clin. Endocrinol. Dia-
betes. 2014. Vol. 122 (7). P. 406–415.
11. DCCT (The Diabetes Control and Complications Trial Research Group). The effect
of intensive treatment of diabetes on the development and progression of long-term
complications in insulin-dependent diabetes mellitus // N.Engl. J.Med. 1993. Vol. 329.
Р. 977–986.
12. Maser R.E., Steenkiste A.R., Dorman J.S. et al. Epidemiological correlates of diabetic
neuropathy. Report from Pittsburgh Epidemiology of Diabetes Complications Study //
Diabetes. 1989. Vol. 38. P. 1456–1461. 
13. Thomas P.K. Classification, differential diagnosis and staging of diabetic peripheral
neuropathy // Diabetes. 1997. Vol. 16. Р. 351–352.
14. Boulton A.J.M., Vinik A.I., Arezzo J.C. et al. Diabetic Neuropathies: A statement by
the American Diabetes Association // Diabetes Care. 2005. Vol. 28(4). Р. 956–962.
15. Храмилин В.Н., Демидова И.Ю., Староверова И.Н., Игнатова О.Ю. Диабетическая
нейропатия. М.: Видар-М, 2012. 128 с. [Khramilin V.N., Demidova I.YU., Staroverova I.N.,
Ignatova O.YU. Diabeticheskaya neyropatiya. M.: Vidar-M, 2012. 128 s. (in Russian)].
16. Pfiefer M.A., Schumer M.P. Clinical trials of diabetic neuropathy: past, present and
future // Diabetes. 1995. Vol. 44. Р. 1355–1361.
17. Boulton A.J.M. Management of Diabetic Peripheral Neuropathy // Clin Diabetes.
2005. Vol. 23(1). Р. 9–15. 
18. King P., Peacock I., Donnelly R. The UK prospective diabetes study (UKPDS): clinical
and therapeutic implications for type 2 diabetes // Br J Clin Pharmacol. 1999. Vol. 48(5).
Р. 643–648. 
19. Boulton A.J.M., Vinik A.I., Gries F.A., Jervell J.A. Guidelines for the diagnosis and
outpatient management of diabetic peripheral neuropathy // Diabet. Med. 1998. Vol.
15. Р. 508–514.
20. Dyck P.J., Thomas P.K. Peripheral neuropathy // W. B. Saunders Company. 1984.
Vol. 2. P. 1912–1931. 
21. Kasznicki J. Advances in the diagnosis and management of diabetic distal symmetric
polyneuropathy // Arch Med Sci. 2014. Vol. 10. № 2. P. 345–354.
22. Шамалов Н., Стаховская Л., Алехин А., Ковражкина Е., Скворцова В. Диабетиче-
ская и алкогольная полинейропатии // Врач. 2005. № 11. С. 13–15 [Shamalov N.,
Stakhovskaya L., Alekhin A., Kovrazhkina Ye., Skvortsova V. Diabeticheskaya i alko-
gol'naya polineyropatii // Vrach. 2005. № 11. S. 13–15 (in Russian)].
23. Азимова Ю.Э., Ищенко К.А., Рачин А.П. Диагностика и лечение неврологических
осложнений алкоголизма: “Новое вино в старых бокалах” // Поликлиника. 2016.
№ 1-1. С. 50–56 [Azimova Yu.E., Ishchenko K.A., Rachin A.P. Diagnostika i lecheniye
nevrologicheskikh oslozhneniy alkogolizma: “Novoye vino v starykh bokalakh” // Poli-
klinika. 2016. № 1-1. S. 50–56 (in Russian)].
24. Chopra K., Tiwari V. Alcoholic neuropathy: possible mechanisms and future trea-
tment possibilities // Br J Clin Pharmacol. 2011. Vol. 73. № 3. P. 348–362.
25. Ammendola A., Gemini D., Iannaccone S. et al. Gender and peripheral neuropathy in
chronic alcoholism: a clinical-electroneurographic study // Alcohol & Alcoholism. 2000.
Vol. 35. P. 368–371.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

Роль миофасциального синдрома 
в структуре боли в спине

Профессор Л.Б. Новикова, к.м.н. А.П. Акопян 

ИДПО ФГБОУ ВО «Башкирский ГМУ», Уфа

РЕЗЮМЕ
Боль в спине представляет актуальную медико-социальную проблему, т. к. занимает ведущее место по частоте обращаемости и времени не-
трудоспособности.
Цель исследования: анализ особенностей болевого синдрома у больных с миофасциальной болью в спине различной локализации и оценка эффек-
тивности лечения. 
Материал и методы: наблюдалось 43 пациента со средним возрастом 41,9±1,2 года, из них 34 женщины, 9 мужчин, с хроническими болями в
спине. Всем больным проводилось клинико-инструментальное и нейропсихологическое исследование, включающее лучевые методы диагностики,
Шкалу оценки тревоги и депрессии, Краткий болевой и Мак-Гилловский болевой опросники. Вычислялись средние значения показателей. Стати-
стическая обработка данных проводилась с использованием критериев Фишера и Стьюдента. 
Результаты: по локализации болевой синдром преобладал в верхних отделах спины. Дискомфорт в шейном отделе позвоночника нередко сочетался
с цервикогенной головной болью. Миофасциальная дисфункция в нижней части спины сочеталась с радикулопатией, фасеточным синдромом.
У 39,5% пациентов с болью в шее и плечевом поясе определялись дизрафии, нестабильность и/или гипермобильность шейных позвоночно-двига-
тельных сегментов, аномалии краниовертебральной зоны, что является предиктором скелетно-мышечных болей. У 4-х пациентов болевой син-
дром соответствовал критериям фибромиалгии. Миофасциальные боли в верхней части спины достоверно чаще сочетались с эмоциональными
расстройствами. Для лечения обострений хронического болевого синдрома использовались нестероидные противовоспалительные средства в
сочетании с миорелаксантами, комплексные гомеопатические препараты (Траумель, Дискус композитум, Цель Т). Наличие тревожно-депрес-
сивной симптоматики обосновывало назначение антидепрессантов. Применялись методы локального воздействия на триггерные точки, мягкие
мануальные техники, биорезонансная терапия. 
Выводы: результаты исследования свидетельствуют о частом сочетании хронического миофасциального болевого синдрома с эмоциональными
расстройствами, которые достоверно преобладали у больных с болями в верхней части спины и фибромиалгией при минимальных неврологиче-
ских симптомах и отсутствии признаков компрессии невральных и корешковых структур на МРТ и КТ. Опыт применения гомеопатического
лечения и ультратонкой биорезонансной терапии показал их эффективность в купировании болевого синдрома уже на первых 2–3-х сеансах.
Ключевые слова: хроническая боль, миофасциальный болевой синдром, эмоциональные расстройства, лечение, биопунктура, Траумель С, Цель Т,
Дискус композитум.
Для цитирования: Новикова Л.Б., Акопян А.П. Роль миофасциального синдрома в структуре боли в спине // РМЖ. 2016. № 25. С. 1711–1714.

ABSTRACT
Myofascial syndrome and its role in back pains
Novikova L.B., Akopyan A.P.

Bashkir State Medical University, Ufa

Background. Back pains are an important medical social issue since they rank first in the list of reasons for visiting the doctor and temporary disability.
Aim. To analyze the specificity of pain syndrome in myofascial pains of various localization and treatment efficacy.
Patients and methods. The study enrolled 43 patients (mean age 41.9±1.2 years) with chronic back pains (34 women and 9 men). All patients underwent
clinical instrumental and neuropsychological examination which included radiological methods and surveys using Anxiety and Depression Scale, Brief Pain
Inventory, and McGill Pain Questionnaire. Average parameters were calculated. Statistical analysis was performed using Student’s test and Fisher’s test.
Results. Pains occurred predominantly in the upper back. Cervical discomfort was often associated with cervicogenic headaches. Myofascial dysfunction in
the lower back was accompanied by radiculopathy and facet syndrome. 39.5% of patients with cervical and shoulder girdle pains were diagnosed with dys-
graphia, instability and/or hypermobility of cervical spinal motor segments, and craniovertebral abnormalities which predict musculoskeletal pains. In 4 pa-
tients pain syndrome was referred to as fibromyalgia. Upper back myofascial pains significantly correlated with emotional disorders. NSAIDs and muscle
relaxants, complex homeopathic medicines (i.e., Traumeel S, Discus compositum, Zeel T) were prescribed to reduce exacerbations of chronic pains. Anxiety
and depression required antidepressants. Local pressure on trigger points, careful manual techniques, and bio-resonance therapy were applied as well.
Conclusions. Chronic myofascial pains are often associated with emotional disorders which significantly predominate in upper back pains and fibromyalgia
with minimal neurological signs and without MRI or CT signs of nerve or root compression. Clinical experience with homeopathy and ultra-fine bio-resonance
therapy to reduce pains demonstrate that these techniques are effective even after two or three treatment sessions.
Key words: chronic pain, myofascial pain syndrome, emotional disorders, treatment, biopuncture Traumeel S, Zeel T, Discus compositum.
For citation: Novikova L.B., Akopyan A.P. Myofascial syndrome and its role in back pains // RMJ. 2016. № 25. P. 1711– 1714.

РМЖ, 2016 № 25

1711

Оценка клинического значения состояния мышц

и их роли в этиопатогенезе острой и хрониче-
ской  боли  претерпела  значительные  измене-
ния  на  современном  этапе.  Мышечная  боль
или, по определению G. Travell, миофасциаль-
ная  боль  [1],  имеет  широкую  распространенность,  яв-
ляется  ведущим  признаком  миофасциального  болевого
синдрома (МФБС). В настоящее время МФБС рассматри-
вается  как  патологическое  состояние  невоспалительной
природы, связанное с мышечным напряжением и форми-
рованием триггерных точек (ТТ). Неспецифическая боль
в спине различной локализации в 70–85% случаев связа-
на  с  МФБС,  характерна  для  лиц  социально  активного,
трудоспособного возраста (25–50 лет), имеет тенденцию
к хроническому течению. В то же время в структуре хро-
нической боли дорсалгии – боли в спине – занимают по
распространенности  2-е  место  после  суставных  болей.
Хроническая боль, патогномоничная для МФБС, связана
с  большими  экономическими  потерями.  Ее  распростра-
ненность  достигает  38,4%  в  индустриально  развитых
странах и 60%, по данным обращаемости за медицинской
помощью, в России [2, 3]. В основе МФБС лежит сложный
патогенетический  механизм  взаимодействия  перифери-
ческих  и  центральных  звеньев  мышечной  регуляции,
этиология  которого  нередко  остается  неуточненной
[4, 5]. Формированию мышечной дисфункции и ТТ спо-
собствуют длительное мышечное напряжение при избы-
точном  сокращении  или  перерастяжении  мышц,  их  ги-
перактивность  при  форсированном  движении,  травмах,
статическом  напряжении  в  нефизиологических  позах  и
при  стереотипных  нагрузках,  рефлекторном  мышечном
напряжении при заболевании внутренних органов. Кроме
факторов,  непосредственно  воздействующих  на  мышцу,
имеют значение рефлекторная активность мышцы, ее то-
нус и остаточное мышечное напряжение в покое в связи
с  мышечной  реакцией  на  дистресс  и  хронические  эмо-
ционально-информационные перегрузки. Патогномонич-
ными для МФБС являются активные ТТ, при раздражении
которых возникает острая иррадиирующая боль, нередко
с остаточным локальным чувством жжения и напряжения
[1, 5]. Наряду с активными ТТ значительно чаще опреде-
ляются латентные ТТ с умеренной болезненностью и без
отраженной  боли,  которые  могут  при  определенных
условиях трансформироваться в активные. Подобные бо-
лезненные мышечные уплотнения – «тендерные» зоны –
характерны для фибромиалгии, ведущими проявлениями
которой являются мышечная боль и скованность в соче-
тании  с  расстройствами  эмоциональной  сферы.  Чаще
всего МФБС развивается у лиц, ведущих малоподвижный,
сидячий образ жизни. Возрастные дегенеративные изме-
нения  позвоночника  также  способствуют  изменениям
мышечного тонуса, их тургора и пластичности. Миофас-
циальная дисфункция сопутствует таким патологическим
состояниям,  как  фасеточный  синдром,  дискогенные  ра-
дикулопатии,  остеопороз,  тревожно-депрессивные  рас-
стройства,  психогенные  боли,  однако  часто  причинный
фактор МФБС установить не удается, что затрудняет ди-
агностику. 

В целом МФБС занимает ведущее место в структуре
хронической боли в спине, характеризуется хроническим,
персистирующим течением, имеет коморбидность с эмо-
ционально-вегетативными  и  психосоматическими  рас-
стройствами, нарушениями сна, головными болями [6–8].

Болевой синдром

Цель работы: анализ особенностей болевого синдрома
у больных с миофасциальными болями в спине различной
локализации и оценка эффективности методов лечения.

Материал и методы 

Наблюдалось 43 пациента от 24 до 58 лет (средний воз-
раст 41,9±1,2 года), из них 34 женщины, 9 мужчин, с хро-
ническими болями в спине. Критериями исключения были
острые и специфические боли в спине. Всем больным про-
водились  клинико-неврологическое  обследование,  МРТ
и/или КТ позвоночника, скрининговое исследование уров-
ня тревоги и депрессии по Госпитальной шкале тревоги и
депрессии (HADS). Проведено анкетирование с использо-
ванием Краткого болевого опросника (КБО) по выборным
критериям: интенсивность боли в баллах (максимальная и
средняя характеристики), ее влияние на ограничение об-
щей активности, профессиональной деятельности, уровень
настроения.  Более  высокие  значения  баллов  свидетель-
ствовали о более выраженном нарушении этих жизненных
критериев. Для оценки интенсивности и характера боли у
32 (74,4%) пациентов использовался Мак-Гилловский бо-
левой  опросник,  учитывались  количество  подчеркнутых
слов (индекс числа выделенных дескрипторов), сумма по-
рядковых  номеров  этих  слов  (ранговый  индекс  боли)  и
оценочная шкала боли. Вычислялись средние значения по-
казателей. Статистическая обработка данных проводилась
с использованием критериев Фишера и Стьюдента. 

Результаты и обсуждение

Длительность болевого синдрома у всех больных пре-
вышала 6 мес., все они страдали хронической болью. По
локализации болевой синдром у 22 (51,2%) пациентов пре-
обладал в верхних отделах спины, у 14 (32,5%) – в нижних
отделах, и у 7 (16,3%) боль в поясничном отделе сочета-
лась с болями шейно-грудной локализации. 

Характер профессиональной деятельности пациентов
преимущественно был связан с монотонными статически-
ми нагрузками на мышцы верхней части спины, либо с па-
тологическими  позами  и  стереотипными  движениями  в
сочетании с эмоциональным дистрессом. Боли в спине ча-
ще связывались с переохлаждениями, эмоциональным и
умственным напряжением, реже с физическими нагрузка-
ми. У 9 (20,9%) пациентов в анамнезе прослеживались пси-
хогении в быту и/или на службе, а эмоциональный фактор
в дебюте заболевания имелся у большинства из них. 

Дискомфорт в шейном отделе позвоночника нередко
сочетался с односторонними головными болями, прозо-
палгией, трактовавшимися как мигрень, тройничная нев-
ралгия. Однако характер болевого синдрома, наличие ак-
тивных ТТ в трапециевидной, ременной, грудино-ключич-
но-сосцевидной, височных, нижней косой мышцах головы,
жевательной мышце на стороне, соответствующей лока-
лизации болевого синдрома, соответствовали критериям
цервикогенной головной боли [9]. У больных с жалобой на
боль в шее сохранялась подвижность в шейном отделе по-
звоночника с ее минимальными ограничениями. Механи-
ческая стимуляция ТТ в мышцах шейно-плечевой и лопа-
точной зоны приводила к появлению характерного паттер-
на боли. 

Миофасциальная  дисфункция  в  нижней  части  спины
сочеталась с радикулопатией L4–L5, L5–S1 у 5 (11,6 %) па-
циентов. У 1 (2,3%) больного болевой миотонический син-
дром  был  связан  со  стенозом  позвоночного  канала.  У  8

1712

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

(18,6%) пациентов с односторонней болью в пояснице и
ноге определялся функциональный сколиоз, связанный с
ипсилатеральным напряжением мышц спины, наличие ТТ
в  длиннейшей  подвздошно-реберной  мышце  и  мышцах
ягодичной  области,  механическая  стимуляция  которых
воспроизводила боль и парестезии в ноге при отсутствии
на МРТ признаков компрессии корешка.

У 17 (39,5%) пациентов с болями в шее и плечевом поя-
се определялись дизрафии, нестабильность и/или гипер-
мобильность  шейных  позвоночно-двигательных  сегмен-
тов, патология С2 позвонка, аномалии краниовертебраль-
ной зоны в виде базилярной импрессии, аномалии Ким-
мерле (рис. 1), синдрома Клиппеля – Фейля. Наличие диз-
рафических стигм или малых ортопедических аномалий в
виде сколиоза, кифосколиоза, асимметрии плечевого и та-
зового  пояса  в  сочетании  с  аномалиями  краниовертеб-
ральной зоны приводит к структурно-функциональным не-
соответствиям в заинтересованных сегментах и, как след-
ствие, развитию мышечного перенапряжения с болевым
синдромом [10].

У 4-х (9,3%) пациентов болевой синдром соответство-
вал  критериям  фибромиалгии  [11].  Боли  обострялись  к
концу  рабочего  дня,  при  максимальной  выраженности
ночью и минимальной или умеренной в период занятости
и активности. Напряжение и боль в плечелопаточном от-
деле сочетались с болями в локтевых, лучезапястных су-
ставах с латерализацией суставной боли на стороне более
выраженных миофасциальных расстройств. Все пациентки
c фибромиалгией имели клинически значимый уровень де-
прессии  (8,7±0,3)  и  субклинический  уровень  тревоги
(7,6±0,5) по шкале HADS, нарушение сна, чаще с затруд-
нением засыпания.

Шейная миофасциальная дисфункция нередко вызывает
нарушение шейных постуральных рефлексов и проприоре-

Рис. 1. Аномалия Киммерле

цепции, что выражается в неустойчивости, заложенности,
шуме в ушах, тошноте, чувстве дурноты, особенно при пе-
ремене положения. У 11 (25,6%) пациенток боль в шее со-
провождалась кохлеовестибулярными, зрительными (про-
стые фотопсии) и легкими координаторными расстройства-
ми [12]. 

В структуре сопутствующих вегетативных расстройств
у 15 (34,9%) пациентов преобладали признаки симпатико-
тонии с тенденцией к повышенному давлению, тахикар-
дии, наблюдались панические атаки и/или функциональ-
ные психосоматические нарушения в виде гипервентиля-
ционного синдрома, синдрома раздраженного кишечника.
Эти  висцеро-вегетативные  расстройства  сочетались  с
астенической симптоматикой: раздражительностью, утом-
ляемостью, сниженной продуктивностью в работе, повы-
шенной чувствительностью к внешним факторам (запахи,
яркий свет, шум, душная обстановка), метеозависимостью,
нарушением сна, дискомфортом в замкнутых простран-
ствах и темноте. По результатам шкалы HADS у 24 (55,8%)
пациентов  тревога  и  депрессия  достигали  клинически
значимого  уровня  – 11,9±0,5  и  8,5±0,4  балла  соответ-
ственно. Наличие тревожно-депрессивных и астенических
расстройств способствует хронизации болевого синдрома
[6, 7]. Все эти пациенты имели хронический болевой син-
дром преимущественно в верхней части спины в сочетании
с головными болями напряжения. У большинства из них
наблюдалась высокая приверженность лечению анальге-
тиками, вплоть до 2–3-х таблеток за один прием. Нередко
обезболивающие препараты запасались впрок в избыточ-
ном количестве «на всякий случай», «чтобы чувствовать
себя защищенной/защищенным». Зачастую боль тракто-
валась как показатель опасного заболевания, возникали
тревожное ожидание обострения, боязнь двигательной ак-
тивности как причины боли [13, 14].

В клинической картине у 24 (55,8%) пациентов с боля-
ми в шее отмечалось несоответствие выраженности боле-
вого синдрома данным неврологического осмотра и ней-
ровизуализации (МРТ, КТ). При нейровизуализации у 19
(79,2%) из них определялись минимальные протрузии дис-
ков на уровне шейного и/или грудного, поясничного отде-
лов позвоночника без воздействия на невральные структу-
ры, у остальных 5 (20,8%) – признаки остеохондроза. 
Характеристика  болевого  синдрома  по  результатам
КБО у 24 (55,8%) больных с миофасциальным синдромом
преимущественно шейной локализации (I группа) и у 19
(44,2%) больных с локализацией боли в нижней части спи-
ны (II группа) представлена в таблице 1. 

Приведенные в таблице данные показывают достоверно
более высокий уровень активности и работоспособности у
больных I группы по сравнению с уровнем активности и рабо-
тоспособности у пациентов II группы. При этом степень выра-
женности болевого синдрома в группах была примерно оди-
наковой (р>0,05) как по данным КБО, так и по результатам

Таблица 1. Сравнительная характеристика показателей Краткого болевого опросника 

Максимальная 

интенсивность боли 
II группа
I группа 
8,04±0,25
7,68±0,27,

Средняя 

интенсивность боли 
II группа
I группа 
5,5±0,19
5,63±0,17

Ограничение профессио-
нальной деятельности 
II группа
I группа
3,6±0,27
4,68±0,1

Ограничение активности

Настроение

I группа
4,17±0,21

II группа
6,3±0,2

I группа
5,67 ±0,2

II группа
4,68 ±025

р>0,05

р>0,05

р<0,01

р<0,001

р<0,01

РМЖ, 2016 № 25

1713

Мак-Гилловского  болевого  опросника.  Однако  пациенты  с
хроническим болевым синдромом шейной локализации чаще
характеризовали свою боль как «сильную». Они описывали бо-
левые ощущения по сенсорной и аффективным шкалам Мак-
Гилловского болевого опросника обстоятельно и ярко в отли-
чие от пациентов с поясничными болями, которые оценивали
боль как «умеренно сильную» и были более конкретными и
сдержанными  в  описании.  С  одинаковой  частотой  в  обеих
группах боль вызывала чувство тревоги. Уровень настроения
у больных с болями в верхней части спины был достоверно
ниже  (р<0,01).  Таким  образом,  наблюдалась  диссоциация
между выраженностью боли и сохранностью профессиональ-
ной  и  повседневной  активности  у  больных  с  хроническим
МФБС преимущественно шейной локализации, что прибли-
жает полученные данные к аналогичным наблюдениям у боль-
ных с первичными головными болями напряжения. 

Лечение и реабилитационные мероприятия строились
с учетом особенностей и характеристик болевого синдро-
ма, эмоционального статуса, ориентировали пациентов на
сохранение повседневной активности, позитивные уста-
новки на преодоление боли, коррекцию болевого поведе-
ния [15] и патологического двигательного стереотипа. Со-
четание хронической боли с коморбидными тревожно-де-
прессивными расстройствами обусловливало назначение
антидепрессантов, среди которых предпочтение отдава-
лось препаратам группы селективных ингибиторов обрат-
ного захвата серотонина и норадреналина. При обострении
хронического болевого синдрома эти средства сочетались
с коротким курсом миорелаксантов и нестероидных про-
тивовоспалительных средств.

Физиотерапия  и  рефлексотерапия  по  традиционной
методике не давали ожидаемого результата, особенно у
пациентов с фибромиалгией. Дезактивация значимых бо-
левых точек у больных с фибромиалгией раствором 2% ли-
докаина  приносила  заметное,  но  не  стойкое  улучшение,
однако сочетание процедуры с умеренными физическими
нагрузками, мягким релаксирующим массажем и акупрес-
сурой приводило к заметному регрессу болевого синдрома
и улучшению состояния больных. Хорошо зарекомендова-
ли себя также кинезиотерапия, мягкие мануальные и ос-
теопатические  техники.  Опыт  применения  ультратонкой
биорезонансной терапии показал эффективность лечения
болевого синдрома уже на первых двух-трех сеансах. Те-
рапевтический эффект биорезонанса относится к иннова-
ционным медицинским технологиям, основан на регистра-
ции тонких электромагнитных колебаний тканей организ-
ма с преобразованием патологических колебаний в физио-
логические. Интенсивный массаж, активные, форсирован-
ные упражнения чаще всего обостряли боли, что снижало
комплаентность. При сочетании МФБС с корешковыми бо-
лями  были  эффективны  паравертебральные  блокады  с
раствором анестетика и дексаметазона 4–8 мг. Применя-
лась биопунктура активных ТТ в заинтересованных мыш-
цах сухой иглой или растворами препаратов Траумель С
2,2 мл и Дискус композитум 2,2 мл. При фасеточном син-
дроме проводились инъекции в зону проекции соответ-
ствующих межпозвонковых суставов раствором препарата
Цель Т. Препарат Траумель С зарекомендовал себя как эф-
фективное иммуномодулирующее средство, ускоряющее
восстановительные процессы в тканях с редукцией про-
цессов воспаления. В период обострения болей, связанных
с фасеточным синдромом, препарат применялся совмест-
но с Цель Т, причем Траумель С назначался в начале лече-

1714

Болевой синдром

ния от 3-х до 5 инъекций, а курс Цель Т был более продол-
жительным. Препарат Цель Т содержит компоненты с ан-
тиоксидантным и противовоспалительным эффектом, спо-
собствует регрессу дегенеративных процессов в суставных
тканях. Наряду с медикаментозным лечением больным ре-
комендовались  методы  активной  регуляции  мышечного
тонуса, к которым, в частности, относится метод релакса-
ции Джекобсона, доступный для самостоятельного освое-
ния. Пациенты привлекались к занятиям восточными оздо-
ровительными техниками, улучшающими функцию опор-
но-двигательного аппарата. Сосредоточенность на субъек-
тивных ощущениях, тревожное ожидание и страх усиления
боли  формировали  болевое  поведение  с  ограничением
движений и активности. Таким пациентам проводилась ра-
циональная психотерапия, развивающая правильное пони-
мание  природы  болевых  ощущений.  Психотерапевтиче-
ское лечение приводит к регрессу социально-поведенче-
ских расстройств, обусловленных хронической болью, и
снижению лекарственной зависимости [16].

Выводы

Результаты  нашего  исследования  свидетельствуют  о
частом сочетании хронического МФБС с эмоциональными
расстройствами, которые достоверно преобладали у боль-
ных с болями шейной, шейно-грудной локализации и фиб-
ромиалгией при минимальных неврологических симпто-
мах и отсутствии на МРТ и КТ признаков компрессии не-
вральных и корешковых структур. Эффективность лечения
данной категории больных основывается на рациональном
сочетании  традиционных  методов  лечения  с  локальным
воздействием на патологические зоны и психотерапевти-
ческих,  остеопатических  и  биорезонансных  технологий.
Применение комплексных гомеопатических средств Трау-
мель С, Цель Т, Дискус усиливает эффект терапии тради-
ционными средствами при обострении хронической боли
в спине и является эффективным и безопасным. 

Литература

1. Тревелл Дж.Г., Симонс Д.Г. Миофасциальные боли. М.: Медицина, 1989. 608 с. [Tre-
vell Dzh.G., Simons D.G. Miofascial'nye boli. М.: Medicina, 1989. 608 s. (in Russian)].
2. Алексеев В.В., Баринов А.Н., Кукушкин М.Л., Подчуфарова Е.В., Строков И.А., Ях-
но Н.Н. Боль: руководство для врачей и студентов / под ред. Н.Н. Яхно. М: Мед-
Пресс 2009. 302 с.[Alekseev V.V., Barinov A.N., Kukushkin M.L., Podchufarova E.V.,
Strokov I.A., YAhno N.N. Bol': rukovodstvo dlya vrachej i studentov / рod red. N.N. YAh-
no. M: Med-Press, 2009. 302 s. (in Russian)]. 
3. Kinkade S. Evaluation and treatment of acute low back pain // Am Fam Pysician. 2007.
Vol. 75. P. 1181–1188.
4. Воробьева О.В. Скелетная мускулатура как причина локальных болевых синдро-
мов // Consilium medicum. 2012. Т. 14. № 2. С. 39–42 [Vorob'eva O.V. Skeletnaya mus-
kulatura kak prichina lokal'nyh bolevyh sindromov // Consilium medicum. 2012. T. 14.
№ 2. S. 39–42 (in Russian)].
5. Иваничев Г.А. Миофасциальная боль. Казань. 2007. 392 c. [Ivanichev G.A. Miofas-
cial'naya bol'. Kazan'. 2007. 392 s. (in Russian)]. 
6. Вознесенская Т.Г. Хроническая боль и депрессия // Трудный пациент. 2004. № 2.
С. 40–42 [Voznesenskaya T.G. Hronicheskaya bol' i depressiya // Trudnyj pacient. 2004.
№ 2. S. 40–42 (in Russian)].
7. Данилов А.Б. Психопатология и хроническая боль // Consilium medicum. Невро-
логия. 2008. № 2. С. 50–55 [Danilov A.B. Psihopatologiya i hronicheskaya bol' // Con-
silium medicum. Nevrologiya. 2008. № 2. S. 50–55 (in Russian)]. 
8. Meana M. The meeting of pain and depression: comorbidity in women // Can J Psyc-
hiatry. 1998. Vol. 43(9). P. 893–899.
9. Sjaastad O., Frederiksen T.A., Pfaffengrath V. Cervicogenic headache: diagnostic cri-
teria // Headache. 1990. Vol. 30. P. 725–726. 
10. Левит К., Захсе П., Янда В. Мануальная медицина М.: Медицина, 1993. 510 с. [Le-
vit K., Zahse P., Yanda V. Manual'naya medicina. M.: Medicina, 1993. 510 s. (in Russian)]. 
11. Табеева Г.Р., Азимова Ю. Э. Фибромиалгия: современное понимание патогенеза
и новые подходы к лечению // Боль. 2007. № 4. С. 9–14 [Tabeeva G.R., Azimova Yu.
Eh. Fibromialgiya: sovremennoe ponimanie patogeneza i novye podhody k lecheniyu //
Bol' 2007. № 4. S. 9–14 (in Russian)]. 

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

Диагностика и лечение болевых синдромов
при болезни Паркинсона

Д.м.н. О.В. Курушина, д.м.н. А.Е. Барулин, к.м.н. И.Е. Гордеева, 
Х.Ш. Ансаров, Е.П. Черноволенко

ГБОУ ВПО «Волгоградский ГМУ» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Используемый в настоящее время алгоритм диагностики и лечения болезни Паркинсона (БП) показал свою неэффективность в отношении кор-
рекции немоторных проявлений данного заболевания, в частности болевых синдромов. При этом значительная распространенность алгических
расстройств различной локализации у лиц с БП существенно влияет на физическую активность, прогрессирование заболевания, снижает каче-
ство жизни таких пациентов. В данной работе ставится вопрос о необходимости пересмотра имеющихся схем лечения и возможности соци-
альной адаптации пациентов. Рассматриваются вопросы патогенеза алгических проявлений при нейродегенеративных заболеваниях, исследу-
ется роль нарушений биомеханики двигательного акта, влияние тревожно-депрессивных расстройств. Приведены собственные данные о рас-
пространенности и выраженности боли у пациентов с различными стадиями БП. Рассматривается клинический случай лечения острого болевого
синдрома у пациентки с БП. Анализируются эффективность и безопасность использования нестероидных противовоспалительных средств
(НПВС), в частности, препарата кеторолак в лечении алгических проявлений при нейродегенеративных заболеваниях. Подчеркивается необходи-
мость дальнейшего изучения вопросов патогенеза болевых синдромов при БП, разработки единых методических подходов к диагностике, класси-
фикации и терапии боли при нейродегенеративных заболеваниях.
Ключевые слова: болезнь Паркинсона, боль, немоторные проявления, алгический синдром, социальная адаптация, кеторолак.
Для цитирования: Курушина О.В., Барулин А.Е., Гордеева И.Е. и др. Диагностика и лечение болевых синдромов при болезни Паркинсона // РМЖ.
2016. № 25. С. 1715–1717.

ABSTRACT
Diagnosis and treatment of pain syndromes in Parkinson’s disease
Kurushina O.V., Barulin A.E., Gordeeva I.E., Ansarov Kh.Sh., Chernovolenko E.P.

Volgograd State Medical University

Current diagnostic and treatment algorithm for Parkinson’s disease is unable to correct its non-motor manifestations, in particular, pain syndromes. High
occurrence of different pains in Parkinson’s disease significantly impacts physical activity, disease progression, and the quality of life. Current treatment
regimens and strategies of social adaptation should be revised. The paper reviews pathogenesis of pains in neurodegenerative disorders, the role of movement
biomechanics impairment and anxiety depression disorders. The authors addresses their own data on pain occurrence and severity at different stages of
Parkinson’s disease. Case report describes the treatment of acute pain in a woman with Parkinson’s disease. The efficacy and safety of non-steroidal anti-
inflammatory drugs (NSAIDs), in particular, Ketorolac, for pain reduction in neurodegenerative disorders are evaluated. Further studies on pain pathogenesis
in Parkinson’s disease as well as the development of common methodic approaches to the diagnosis, classification, and treatment of pains in neurodegener-
ative disorders are required.
Key words: Parkinson’s disease, pain, -motor manifestations, pain syndrome, social adaptation, Ketorolac.
For citation: Kurushina O.V., Barulin A.E., Gordeeva I.E. et al. Diagnosis and treatment of pain syndromes in Parkinson’s disease // RMJ. 2016. № 25.
P. 1715–1717.

Болезнь Паркинсона (БП) является одним из наи-

более частых нейродегенеративных заболеваний
головного мозга, неуклонно ведущих к инвали-
дизации больных. Данная патология встречается
во всем мире, распространенность в популяции
составляет от 60 до 160 на 100 тыс. населения, заболевае-
мость – 20 на 100 тыс. населения. В последнее время от-
мечается рост БП с ранним началом (до 40 лет), что яв-
ляется социально-значимой тенденцией, т. к. охватывает
трудоспособную, активную часть населения [1]. Кроме то-
го, увеличение продолжительности жизни, а также улуч-
шение диагностических возможностей современной меди-
цины в развитых странах мира в последние десятилетия
обусловили увеличение распространенности БП [2].

БП независимо от возраста, в котором она началась,
значительно сокращает продолжительность жизни. Смерт-

РМЖ, 2016 № 25

ность от БП почти в 3 раза выше, чем в остальной популя-
ции тех же возраста, пола и расы [3]. Через 10 лет после
начала заболевания становятся тяжелыми инвалидами или
умирают 2/3 больных, через 15 лет эта цифра достигает
80%. Но даже при удовлетворительной продолжительно-
сти жизни пациентов характерной особенностью БП яв-
ляется выраженное влияние на трудоспособность, способ-
ность к самообслуживанию и социальную активность па-
циентов. Бытовая и социальная дезадаптация вследствие
как моторных, так и немоторных симптомов заболевания
приводит к значительному снижению качества жизни лю-
дей, страдающих этой патологией [4].

При этом исследователями неоднократно отмечается
тот факт, что наибольшее негативное влияние на жизнь па-
циентов с БП оказывают не столько гипокинезия, скован-
ность и тремор, традиционно составляющие ядро синдро-

1715

Болевой синдром

ма паркинсонизма, сколько целый спектр немоторных на-
рушений [5]. К ним относятся депрессия, когнитивные рас-
стройства,  вегетативная  дисфункция,  патологическая
утомляемость, инсомния. Тем не менее этим проявлениям
отводится  незначительная  роль  при  разработке  тактики
обследования и лечения. Незаслуженно выпадают из зоны
внимания и разнообразные алгические проявления при БП.
В то же время надо отметить, что болевые синдромы (БС)
при данной патологии встречаются достаточно часто, что
служит поводом для уменьшения двигательной активности
этих пациентов, что, в свою очередь, усугубляет развитие
заболевания и в целом снижает качество жизни.

Происхождение БС при БП в настоящее время активно
обсуждается. В ряде работ указывается, что только треть
БС непосредственно связана с самим заболеванием, еще
треть может быть лишь условно связана с ним, а у послед-
ней трети боль возникает из-за сопутствующей суставно-
мышечной патологии [6]. При этом исследователи предпо-
лагают, что первичным может являться увеличение пери-
ферической афферентации, происходящее за счет наличия
разнообразных двигательных нарушений при БП, что ме-
няет  привычную  биомеханику  движения,  обусловливая
микротравматизацию мышц, связочного аппарата, сустав-
ных капсул, вызывая в них асептическое воспаление, при-
водящее к активации периферических ноцицепторов. Нель-
зя не учитывать и роль ригидности в изменениях биомеха-
ники двигательных актов и возникновении боли. Мышеч-
ный спазм, приводящий к нарушению ионного обмена в
клетке,  а  затем  и  к  явлениям  асептического  воспаления,
отека, может являться причиной возникновения мышечных
болей, связанных с тоническими нарушениями в мышце.

Активно  обсуждаются  и  нейромедиаторные  наруше-
ния, сопровождающие различные стадии этой болезни, ко-
торые приводят к снижению болевого порога; при этом
имеющиеся  двигательные  нарушения  усиливают  аффе-
рентный ноцицептивный поток, в результате которого по-
является и закрепляется БС. Не исключена и определенная
роль изменения центральных дофаминергических меха-
низмов, принимающих участие в обработке болевой ин-
формации, в формировании БС при БП. Но эти изменения
требуют дальнейшего тщательного изучения.

Нельзя  отрицать  и  влияние  тревожно-депрессивных
расстройств, широко распространенных у пациентов с БП.
При этом депрессия имеет прямое влияние на возникно-
вение алгических расстройств за счет снижения болевых
порогов. Обсуждается и ее дополнительный вклад в уси-
ление болевых ощущений за счет усугубления имеющихся
двигательных расстройств (гипомимия, гипокинезия, за-
медленность движений и мотиваций могут быть следстви-
ем обоих состояний – как БП, так и депрессии) [7].

Нейропатический БС у пациентов с БП возникает как
вследствие поражения периферического отдела нервной
системы (туннельные синдромы, дегенеративные вертеб-
рогенные изменения, сопровождающиеся компрессией ко-
решков), так и при центральном поражении, предположи-
тельно из-за дисбаланса между ноцицептивной и антино-
цицептивной системами, заключающемся в снижении ак-
тивности последней на фоне нейромедиаторных наруше-
ний при сохранном восходящем ноцицептивном потоке.

Поводом для размышлений служат также недавние ис-
следования, продемонстрировавшие наличие у пациентов
с БП генов, отвечающих за развитие БС из-за изменения
метаболизма каннабиноидов в головном мозге [8]. 

Авторами было проведено небольшое исследование, це-
лью которого явилось изучение распространенности и вы-
раженности БС различной локализации у пациентов с БП.

Всего было обследовано 243 пациента с БП на разных
стадиях, из них 138 женщин и 125 мужчин, средний воз-
раст обследованных пациентов – 53,2±1,7 года. Длитель-
ность заболевания составляла от 1,5 до 12,5 года, в сред-
нем 7,3±1,1 года. Всего было 53 пациента с 1-й степенью
заболевания (по Хен – Яру), 119 пациентов со 2-й степе-
нью и 81 пациент с 3-й степенью. Для изучения алгических
феноменов и коморбидных им расстройств применялось
нейроортопедическое обследование, уровень боли опре-
делялся по визуально-аналоговой шкале (ВАШ), степень
влияния боли – по опроснику «Качество жизни».

В результате исследования выявлено, что БС различной
локализации той или иной степени выраженности встреча-
лись у 221 пациента (90,9%) с БП. При этом наиболее часто
встречалась боль в спине – у 137 (56,4%), головная боль –
у  93  (38,3%),  распространенная  суставная  боль  –  у  57
(23,5%) пациентов. Кроме этого, отмечались абдоминалгии,
глоссалгии, масталгии и другие виды болей. У 48 (19,7%)
пациентов боль отмечалась в 2-х и более участках тела. При
этом прямой зависимости между стадией заболевания и
количеством алгических феноменов не отмечалось. Однако
выявлена прямая корреляция между выраженностью боли
и длительностью заболевания. Выраженность боли оцени-
валась по ВАШ. В среднем боль в спине оценивалась паци-
ентами на 7,1±0,6 балла, головная боль – на 5,3±1,1 балла,
распространенная костно-мышечная боль – на 6,9±0,7 бал-
ла.  Общая  интенсивность  боли  составила  6,5±0,4  балла.
При этом пациентами с 1-й стадией заболевания выражен-
ность БС оценивалась на уровне 5,1±0,6 балла, со 2-й –
6,8+0,8 балла, с 3-й – 7,5+0,3 балла.

При исследовании типа боли у пациентов с БП нейропа-
тический характер алгического расстройства был выявлен
у 43 (17,7%) пациентов, ноцицептивный – у 148 (60,9%),
смешанный – у 30 (12,3%). Таким образом, подавляющее
большинство пациентов страдали ноцицептивным БС.

Хронический характер алгического расстройства был
выявлен у 59 (24,3%) человек. При этом закономерным яв-
лялся рост числа случаев хронической боли с увеличением
длительности заболевания БП.

При  нейроортопедическом  обследовании  выявлен
удельный вес сколиотической деформации позвоночника
–  76,1%.  Асимметриями  анатомических  ориентиров  во
фронтальной  и  сагиттальной  плоскостях  страдали  236
(97,1%) обследованных пациентов, нарушение осанки в со-
четании с изменением симметрии надплечий, лопаток бы-
ло также выявлено у подавляющего большинства – 203
(83,5%) участников исследования. Значительное уплоще-
ние сводов стоп встречалось у 171 (70,4%) пациента с БП. 
Изучение  качества  жизни  пациентов  с  БП  выявило
значительные  различия  между  пациентами  без  болевых
проявлений, с одной локализацией боли и рядом болевых
расстройств. У пациентов без болевых расстройств сред-
ний балл по опроснику составил 73,2±1,2 балла, с одним
болевым расстройством – 59,9±1,1 балла, с несколькими
алгическими феноменами – 47,1±1,7 балла. Наибольшие
расхождения наблюдались по шкалам «тревога, связанная
с болевыми проблемами» и «настроение». Жалобы на на-
рушение активности из-за боли предъявляли 65,1% паци-
ентов с БП. Пробуждение из-за боли отметили 27,3% опро-
шенных.

1716

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

Таким  образом,  исследование  продемонстрировало
высокую распространенность различных БС у пациентов,
страдающих БП. При этом выявленные значительные из-
менения при нейроортопедическом обследовании у них
подчеркивают роль нарушений биомеханики двигательно-
го акта и требуют комплексного подхода к терапии боли у
данной категории больных.

Вопросы лечения БС при БП недостаточно изучены и в
настоящее время являются поводом для научных дискуссий
и новых клинических исследований. Есть только единичные
сообщения об эффективности той или иной противоболе-
вой  терапии  при  БП.  Так,  была  показана  эффективность
применения амитриптилина в дозе 25 мг/сут при наличии
головных болей напряжения у пациентов с БП [8]. Многие
авторы сообщают о снижении интенсивности различных ви-
дов болей при назначении препаратов леводопы и исполь-
зовании  других  дофаминергических  средств.  Хирургиче-
ский метод лечения – паллидотомия оказался эффектив-
ным при лечении центральной боли, связанной с БП [10].

В остальных случаях план лечения строится на основа-
нии симптоматической терапии БС в зависимости от его па-
тофизиологического типа и длительности. Наиболее рас-
пространенной является группа НПВС для лечения острого
ноцицептивного БС. Учитывая выраженность БС, при выбо-
ре НПВС следует отдавать предпочтение препаратам с боль-
шей  противоболевой  и  противовоспалительной  актив-
ностью. Важным при выборе препарата является наличие
нескольких лекарственных форм, т. к. при выраженном БС
целесообразнее начать лечение с инъекционных форм с пе-
реходом на таблетированные [11]. Ярким представителем
НПВС является препарат кеторолак. Механизм его действия
связан  с  неселективным  угнетением  активности  ЦОГ-1  и
ЦОГ-2, катализирующей образование ПГ из арахидоновой
кислоты, которые играют важную роль в патогенезе боли,
воспаления. Препарат не влияет на опиоидные рецепторы,
не угнетает дыхания, не вызывает лекарственной зависимо-
сти, не обладает седативным и анксиолитическим действи-
ем.

При назначении кеторолака начинают с минимально эф-
фективных  доз,  подобранных  в  соответствии  с  интенсив-
ностью боли. При парентеральном применении пациентам
в/м однократно вводят не более 60 мг (с учетом перораль-
ного приема). Обычно – по 30 мг каждые 6 ч; в/в – по 30 мг
(не более 15 доз за 5 сут). Среди пациентов с БП часто встре-
чаются пожилые люди (старше 65 лет) или пациенты с ко-
морбидной патологией (ХПН) – для них суточная доза для
в/м и в/в введения не должна превышать 60 мг, а длитель-
ность лечения должна составлять не более 5 сут.

Клинический случай
Пациентка С., 62 года, болезнь Паркинсона, акинетико-ри-
гидно-дрожательная форма, стадия 2,0 по Хен – Яру, медленно
прогрессирующее течение. Больна в течение 5 лет. В настоящий
момент обратилась за помощью в связи с возникновением ин-
тенсивных болей в области поясницы. Боль возникла без види-
мой причины, постепенно нарастала в течение последних 7 дней.
В то же время подобные эпизоды боли возникали и ранее, но, как
правило, купировались самостоятельно, после отдыха и ночного
сна, длились не более 2-х сут.

В настоящий момент принимает агонисты дофаминовых рецепто-
ров (прамипексол 2,5 мг). Терапии препаратами леводопы не получает.
На момент осмотра: гипокинезия, гипомимия. Тонус в конечно-
стях повышен по экстрапирамидному типу, больше слева. Отмечают-

РМЖ, 2016 № 25

ся тремор покоя в конечностях, больше слева, и небольшой посту-
ральный тремор при удержании рук. Боль в нижней части спины ин-
тенсивная, больше слева, движения усиливают боль, поэтому паци-
ентка их избегает. Имеется выраженное напряжение мышц спины.
Пальпация паравертебральных точек болезненна в поясничном от-
деле позвоночника. Сухожильные рефлексы не изменены, чувстви-
тельность не страдает. Симптомы натяжения отсутствуют.

При нейроортопедическом осмотре отмечаются выраженное
нарушение осанки, сутулая спина, асимметрия лопаток. Сколио-
тическая деформация влево. 

Оценка психоэмоционального статуса по тесту Бека выявила

наличие умеренных депрессивных нарушений (16 баллов).

При всей типичности представленного случая обращал на се-
бя внимание тот факт, что у С. имелись как выраженные наруше-
ния  биомеханики  движений,  так  и  факторы  риска  возможной
хронизации боли: наличие депрессивных нарушений, отказ от вы-
полнения упражнений, стремление перейти на постельный ре-
жим. В этой ситуации необходимо достичь адекватного обезбо-
ливания как можно скорее для того, чтобы избежать центральной
сенситизации и предупредить возможное сокращение двигатель-
ной активности пациентки, что в случае БП отрицательно сказы-
вается на прогрессировании основного заболевания.

С. было назначено введение 30 мг кеторолака в/м 1 р./сут в тече-
ние 3 дней. После купирования острого БС с 4-го дня назначен кето-
ролак 10 мг в таблетках по требованию, не более 2 табл./сут. Вместе
с медикаментозной терапией пациентке были назначены постизо-
метрическая релаксация мышц (ПИРМ) и комплекс лечебной физ-
культуры. Начиная со 2-го дня терапии С. отметила уменьшение БС,
начала активно двигаться. Необходимость в обезболивании отпала
уже к концу 1-й нед. терапии. Но курс немедикаментозной терапии
был продолжен, получено 10 процедур ПИРМ. Согласно рекомен-
дациям, лечебную физкультуру С. продолжала и в домашних усло-
виях,  после  выписки  из  стационара.  При  выписке  через  14  дней
после обращения жалоб на боли пациентка не предъявляла, мышеч-
но-тонические реакции в области поясницы стали менее выражен-
ными. Исследование психоэмоционального статуса продемонстри-
ровало уменьшение выраженности депрессивных нарушений (оцен-
ка по тесту Бека выявила легкие нарушения – 12 баллов). 

Надо отметить, что адекватное обезболивание в крат-
кие сроки позволяет не только устранить дискомфорт для
пациента, расширить режим его двигательной активности,
но и изменить его эмоциональное состояние, что не только
предупреждает хронизацию боли, но и повышает качество
жизни в целом.

Таким образом, на настоящий момент нет полного по-
нимания механизмов формирования боли у пациентов с
нейродегенеративными заболеваниями, а значит, ограниче-
ны возможности их профилактики. Не разработаны единые
методические подходы к оценке и классификации алгиче-
ских расстройств при БП и, как следствие, не существует
протоколов и схем лечения тех или иных видов боли. Тем
не менее широкая распространенность БС при БП, их вы-
раженное негативное влияние на течение основного забо-
левания и качество жизни этих пациентов требуют даль-
нейшего изучения этой проблемы.

Литература

1. Литвиненко И.В. Болезнь Паркинсона. М., 2006. 216 c. [Litvinenko I.V. Bolezn' Par-
kinsona. M., 2006. 216 s. (in Russian)].
2. Артемьев Д.В. Современные принципы терапии болезни Паркинсона // Трудный
пациент. 2005. № 3(12). C. 10—5 [Artem'ev D.V. Sovremennye principy terapii bolezni
Parkinsona. //Trudnyj pacient, 2005. № 3(12). S. 10—5 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1717

Болевой синдром

Боль в спине у пациентов с коморбидной
патологией: как выбрать нестероидный
противовоспалительный препарат

Д.м.н. О.В. Колоколов, к.м.н. А.М. Колоколова

ФГБОУ ВО «Саратовский ГМУ им. В.И. Разумовского» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Проведен обзор отечественной и иностранной литературы по проблеме лечения боли у пациентов с коморбидной патологией. Представлены
сведения о патогенезе, особенностях диагностики и лечения ноцицептивной, нейропатической и дисфункциональной боли. Особое внимание уде-
лено боли в спине. Рассмотрены проблемы причинной, осложненной, ятрогенной, неуточненной и случайной коморбидности в неврологии. Об-
суждена тактика ведения пациентов с болью в спине при наличии коморбидной патологии. Особое внимание уделено выбору нестероидного про-
тивовоспалительного препарата (НПВП) в зависимости от риска побочных эффектов со стороны ЖКТ и сердечно-сосудистой системы. Пред-
ложен удобный для практикующих врачей алгоритм выбора НПВП для купирования боли в спине, основанный на пошаговой оценке коморбидно-
сти. Отдельно рассмотрены результаты рандомизированных клинических исследований, свидетельствующие о преимуществах профиля без-
опасности препарата амтолметин гуацил. Результаты экспериментальных исследований и клинический опыт позволяют рекомендовать его
для лечения боли в спине. Обзор литературы свидетельствует о том, что препарат амтолметин гуацил по профилю безопасности существенно
превосходит другие неселективные НПВП и не уступает селективным ингибиторам ЦОГ-2, что позволяет широко использовать его при высокой
коморбидности.
Ключевые слова: анальгетический эффект, нежелательные явления, ноцицептивная, нейропатическая, дисфункциональная боль, топический ди-
агноз, амтолметин гуацил.
Для цитирования: Колоколов О.В., Колоколова А.М. Боль в спине у пациентов с коморбидной патологией: как выбрать нестероидный противовос-
палительный препарат // РМЖ. 2016. № 25. С. 1718–1723.

ABSTRACT
Back pain in comorbid patients: the choice of non-steroidal anti-inflammatory drug
Kolokolov O.V., Kolokolova A.M.

V.I. Razumovskiy Saratov State Medical University

The paper reviews domestic and foreign literature data on pain treatment in comorbid patients and addresses pathogenesis, diagnostic aspects, and treatment
approaches to nociceptive, neuropathic, and dysfunctional pain. Back pain is of special importance. Causative, iatrogenic, unspecified, and random comor-
bidities in neurology are discussed. Management approach to back pain in comorbidities is described. Non-steroidal anti-inflammatory drug (NSAID) should
be selected depending on the risk of gastroenterological and cardiovascular side effects. Algorithm of NSAID choice to reduce back pain based on step-by-
step comorbidity assessment is easy to use in daily practice. The findings from randomized clinical trials which demonstrate better safety profile of amtol-
metin guacil are highlighted. Experimental study results and clinical experience indicate that amtolmetin guacil can be recommended for back pain. Safety
profile of this agent is significantly superior to safety profile of other non-selective NSAIDs and is at least similar to that of selective COG2. Therefore, am-
tolmetin guacil can be used in multiple comorbidities.
Key words: analgesic effect, side effects, nociceptive pain, neuropathic pain, dysfunctional pain, topical diagnosis, amtolmetin guacil.
For citation: Kolokolov O.V., Kolokolova A.M. Back pain in comorbid patients: the choice of non-steroidal anti-inflammatory drug // RMJ. 2016. № 25.
P. 1718–1723.

Введение

Современная медицина располагает достаточным арсе-
налом  лекарственных  средств,  способных  купировать
боль. Однако выбор препарата, который обеспечит быст-
рый и стойкий анальгетический эффект, не вызывая неже-
лательных явлений и не нарушая привычного образа жиз-
ни, не всегда простая задача.

Из личного опыта каждый знает, что такое боль. Физио-
логическая боль, которую периодически испытывает ра-
стущий здоровый ребенок в процессе познания окружаю-
щего мира, способствует адаптации и сохранению жизни
индивидуума.  Патологическая  боль,  особенно  хрониче-
ская, нередко причиняет страдания и ограничивает каче-
ство жизни не только самого больного, но и окружающих

1718

его людей. По сведениям Европейской федерации по из-
учению  боли  (EFIC),  хронической  болью  страдают  20%
взрослого населения. Важно, что 28% из них уверены, что
врачи не смогут им помочь; 19% − отмечают бытовую, со-
циальную и профессиональную дезадаптацию; 16% − пе-
риодически испытывают желание умереть [1].
Один и тот же человек может воспринимать одно и то же
болевое ощущение в разное время, в разных условиях по-раз-
ному: либо как ничтожное, либо как представляющее угрозу
жизни. Отношение к боли зависит от семейного воспитания,
вероисповедания, национальной культуры. Так, например, да-
леко не во всех языках, в отличие от русского, боль и болезнь
– однокоренные слова. Определение боли как «неприятного
чувства или эмоционального ощущения, связанного с дей-

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

ствительным или возможным повреждением ткани или опи-
сываемого в терминах такого повреждения», предложенное
экспертами Международной ассоциации по изучению боли
(IASP) [2], не являясь всеобъемлющим, наиболее адекватно
отражает точку зрения медицинских работников, к которым
люди обращаются за помощью в купировании боли. 

Обсуждение
Различают три типа боли: ноцицептивную, нейропати-
ческую и дисфункциональную [3−5]. В ряде случаев боль
носит сочетанный характер.
Одна из основных причин обращения людей в меди-
цинские учреждения − боль в спине. Острая боль в спине
возникает в течение жизни у 80−90% населения, примерно
в 20% случаев она становится периодической, рецидиви-
рующей или хронической. Л.Я. Лившиц и Ю.А. Лабзин ука-
зывали, что, согласно статистическим талонам поликлиник
г. Саратова, боль в спине составляет 34% от общего коли-
чества болевых синдромов [6]. Н.Н. Яхно и соавт. на осно-
вании проведенных в РФ исследований установили, что ча-
ще всего пациенты жалуются на боль в нижних отделах
спины (35% случаев) и в области шеи (12%) [7].

Для эффективной помощи пациенту с болью в спине, с
точки зрения невролога, чрезвычайно важно определить
топический диагноз и, по возможности, установить этио-
логию болевого синдрома. Существует множество заболе-
ваний, проявляющихся болью в спине: диффузные заболе-
вания соединительной ткани, дегенеративно-дистрофиче-
ские, деструктивные и воспалительные изменения позво-
ночника, болезни внутренних органов и др. Нередко боль
становится междисциплинарной проблемой и требует уча-
стия  невролога,  ревматолога,  ортопеда-травматолога  и
других специалистов. Однако в подавляющем большин-
стве (около 85%) случаев боль в спине неспецифична. Важ-
ную роль при ее возникновении играют переохлаждение,
неадекватная нерегулярная физическая нагрузка, консти-
туциональные особенности и избыточная масса тела. Не-
стабильность позвоночных двигательных сегментов, изме-
нения  мышц,  фасций  или  сухожилий,  межпозвонковых
дисков, связочного аппарата приводят к раздражению ре-
цепторов и появлению ноцицептивной боли.

Изначально C.S. Sherrington предложил термин «ноци-
цепция»  для  того,  чтобы  различать  субъективный  опыт
ощущения боли и физиологические процессы, происходя-
щие в нервной системе − сложное взаимодействие струк-
тур  периферической  и  центральной  нервной  системы,
обеспечивающее восприятие боли, определение характера
и локализации тканевого повреждения. Обычно ноцицеп-
тивная боль является защитной реакцией организма и спо-
собствует выживанию индивида. Однако при воспалении ее
адаптивное значение утрачивается. Некоторые авторы вы-
деляют воспалительную боль в самостоятельную форму.

Боль в спине в основном носит доброкачественный харак-
тер. Однако примерно в 15% случаев она все же обусловлена
специфическими причинами. Согласно концепции «красных
флагов», к признакам серьезной специфической патологии от-
носятся: 1) возникновение боли в возрасте моложе 20 или
старше 55 лет; 2) перенесенная травма позвоночника; 3) на-
растающая с течением времени интенсивность боли; 4) отсут-
ствие облегчения болевого синдрома или его усиление после
пребывания в горизонтальном положении; 5) перенесенные
онкологические заболевания; 6) дебют болевого синдрома в
грудном отделе позвоночника; 7) длительный прием кортико-

стероидов; 8) внутривенное употребление наркотических пре-
паратов; 9) иммунодефицит различного происхождения; 10)
существующие на протяжении длительного периода времени
недомогание и/или лихорадка; 11) необъяснимая потеря веса;
12) аномалии развития; 13) очаговый неврологический дефи-
цит. Наиболее частыми причинами вторичной боли в спине
могут являться онкологические заболевания (опухоли позвон-
ков, метастатическое поражение, миеломная болезнь), травмы
позвоночника, воспалительные заболевания (туберкулезный
спондилит), метаболические расстройства (остеопороз, гипер-
паратиреоз), заболевания внутренних органов [8, 9].

По  характеру  течения  выделяют  острую  (длитель-
ностью менее 4-х нед.), подострую (от 4-х до 12 нед.) и
хроническую (более 12 нед.) формы болевого синдрома.
Подобная систематизация условна, но позволяет выбрать
верный алгоритм ведения конкретного пациента. В боль-
шинстве случаев боль в спине носит острый характер, про-
должается несколько, как правило, от 3-х до 7 дней, хоро-
шо купируется НПВП и миорелаксантами на амбулатор-
ном этапе. Однако у 30% пациентов боль сохраняется на
протяжении  6  нед.  Хронизация  болевого  синдрома  об-
условливает появление у пациента тревожных и депрес-
сивных расстройств, формирование «болевого поведения»,
изменение восприятия боли, появление страха в ожидании
боли, раздражительности. Важно заметить «желтые фла-
ги» – факторы, извещающие о высоком риске длительного
сохранения болевого синдрома: 1) отсутствие у больного
мотивации к активному лечению из-за опасения серьезных
осложнений; 2) пассивное ожидание результатов лечения;
3) поведение, неадекватное характеру боли, избегание фи-
зической активности; 4) конфликты на работе и в семье;
5) депрессия, тревога, постстрессовые расстройства, избе-
гание социальной активности [8, 9]. Переход боли в хро-
ническую форму требует иной тактики лечения и назначе-
ния антиконвульсантов и/или антидепрессантов.

При повторном визите к врачу пациента с болью в спи-
не необходим тщательный анализ клинической картины и
анамнеза, оценка комплаентности и эффективности лече-
ния. В случае обнаружения «красных флагов» инструмен-
тальные и лабораторные методы обследования позволяют
определить  этиологический  диагноз  и  провести  диффе-
ренциальную диагностику с соматическими заболевания-
ми. Рентгеновская спондилография с функциональными
пробами, рентгеновская компьютерная томография и МРТ
информативны относительно визуальной оценки состоя-
ния позвоночника. Однако следует отметить, что выявле-
ние  смещения  позвонков  и/или  грыж  межпозвонковых
дисков, выраженность проявлений остеохондроза и/или
спондилоартроза обычно не коррелируют с локализацией
и выраженностью имеющегося у пациента болевого син-
дрома. При определении тактики ведения пациентов не-
обходимо тщательно сопоставлять результаты нейрови-
зуализации с данными клинической картины и не допус-
кать мнительной сосредоточенности пациента на обнару-
женных изменениях во избежание ятрогенного эффекта −
хронизации  и  развития  дисфункциональной  боли.  Для
уточнения  характера  деструктивных  изменений  при  ло-
кальных воспалительных или метастатических процессах
информативна радиоизотопная сцинтиграфия. Денсито-
метрия облегчает диагностику остеопороза. Для опреде-
ления уровня поражения периферической нервной систе-
мы и спинного мозга показана электромиография и/или
электронейромиография.

РМЖ, 2016 № 25

1719

Широкое распространение боли в спине среди лиц тру-
доспособного возраста определяет экономическую и меди-
ко-социальную значимость проблемы, требует разработки
более эффективных подходов к лечению и профилактике.
Выбор адекватного алгоритма ведения пациента с болью в
спине является залогом успешного лечения. Большинство
экспертов рекомендуют занятия лечебной физкультурой и
сохранение  привычного  уровня  двигательной  активности,
что предупреждает формирование хронического болевого
синдрома и создает благоприятный эмоциональный настрой.
Для уменьшения выраженности мышечно-тонического син-
дрома применяется временная (дозированная) иммобилиза-
ция позвоночника фиксирующими корсетами. Широко ис-
пользуются немедикаментозные способы коррекции боле-
вого синдрома: лечебная физкультура, массаж, мануальная
терапия, вытяжение и др. Проведение блокад с введением
лекарственных средств в мышечные группы или триггерные
точки позволяет купировать болевой синдром, но получен-
ный эффект может быть нестойким. Наиболее рационально
и эффективно сочетать медикаментозные и немедикамен-
тозные методы лечения [10−14].
В настоящее время однозначного ответа на вопрос, каким
лекарственным  препаратом  предпочтительно  купировать
боль, не существует. Накопленные в последние годы сведе-
ния о важной роли социально-культурных факторов, особен-
ностей личности, гендерной принадлежности в формирова-
нии болевых ощущений позволили А.Б. Данилову и соавт.
сформулировать биопсихосоциальную концепцию боли, со-
гласно которой эффективность лечения определяется воз-
действием  не  только  на  биологическую  составляющую
симптомов, но и на психологические и социальные факторы
формирования болевого синдрома [3]. Для эффективной те-
рапии  боли  в  различных  ситуациях  используют  средства,
преимущественно направленные: на подавление синтеза и
выделение алгогенов в поврежденных тканях; ограничение
поступления ноцицептивной импульсации из зоны повреж-
дения в ЦНС; активацию структур антиноцицептивной си-
стемы; восстановление механизмов контроля возбудимости
ноцицептивных нейронов; устранение генерации эктопиче-
ских импульсов в периферических нервах и болезненного
мышечного напряжения; нормализацию психологического
состояния пациента. Традиционно для купирования боли ис-
пользуют  наркотические  и  ненаркотические  анальгетики,
НПВП. Для достижения более быстрого и стойкого эффекта
целесообразно назначать миорелаксанты − препараты, сни-
жающие тонус поперечнополосатых мышц, которые широко
применяются  при  органических  заболеваниях  нервной  и
костно-мышечной  систем.  Помимо  миорелаксирующего
действия, эти препараты обладают легким анальгезирую-
щим эффектом [2, 15].

При хроническом болевом синдроме, нейропатической
боли применяются препараты, подавляющие перифериче-
скую и центральную сенситизацию и активирующие анти-
ноцицептивную систему. К ним относят антидепрессанты
(предпочтение отдается селективным ингибиторам обрат-
ного захвата серотонина и норадреналина) и антиконвуль-
санты. Лечение этими препаратами, как правило, длитель-
ное, эффект наблюдается через несколько недель [3, 16].
В числе причин, вызывающих у врачей разных специ-
альностей  затруднения  при  выборе  анальгетика  и/или
НПВП, – различия в этиологии и патогенезе, многообразие
«масок» боли, а также коморбидность – сочетание двух и
более хронических заболеваний, патогенетически взаимо-

1720

Болевой синдром

связанных между собой или совпадающих по времени вне
зависимости  от  активности  каждого  из  них  [17,  18].
M. Fortin et al., основываясь на анализе данных, собранных
семейными  врачами,  установили,  что  коморбидность
значительно  увеличивается  с  возрастом:  у  молодых
(18−44 лет) она составляет 69%, а у лиц старшей возраст-
ной группы (старше 65 лет) достигает 98%. При этом ко-
личество хронических болезней нарастает от 2,8 у моло-
дых до 6,4 у пожилых пациентов [19].

Различают несколько типов коморбидности. Причинная
коморбидность  обусловлена  одновременным  поражением
различных органов и систем, которое вызвано одним патоло-
гическим агентом; осложненная коморбидность − следствие
основного заболевания; ятрогенная коморбидность развива-
ется в результате негативного воздействия лекарственных пре-
паратов; неуточненная коморбидность предполагает наличие
единых патогенетических механизмов развития заболеваний,
но требует проведения ряда уточняющих исследований. Кро-
ме того, выделяют случайную коморбидность [17, 18].

В практике невролога наиболее часто встречаются це-
реброваскулярные  заболевания  и  болезни  перифериче-
ской  нервной  системы;  их  сочетание  между  собой,  как
правило, оказывается случайной или неуточненной комор-
бидностью. В то же время инсульт и полиневропатия не-
редко могут развиваться параллельно как осложнения са-
харного диабета.

Особого внимания заслуживает коморбидность у лиц,
перенесших инсульт. Несмотря на определенные успехи в
лечении инсульта, обусловленные развитием тромболити-
ческой терапии, хирургических методов тромбэктомии и
комплексной  реабилитации,  результаты  восстановления
нарушенных функций у значительного числа больных, пе-
ренесших инфаркт головного мозга, нельзя признать удов-
летворительными.

Одной из причин неблагоприятных исходов инсультов
является коморбидность. По данным А.Л. Верткина и со-
авт. [20], 28% больных, перенесших инсульт, страдали са-
харным диабетом 2-го типа, у 38% имелись последствия
ранее перенесенного инсульта, у 33% – постинфарктный
кардиосклероз, у 31% − постоянная и у 10% – пароксиз-
мальная форма мерцательной аритмии, помимо этого, на-
блюдалась другая сопутствующая патология.

С другой стороны, недостаточная эффективность и вы-
сокая частота инвалидизации при остром нарушении моз-
гового  кровообращения  обусловлены  многообразными
осложнениями самого инсульта. Одно из осложнений −
постинсультный болевой синдром, проявляющийся в трех
формах: 1) центральная постинсультная боль; 2) боль, вы-
званная спазмом мышц паретичных конечностей; 3) боль,
вызванная  поражением  суставов  паретичных  конечно-
стей, –  постинсультной  артропатией  [21].  Кроме  того,
ограничение двигательной реабилитации может наступить
в связи с наличием боли в спине. Непосредственной при-
чиной  ее  может  служить  спондилоартроз  (фасеточный
синдром), усугубившийся вследствие нарушений осанки и
двигательного  стереотипа  у  пациента,  перенесшего  ин-
сульт. Как правило, боль в спине возникает при попытке
вертикализации больного с гемипарезом. Коморбидным
фоном, способствующим хронизации боли, нередко вы-
ступают сахарный диабет и дорсопатия. 

Следует особо внимательно планировать обследование
и тактику лечения пациентов с коморбидными состояния-
ми, повышать приверженность пациентов терапии. Опре-

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

деление верного алгоритма купирования боли служит за-
логом успеха лечения в целом. При этом важно не только
купировать  болевой  синдром  в  кратчайший  срок,  но  и
сформировать правильный двигательный стереотип. Край-
не важна профилактика рецидива боли [22].

Критериями выбора НПВП являются высокая клиниче-
ская эффективность и безопасность, последнее особенно
важно при наличии коморбидной патологии. Современны-
ми принципами назначения НПВП для купирования острой
ноцицептивной  боли  считают:  1)  использование  мини-
мальной эффективной дозы препарата; 2) прием одновре-
менно не более одного НПВП; 3) обязательная оценка кли-
нической эффективности через 7−14 дней от начала тера-
пии; 4) отмена препарата сразу после купирования боли;
5) раннее и полное устранение боли; 6) активное вовлече-
ние пациента в процесс лечения и реабилитации, обучение
его методам профилактики обострения.

Однако выполнение некоторых из вышеуказанных пра-
вил в условиях лечения больного с коморбидной патоло-
гией может оказаться трудновыполнимым.
Следует  согласиться  с  авторами,  полагающими,  что
курс лечения НПВП может быть продлен до 4−8 нед. в тех
случаях,  когда  ноцицептивная  боль  сохраняется  дольше
14 дней. Как уже отмечено выше, при острой боли рацио-
нально использовать НПВП в комплексе с миорелаксанта-
ми, при хронической – с антидепрессантами и антикон-
вульсантами [23−26]. Согласно данным F.P. Luyten et al.,
V. Strand et al., в некоторых ситуациях длительное непре-
рывное  применение  НПВП  может  обеспечить  лучший
контроль симптомов болезни, чем их использование в ре-
жиме «по требованию» [27, 28].

Как известно, абсолютно эффективного и безопасного
НПВП не существует. Всем НПВП присущи как желатель-
ные терапевтические эффекты (анальгетический, противо-
воспалительный, жаропонижающий, десенсибилизирую-
щий, антитромбоцитарный), так и нежелательные побоч-
ные: 1) диспепсия, язвы, кровотечения и перфорация верх-
них и нижних отделов ЖКТ, энтеропатия; 2) дестабилиза-
ция артериальной гипертонии и сердечной недостаточно-
сти,  повышение  риска  кардиоваскулярных  катастроф  и
связанной с ними летальности; 3) негативное влияние на
функцию почек и печени; 4) повышение риска кровотече-
ния после хирургических вмешательств и травматичных
медицинских манипуляций; 5) гематологические осложне-
ния, кожные аллергические реакции и бронхоспазм [29].

Результаты клинических исследований и практический
опыт врачей свидетельствуют о том, что все НПВП прак-
тически эквивалентны по своему лечебному действию в
адекватных дозах, которыми и определяется их эффектив-
ность. В настоящее время препарат выбирают в основном,
соотнося его возможные побочные эффекты и наличие ко-
морбидной  патологии  у  конкретного  пациента,  а  также
учитывая характеристики боли и необходимость длитель-
ного анальгетического эффекта.

Все НПВП принято делить на несколько групп в зависи-
мости от степени ингибирования фермента циклооксигеназы
I и II типа (ЦОГ-1 и ЦОГ-2). ЦОГ-1 в норме присутствует в ки-
шечнике, желудке, почках, тромбоцитах в активном состоя-
нии, образуя простагландины (ПГ), отвечающие за физиоло-
гические реакции. Продукция ЦОГ-1 не увеличивается спе-
цифически при повреждении ткани и не играет значимой ро-
ли в воспалительной реакции. ЦОГ-2 синтезируется только
при  воздействии  патогенных  факторов,  накапливается  в

больших концентрациях только в очагах воспаления и играет
значимую роль в продукции ПГ, участвующих в возникнове-
нии боли и воспаления. Умеренное подавление активности
ЦОГ-2 способствует устранению воспалительных реакций,
чрезмерное  –  ведет  к  снижению  тромборезистентности.
Среди всех НПВП выделяют по действию препараты: пре-
имущественно  ингибирующие  ЦОГ-1  (ацетилсалициловая
кислота в небольших дозах); приблизительно одинаково ин-
гибирующие оба типа ЦОГ (амтолметин гуацил, диклофенак,
ибупрофен, индометацин, кетопрофен, кеторолак, лорнок-
сикам, напроксен, пироксикам, теноксикам, толметин и др.);
преимущественно ингибирующие ЦОГ-2 (мелоксикам и ни-
месулид); высокоспецифичные ингибиторы ЦОГ-2 (целекок-
сиб и эторикоксиб).

Значительную помощь практическим врачам при лече-
нии боли у пациентов с коморбидной патологией оказы-
вают клинические рекомендации «Рациональное примене-
ние  нестероидных  противовоспалительных  препаратов
(НПВП) в клинической практике», разработанные ведущи-
ми специалистами в данной области. Авторы небезоснова-
тельно обращают внимание на необходимость учета осо-
бенностей назначения анальгетической терапии в нашей
стране, среди которых: 1) отсутствие практики последова-
тельного подхода к обезболивающей терапии с использо-
ванием парацетамола; 2) ограниченное применение опио-
идных анальгетиков: 3) доступность НПВП в аптечной сети
без рецепта; 4) значительное разнообразие НПВП (19 не-
патентованных наименований); 5) обилие не вполне досто-
верной информации о клинических достоинствах тех или
иных НПВП [29].

Наибольшее  внимание  эксперты  уделяют  проблеме
осложнений, что особенно важно с учетом того, что боль-
шинство  пациентов  пожилого  возраста,  принимающих
НПВП, страдают многочисленными коморбидными забо-
леваниями. Значительное и серьезное место среди них за-
нимают заболевания сердечно-сосудистой системы, при
которых большинство пациентов получают антитромбоци-
тарные препараты, наиболее часто – ацетилсалициловую
кислоту (АСК).

Известно, что некоторые НПВП (ибупрофен, индомета-
цин, напроксен) могут конкурировать с АСК за связывание
с активным центром ЦОГ-1 и нивелировать его антиагре-
гантный  эффект  [31].  С  другой  стороны,  как  отметили
G. Singh et al. [32], применение АСК снижает риск развития
инфаркта миокарда на фоне лечения мелоксикамом, ро-
фекоксибом, целекоксибом.

С целью профилактики нежелательных явлений экспер-
ты предлагают заблаговременно определять риск их раз-
вития при назначении НПВП. Наиболее важными фактора-
ми риска осложнений со стороны ЖКТ являются: язвенный
анамнез (наличие клинически выраженной язвы желудка
и/или двенадцатиперстной кишки, выявленной при эндо-
скопическом исследовании, рентгенографии или визуаль-
но в ходе операции), наличие в анамнезе ЖКТ-кровотече-
ния  и  сопутствующий  прием  препаратов,  влияющих  на
свертывающую систему крови.

Для  оценки  кардиоваскулярного  риска  предлагается
использовать прогрессивную количественную оценку, ос-
нованную  на  применении  таблицы  SCORE  (суммарный
риск смерти от сердечно-сосудистых заболеваний в бли-
жайшие 10 лет) [33, 34].

Авторы клинических рекомендаций предлагают три ос-
новных сценария применения НПВП: 1) использование лю-

РМЖ, 2016 № 25

1721

Болевой синдром

бого  НПВП  при  низкой  вероятности  развития  осложне-
ний –  отсутствии  факторов  риска  со  стороны  ЖКТ  и
SCORE=0; 2) использование наиболее безопасных НПВП
без дополнительной профилактики или других НПВП на
фоне  медикаментозной  профилактики  осложнений  при
умеренной вероятности их развития – наличии «неглав-
ных» факторов риска ЖКТ-осложнений и SCORE=1–4; 3)
применение наиболее безопасных для ЖКТ или сердечно-
сосудистой системы препаратов обязательно в сочетании
с активной медикаментозной профилактикой при высокой
вероятности осложнений – наличии «главных» факторов
риска ЖКТ-осложнений и SCORE ≥5.

Методом активной профилактики осложнений со сто-
роны верхних отделов ЖКТ является назначение ингиби-
торов протонной помпы.

По мнению экспертов, очень высокий риск кардиовас-
кулярных осложнений (ишемическая болезнь сердца, ин-
фаркт миокарда или инсульт в анамнезе, хроническая сер-
дечная недостаточность II степени и выше) следует рас-
сматривать как противопоказание для использования лю-
бых НПВП. В такой ситуации для купирования боли реко-
мендуют применять комбинации парацетамола и опиои-
дов, локальное применение НПВП и глюкокортикостерои-
дов. Однако парацетамол не всегда достаточно эффекти-
вен при купировании боли, а опиоиды и глюкокортикосте-
роиды не лишены побочных эффектов.

При умеренном сочетанном риске, например наличии
диспепсии и уровне SCORE=1–4, предлагается выбирать
«мягкие» неселективные НПВП [29].

Суммируя вышесказанное, можно предложить неслож-
ный алгоритм выбора НПВП для купирования боли в спине,
основанный на пошаговой оценке коморбидности.

На первом этапе важно оценить причинную и ослож-
ненную коморбидность. Для скрининга наиболее рацио-
нальным представляется использование упомянутой выше
концепции «красных флагов». В случае подтверждения в
результате диагностического обследования предполагае-
мой патологии (туберкулезный спондилит, остеопороз и
др.) усилия необходимо сосредоточить на этиотропной и
патогенетической терапии. 

При анализе случайной и неуточненной коморбидности
прежде всего необходимо обратить внимание на симпто-
мы депрессии («желтые флаги») и, в случае подтверждения
этого диагноза, своевременно назначить адекватную тера-
пию антидепрессантами.

Если в процессе осмотра пациента врач приходит к вы-
воду о неспецифическом характере боли в спине, следует
выбрать  анальгетик  или  НПВП,  руководствуясь  оценкой
ятрогенной коморбидности (оценка риска развития неже-
лательных явлений со стороны ЖКТ и системы кровооб-
ращения). При отсутствии риска можно назначить любой
НПВП. 

Одним  из  направлений  по  снижению  нежелательных
явлений при приеме НПВП стало создание лекарственных
средств,  химическая  формула  которых  содержит  оксид
азота.

Оксид азота (NO) стимулирует секрецию слизи, регули-
рует кровоток в слизистой оболочке желудка, нормализует
моторную функцию желудка, поступление желчи в кишеч-
ник. В отношении сердечно-сосудистой системы и систе-
мы гемостаза воздействие NO заключается в замедлении
агрегации  тромбоцитов  и  миграции  нейтрофилов  через
сосудистую стенку, расслаблении гладкомышечных клеток

интимы сосудов, неоангиогенезе, неонейрогенезе и пр. По-
добно  простагландинам,  NO  способен  выступать  в  роли
медиатора боли, вызывая сенситизацию и прямую стиму-
ляцию ноцицепторов.

В слизистой ЖКТ NO выполняет защитную функцию,
усиливая  кровоток,  репарацию  эпителиоцитов,  препят-
ствуя развитию воспаления (во многом благодаря подав-
лению хемотаксиса нейтрофилов) и блокируя свободнора-
дикальные процессы. При этом основное количество этого
вещества  образуется  при  участии  NO-синтетазы  (iNOS),
которая экспрессируется в ответ на повреждение эпители-
альных клеток, вызванное различными факторами агрес-
сии, такими как Helicobacter pylori, НПВП, соляная кислота
[35, 36].

Среди НПВП, являющихся донаторами NO, следует вы-
делить препарат амтолметин гуацил (Найзилат), который,
как  и  другие  НПВП,  оказывает  противовоспалительное,
анальгезирующее и жаропонижающее действие. Он инги-
бирует ЦОГ-1 и ЦОГ-2, нарушает метаболизм арахидоно-
вой кислоты и уменьшает образование ПГ, в т. ч. в очаге
воспаления. Амтолметин гуацил (АМГ), синтезированный
на основе толметина, в отличие от последнего, имеет от-
четливые  гастропротективные  свойства,  обусловленные
подавлением активности ингибиторов iNOS, что приводит
к существенному повышению концентрации NO в слизи-
стой оболочке (СО) ЖКТ. 

От других НПВП препарат АМГ отличается высокой аф-
финностью  к  капсаициновым  рецепторам  СО  желудка,
двенадцатиперстной и тонкой кишки, раздражение кото-
рых вызывает высвобождение гастроинтестинальных пеп-
тидов, включая пептид, кодируемый геном кальцитонина
(CGRP), что в конечном итоге и обеспечивает локальную
выработку NO.

АМГ  подавляет  перекисное  окисление  липидов,  что
приводит к снижению секреции соляной кислоты и уско-
рению репарации эпителиоцитов. Помимо этого, АМГ от-
четливо усиливает секрецию бикарбоната, являющегося
основой щелочного буфера СО желудка [37−39].
Принципиальным отличием Найзилата от других дона-
торов, высвобождающих NO в системную циркуляцию, яв-
ляется способность препарата увеличивать продукцию NO
локально, преимущественно в ЖКТ. Образующиеся в ре-
зультате гидролиза метаболиты атолметина гуацила (тол-
метин и толметинглицинамид) не способны увеличивать
продукцию NO в желудке. Вызванное приемом неселек-
тивного НПВП неизбежное подавление в СО биосинтеза ПГ,
играющих значимую роль в системе гастропротекции, в
достаточной степени компенсируется механизмом, реали-
зуемым через NO. Селективное увеличение продукции NO
в желудке, а не в других тканях позволяет значительно сни-
зить частоту побочных эффектов НПВП со стороны ЖКТ и
при этом избежать других труднопрогнозируемых биоло-
гических  эффектов  NO,  что  имеет  важное  клиническое
значение.

Защитное действие препарата, не ограничиваясь сли-
зистой желудка, распространяется на тонкий кишечник, в
то  время  как  ингибиторы  протонной  помпы  действуют
только в желудке [40]. 

Проведено несколько рандомизированных клинических
исследований (РКИ), в которых сравнивались эффектив-
ность и безопасность АМГ и других НПВП.

A. Tavella, G. Ursini сравнили эффективность АМГ и дик-
лофенака у 50 больных с выраженной мышечно-скелетной

1722

РМЖ, 2016 № 25

Болевой синдром

болью. Оказалось, что АМГ не только не уступил, но по ря-
ду параметров даже превзошел диклофенак [41].

R. Marcolongo et al. опубликовали метаанализ 18 РКИ
(n=780) продолжительностью от 4-х нед. до 6 мес., целью
которых было изучение частоты развития побочных эф-
фектов при использовании АМГ и других НПВП (диклофе-
нак, толметин, пироксикам, индометацин). Установлено,
что какие-либо осложнения на фоне приема АМГ возни-
кали реже, чем в контрольных группах; риск осложнений
со стороны ЖКТ был меньше более чем в 3 раза. В трех
РКИ (n=92) безопасность АМГ по сравнению с индомета-
цином, толметином и диклофенаком оценивали по резуль-
татам  эндоскопической  картины  верхних  отделов  ЖКТ.
Оказалось, что лишь у нескольких больных, получавших
АМГ  (Найзилат),  развились  небольшие  изменения  СО  –
единичные геморрагии или эрозии, в то время как прием
других НПВП вызвал появление эрозий и язв почти у по-
ловины участников исследований [42].

Z. Jaji et al. провели сравнение АМГ (в дозе 1200 мг) с
целекоксибом (в дозе 400 мг), который среди всех НПВП
по  праву  считается  наиболее  безопасным  в  отношении
ЖКТ. Продолжительность исследования составила 6 мес.
(n=180), до и после курса лечения проводилось эндоско-
пическое исследование ЖКТ. Оказалось, что у подавляю-
щего большинства пациентов на фоне терапии не разви-
вались какие-либо изменения СО, причем АМГ не уступал
целекоксибу в терапевтическом эффекте [43].

А.П. Ребровым и И.З. Гайдуковой и соавт. было показа-
но, что АМГ при краткосрочном (до 12 нед.) назначении
эффективен в лечении боли в нижней части спины и имеет
удовлетворительную  кардиоваскулярную  безопасность.
Однако его применение требует мониторинга артериаль-
ного давления у лиц с высоким риском сердечно-сосуди-
стых событий, особенно в первые 2 нед. лечения [44].

Согласно инструкции по применению, при остром бо-
левом синдроме может быть использована максимальная
дозировка АМГ (Найзилат) – 1800 мг/сут, при уменьшении
интенсивности боли или хроническом болевом синдроме
достаточно 1200 мг/сут в 2 приема. АМГ (Найзилат) хоро-
шо переносится при длительном применении (до 6 мес.),
что делает его выбор предпочтительным для лечения па-
циентов с хроническими болевыми синдромами и комор-
бидной патологией.

Заключение

При назначении НПВП крайне важно учитывать тип и
характер боли, ее локализацию, помнить о серьезных за-
болеваниях, сопровождающихся болью, а также о маски-
рованной депрессии. Ввиду многообразия причин и «ма-
сок» боли, с одной стороны, большого числа НПВП, обла-
дающих разным спектром безопасности и примерно оди-
наковой эффективностью, с другой стороны, для выбора
оптимального НПВП целесообразно использовать пошаго-
вые алгоритмы.

Результаты экспериментальных исследований и клини-
ческий опыт позволяют рекомендовать АМГ для лечения
боли в спине. Обзор литературы свидетельствует о том,
что по профилю безопасности препарат Найзилат суще-
ственно  превосходит  другие  неселективные  НПВП  и  не
уступает селективным ингибиторам ЦОГ-2, это позволяет
широко использовать его при высокой коморбидности.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

РМЖ, 2016 № 25

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Болевой синдром»

Болевой синдром

Журнал «Болевой синдром» принимает к печати оригинальные статьи

и обзоры по проблеме боли, которые ранее не были опубликованы
либо приняты для публикации в других печатных и/или электрон-
ных изданиях. Все материалы, поступившие в редакцию и соответ-
ствующие требованиям настоящих правил, подвергаются рецензи-
рованию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией, печатаются на безвоз-
мездной основе для авторов. На коммерческой основе в журнале помещаются ин-
формационные и/или рекламные материалы отечественных и зарубежных рекла-
модателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстра-
циям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная долж-

ность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в п. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государственный
статус, опустив термины: федеральное учреждение, государственное, бюджетное,
образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудования,
лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о возмож-
ном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пе-
реводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных исторических введений, необоснованных повторов, неологизмов и научно-
го жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать междуна-
родные непатентованные наименования; уточнить наименование лекарства можно
на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придерживаться
следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследования; в) ре-
зультаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более четкой
подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести разделы и
подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт – Ti-
mes New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 страниц,
обзора литературы – до 15 страниц. 

Во введении следует кратко обозначить состояние проблемы, актуальность ис-
следования, сформулировать цель работы и обосновать необходимость проведения
исследования или наблюдения.

При описании материала и методов исследования следует изложить, каким
образом был осуществлен набор пациентов (в т. ч. в контрольные группы), указать
их возраст, пол и другие характеристики, влияющие на результат, описать методы,
аппаратуру (в скобках указать ее производителя и страну или город), а также все
процедуры в деталях. Торговое наименование лекарственного препарата и фирму-
производителя можно привести в этом разделе в скобках после его международного
непатентованного наименования. 

Необходимо изложить результаты исследования в тексте, таблицах и на ри-
сунках в логической последовательности, не повторять в тексте данные из таблиц
или рисунков. На все приводимые рисунки и таблицы должна быть ссылка в тексте
статьи. Следует указывать статистическую достоверность различий полученных ре-
зультатов.

При обсуждении результатов выделяют новые и важные аспекты данного ис-
следования, возможность применения полученных результатов, в т. ч. в дальнейших
исследованиях,  а  также  их  ограничения.  Результаты  исследования  критически
сравнивают с другими исследованиями в данной области.

Заключение и/или выводы работы нужно связать с целями исследования, при

этом следует избегать необоснованных заявлений, не подтвержденных фактами.

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части руко-
писи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы не-
обходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать в строгом соот-
ветствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и ри-
сунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке

1724

оригинала (русском), но и быть транслитерированы. Англоязычные источники пуб-
ликуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опубликован-
ные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и па-
тенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, методи-
ческих руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Статью из журнала следует оформлять по образцу:
Фамилия, инициалы автора. Название статьи // Название журнала. 2001. Т. 5,

№ 7. С. 11–23.

Authors Name. Article Title // Journal Title. 2007. Vol. 5(7). P. 21–54.
Если статья написана коллективом авторов (более 4 человек), ее следует поме-
щать в списке литературы по фамилии первого автора, при этом указывают еще
двух авторов, а далее ставить «и др.» (et al.). Если авторов всего 4, то перечисляют
все фамилии.

Ссылку на книгу следует оформлять следующим образом: имя автора (имена
авторов), название работы, место издания, издательство, год издания, количество
страниц.

Для коллективных монографий и сборников добавляется имя редактора (имена
редакторов). Монографию, написанную коллективом авторов (более 4 человек), по-
мещают в списке по заглавию книги. Через косую черту после заглавия указывают
фамилии трех авторов, а дальше ставят «и др.». 

Если описывается фрагмент более крупного документа и имеется указание на
конкретный выпуск, том, часть и т. п., то они следуют после года издания. В конце
описания – диапазон страниц. 

Вид документа (дис., материалы конф., энцикл., сб. ст., избр. тр. и т. п.) поме-
щается после названия, отделяясь двоеточием. Пробела перед двоеточием нет. Одно
слово не сокращается («справочник», но «справ. пособие»; «учебник», но «учеб. для
вузов»). 

Электронные публикации, которым международной организацией International
DOI Foundation (http://www.doi.org) присвоен цифровой идентификатор объекта
(Digital Object Identifier, или doi), описываются аналогично печатным изданиям, с
указанием doi без точки после него. В этом случае URL не приводится, поскольку
doi позволяет однозначно идентифицировать объект в базах данных, в отличие от
сетевого адреса, который может измениться.

Например:
D'Addato A.V. Secular trends in twinning rates // J Biosocial Sci. 2007. Vol. 39 (1).

P. 147–151. doi:10.1017/s0021932006001337.

Если такого цифрового идентификатора нет, то следует указывать обозначение

материалов для электронных ресурсов [Электронный ресурс].

Электронный адрес и дату обращения к документу в сети Интернет приводят

всегда. 

Например:
Белоус Н.А. Прагматическая реализация коммуникативных стратегий в кон-
фликтном дискурсе [Электронный ресурс] // Мир лингвистики и коммуникации:
электрон.  научн.  журн.  2006.  №  4.  URL:  http://www.tverlingua.by.ru/archive/005/
5_3_1.htm (дата обращения: 15.12.2007).

Таблицы должны быть наглядными, компактными и содержать статистически
обработанные материалы. Для создания таблиц следует использовать стандартные
средства MS Word или Excel. Каждую таблицу нужно набирать через 1,5 интервала
на отдельной странице и нумеровать последовательно в порядке первого ее упоми-
нания в тексте. Каждая таблица должна иметь короткое название, а каждый столбец
в ней – короткий заголовок (можно использовать аббревиатуры, расшифрованные
в сносках). Все разъяснения следует помещать в примечаниях (сносках), а не в на-
звании  таблицы.  Указать,  какие  статистические  параметры  использовались  для
представления  вариабельности  данных,  например,  стандартное  отклонение  или
средняя ошибка средней арифметической. В качестве рекомендуемой альтернативы
таблицам с большим числом данных следует применять графики. Название таблицы
и приведенные сноски должны быть достаточны для понимания представленной в
таблице информации без чтения текста статьи.

Рисунки должны быть представлены и в тексте, и самостоятельными файлами
и удовлетворять следующим требованиям: расширение файла *.tif, *.jpg, *png, *gif;
разрешение – не менее 300 dpi (пиксели на дюйм); рисунок должен быть обрезан по
краям изображения; ширина рисунка – от 70 до 140 мм, высота – не более 200 мм.

Диаграммы  и  графики должны  быть  редактируемыми,  черно-белыми  или
цветными. В гистограммах допустимо чередовать сплошную заливку и узор (штри-
ховка, ромбики и т. п.), в графиках – использовать хорошо различимые маркеры и
пунктиры. Все цифровые данные и подписи должны быть хорошо различимыми. Каж-
дый рисунок следует сопровождать краткой подрисуночной подписью, которая вме-
сте с приведенными на рисунке обозначениями должна быть достаточной для того,
чтобы понять представленную на рисунке информацию без чтения текста статьи.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

postmaster@doctormedia.ru.

РМЖ, 2016 № 25

Реклама

