Prevention and treatment of acute viral infections of the upper airways and their bacterial complications
Kochetkov P.A., Meytel' I.Yu.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia

Summary
Currently, acute viral infections of the upper airways are a very important issue. 30-40 million cases of infectious diseases are registered in Russia annual-
ly. Of these, 70-90% are acute respiratory infections. These diseases are the most common reason for visits to the outpatient and inpatient departments and
the major financial burden in medical care due to the costs of pharmacotherapy and temporary disability. In addition, acute respiratory infections are often
complicated by bacterial infections. 
Acute mucosal inflammation provoked by a virus results in a number of pathophysiological events involving immune, cellular, and tissue mechanisms. Bac-
teria are accumulated within the inflammatory focus at the early stages (1 or 2 weeks) thus providing permanent changes of mucosal physiology and
chronicity of the pathological process. Considering this, early diagnosis, treatment, and prevention of acute viral infections of the upper airways and their
bacterial complications are extremely important for clinical practice.
Isolation of sick individuals, early vaccination, vitamin therapy, and the use of interferons and their inductors are primary preventive measures in acute res-
piratory infections. Antiviral therapy is the basis of pathogenically oriented treatment. Analgesics, antipyretic, decongestants, antihistamines, antitussives,
and topical antiseptics can be used symptomatically as well. Topical antiseptic agents, e.g., silver proteinate, are commonly used in clinical practice for a long
time. Silver proteinate in a novel standardized formulation (for self-preparation) is easy-to-use and has longer expiry date as compared with its analogues.
Clinical trials demonstrate that this agent can be recommended for use in daily clinical practice.
Key words: acute respiratory viral infections, prevention, topical antiseptic agents, silver proteinate, Protargol.
For citation: Kochetkov P.A., Meytel' I.Yu. Prevention and treatment of acute viral infections of the upper airways and their bacterial complications // Russ-
ian Medical Journal. Otorhinolaryngology. 2016. № 4. P. 231–235.

РМЖ, 2016 № 4

231


Актуальная проблема

Оториноларингология

Проблема  острых  вирусных  инфекций  верхних

дыхательных путей чрезвычайно актуальна на
сегодняшний день. Ежегодно в Российской Фе-
дерации регистрируется до 30–40 млн случаев
инфекционных заболеваний, среди которых от
70  до  90%  занимают  острые  инфекции  респираторного
тракта вирусной и неуточненной этиологии [1]. К причи-
нам, обусловливающим столь высокую заболеваемость,
относят низкий уровень гигиены, неполный и недостаточ-
ный охват вакцинацией, высокую скученность и мобиль-
ность населения, неадекватность нутриентной поддерж-
ки [2, 3]. Следует отметить также, что острые респиратор-
ные вирусные инфекции (ОРВИ) занимают лидирующую
позицию не только по обращаемости в поликлиники и ста-
ционарные учреждения за врачебной помощью, но и по за-
тратам  на  лекарственные  препараты,  временной  потере
трудоспособности,  частоте  развития  бактериальных
осложнений. В связи с этими факторами собственно ОРВИ
и  вызванные  ими  неблагоприятные  последствия  сопро-
вождаются  значительными  экономическими  затратами
[4]. Заболеваемость в большей степени носит сезонный ха-
рактер, причем чаще болеют пожилые люди, дети, сомати-
чески отягощенные лица. 

Говоря об этиологии острых инфекций верхних дыха-
тельных путей, следует отметить, что в настоящее время
известно более 200 их возбудителей, однако преимуще-
ственное значение имеют риновирусы (30–50%) и вирусы
гриппа (5–15%), значительно реже заболевания вызывают
аденовирусы, вирусы парагриппа, респираторно-синцити-
альный вирус. Именно риновирусы и вирусы гриппа об-
условливают сезонность заболеваемости [5]. 

Наиболее эпидемически значимыми являются вирусы
гриппа А и В, ежегодно вызывающие вспышки заболевае-
мости. Пневмония развивается у 5–30% пациентов с грип-
пом А и у 10% – с гриппом В. В нашей стране ежегодные
затраты на лечение заболеваний, вызванных вирусом грип-
па, оцениваются экспертами в 40 млрд руб. В мире каждый
год  от  поражения  вирусом  гриппа  погибают  от  250  до
500 тыс. человек [5, 6].

Острое воспаление слизистой оболочки, вызванное ви-
русом, сопровождается закономерным патофизиологиче-
ским процессом с вовлечением иммунных, клеточных и
тканевых механизмов. При этом в течение короткого вре-
мени (около 1,5–2,0 нед.) в очаге воспаления скапливает-
ся бактериальная флора, что, в свою очередь, обусловли-
вает стойкие изменения физиологии слизистой оболочки и
обеспечивает переход процесса в хронический. В связи с
этим  чрезвычайно  важны  своевременная  диагностика,
адекватное лечение и профилактика острых вирусных за-
болеваний верхних дыхательных путей и их бактериальных
осложнений [7, 8].

Наиболее  частыми  бактериальными  осложнениями
ОРВИ являются острый средний отит (у детей), острый ри-
носинусит и тонзиллофарингит (у взрослых), обострение
хронического бронхита или бронхиальной астмы [1, 2, 7].
Безусловно,  эффективным  методом  профилактики
ОРВИ остается изоляция заболевшего. Важнейший путь
передачи инфекции, помимо воздушно-капельного, – кон-
тактный, поэтому эффективным барьером на пути распро-
странения вирусов служат повязка-маска и частое мытье
рук.  В  период  сезонного  пика  заболеваемости  важны  и
другие общегигиенические правила: применение антисеп-
тических растворов для промывания полости носа, полос-

кания горла, а также проветривание помещений и сниже-
ние числа контактов с источниками инфекции [1, 4, 7].

Несомненно, самым эффективным способом контро-
ля за сезонной заболеваемостью до настоящего времени
остается  вакцинация.  Однако  вакцины,  эффективной
против риновирусной инфекции, не существует. Вакцины
против гриппа, в зависимости от технологии изготовле-
ния, делятся на живые и инактивированные. Живые вак-
цины вводятся интраназально, инактивированные – под-
кожно или внутримышечно. Несмотря на перспективный
неинвазивный путь введения и низкую стоимость живых
вакцин, их применение ограничено из-за высокой реак-
тогенности, аллергенности и ряда противопоказаний, та-
ких  как  возраст  старше  50  лет,  острые  воспалительные
заболевания, заболевания внутренних органов, иммуно-
депрессивные состояния и др. В связи с этим для массо-
вой профилактики заболеваемости гриппом рекомендо-
ваны инактивированные вакцины. Самым важным требо-
ванием к применяемым вакцинам является соответствие
антигенного  состава  штаммам  вируса  гриппа,  актуаль-
ным в данном эпидемиологическом сезоне. Оптимальное
время для проведения вакцинации – период с сентября
по ноябрь [9].

Перед  началом  эпидемиологического  сезона  обяза-
тельно должны быть вакцинированы: лица в возрасте стар-
ше 50 лет; пациенты любого возраста, страдающие хрони-
ческими бронхолегочными и сердечно-сосудистыми забо-
леваниями, сахарным диабетом, заболеваниями почек и
любыми иммуносупрессивными состояниями; женщины
во II и III триместрах беременности; лица, находящиеся в
домах престарелых; члены семей пациентов, входящих в
вышеуказанные группы риска; медицинский персонал ле-
чебных учреждений [1].

Лекарственные средства, обладающие прямым проти-
вовирусным действием, в частности блокаторы М2-кана-
лов (амантадин и римантадин) и ингибиторы нейрамини-
дазы  (осельтамивир  и  занамивир),  применяют  для  экс-
тренной профилактики. Блокаторы М2-каналов активны в
отношении вируса гриппа А. Из-за лучшей переносимости
в клинической практике целесообразно использование ри-
мантадина. Его эффективность в качестве профилактики в
периоды сезонных вспышек гриппа достигает 70–90% [10].
Кроме того, по данным исследований, применение риман-
тадина также характеризуется снижением случаев гриппо-
подобных  инфекций  на  25%  [11].  Недостатком  данной
группы препаратов является быстро развивающаяся рези-
стентность  вируса  к  ним  и  ряд  возможных  неблагопри-
ятных последствий: тошнота, снижение аппетита, голово-
кружение, бессонница; кроме того, имеется ряд противо-
показаний, в числе которых острые заболевания печени,
почек. В связи с этим применение римантадина не должно
быть длительным. Немаловажно, что на фоне остальных
противовирусных средств римантадин наиболее выгоден с
экономической точки зрения [9].

Ингибиторы  нейраминидазы  (осельтамивир,  занами-
вир) действуют на вирусы гриппа типов А и В. Профилак-
тический прием разрешен с 12-летнего возраста: по 75 мг
ежедневно 1 раз в сутки в течение не менее 10 дней. Пре-
параты обладают хорошим профилем безопасности, на-
блюдаемые нежелательные явления (головная боль, тош-
нота, диарея и пр.) чаще всего не требуют отмены приема
препаратов. Занамивир доступен только в ингаляционной
форме, поэтому для профилактики не применяется.

232

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Актуальная проблема

Широкому использованию ингибиторов нейраминида-
зы препятствует их высокая стоимость. Кроме того, в раз-
личных регионах мира сообщается о растущей резистент-
ности вирусов гриппа к этим препаратам [1, 10].

Профилактическая  эффективность  противовирусных
средств в период вспышки заболевания достигает 70–80%. 
Главный недостаток вакцинации и специфической про-
тивовирусной профилактики заключается в ограниченном
действии только на вирусы гриппа, не создающем защиты
против других возбудителей ОРВИ. Кроме того, охват на-
селения вакцинацией на сегодняшний день остается низ-
ким, в связи с чем процент бактериальных осложнений по-
прежнему  велик.  Довольно  эффективное  направление
профилактики  –  использование  лекарственных  средств,
активизирующих неспецифическую резистентность орга-
низма. Однако эффективность и безопасность таких пре-
паратов часто не доказана клинически [1, 9]. 

Витаминотерапия доказанно помогает снизить риск за-
болевания у лиц, подверженных физическому и психиче-
скому стрессу [12].

В настоящее время эффективность интерферонов не
вызывает  сомнения.  Известно,  что  система  интерферо-
нов – это естественный механизм иммунной защиты, по-
давления  репликации  вирусов.  Выделяют  три  основных
типа интерферонов – ИФ-α, ИФ-β и ИФ-γ. Каждый из них
в той или иной степени обладает противовирусным, имму-
номодулирующим, противоопухолевым и антипролифера-
тивным эффектами, но наиболее выраженное противови-
русное действие оказывает ИФ-α [9, 12, 13]. До недавнего
времени  было  широко  распространено  интраназальное
профилактическое введение человеческого лейкоцитарно-
го ИФ-α. Однако высокая частота нежелательных явлений,
таких как кровянистые выделения из носа, гриппоподоб-
ные симптомы, сонливость, аллергические реакции, сни-
зила ценность данного метода. Сейчас существуют реком-
бинантные  формы  интерферонов  с  высоким  профилем
безопасности. Профилактическая эффективность интрана-
зального применения интерферонов показана с точки зре-
ния доказательной медицины в целом ряде исследований и
подтверждена результатами метаанализа [9, 14]. 

К современным методам профилактики ОРВИ на сего-
дняшний день относятся препараты – индукторы эндоген-
ных интерферонов [14]. Использование данной группы пре-
паратов более физиологично, чем экзогенного интерферо-
на, т. к. они не угнетают продукцию собственных интерфе-
ронов. По данным отдельных российских исследований, ин-
дукторы эндогенных интерферонов показали высокую эф-
фективность в профилактике ОРВИ [9, 10, 15]. Но для опре-
деления практического значения данной группы препаратов
в профилактике вирусных инфекций требуются дальнейшие
плацебо-контролируемые исследования [9].

Необходимо понимать, что при развившейся ОРВИ ее
лечение является профилактикой бактериальных ослож-
нений.

Специфическая противовирусная терапия (с использова-
нием  блокатора  М2-каналов  римантадина  и  ингибиторов
нейраминидазы осельтамивира или занамивира) возможна
только при поражении вирусом гриппа. Римантадин приме-
няют для лечения гриппа типа А в период эпидемий у взрос-
лых и детей от 2-х лет и старше, а также как антитоксическое
действие при гриппе В. Опыт широкого применения в тече-
ние последних 20 лет показал его эффективность, особенно
при назначении в первые дни заболевания. Ряд рандомизи-

рованных и плацебо-контролируемых исследований проде-
монстрировали, что применение римантадина приводит к
снижению  тяжести  заболевания,  сокращению  продолжи-
тельности симптомов гриппа и частоты осложнений. С це-
лью лечения римантадин назначают по 100 мг 2 раза в сутки.
В связи с возможностью нежелательных явлений длитель-
ность лечения не должна превышать 3–5 сут [14, 15].

Осельтамивир, согласно результатам клинических ис-
следований,  уменьшает  продолжительность  симптомов
гриппа, тяжесть его течения, частоту осложнений и даже
смертность. В связи с этим его применение рекомендова-
но в первую очередь у пожилых заболевших и при наличии
факторов риска развития осложнений (сердечно-сосуди-
стые и хронические легочные заболевания, сахарный диа-
бет,  почечная  недостаточность,  неврологические  рас-
стройства, иммуносупрессия). Схема для лечения гриппа у
взрослых: по 75 мг 2 раза в сутки.

Занамивир применяют только в ингаляционной форме.
С целью лечения гриппа используют ингаляции препарата
через рот, применяя дискхалер. Среди побочных явлений
при применении препарата – головная боль, головокруже-
ние, тошнота, диарея, явления синусита, першение в горле,
бронхоспазм, но, как правило, препарат переносится па-
циентами хорошо.

Применение  ингибиторов  нейраминидазы  наиболее
оправданно у пожилых пациентов, а также при наличии
факторов риска развития осложнений (иммуносупрессия,
почечная недостаточность, сердечно-сосудистые и хрони-
ческие легочные заболевания, сахарный диабет, невроло-
гические расстройства), а также в случае предполагаемого
инфицирования  вирусами  гриппа  H5N1  и  H1N1.  По-
являются свидетельства о высокой устойчивости вируса
H1N1 к осельтамивиру, в то время как к занамивиру боль-
шинство штаммов остаются чувствительными [9, 16].

Следует  отметить,  что  в  связи  с  широким  спектром
симптомов, присутствующих при остром вирусном пора-
жении, важное место занимает симптоматическая терапия.
В  качестве  симптоматического  лечения  целесообразно
применять такие группы препаратов, как анальгетики, ан-
типиретики,  деконгестанты,  антигистаминные,  противо-
кашлевые, местные антисептические препараты [9, 12]. 

Говоря  о  профилактике  развития  бактериальных
осложнений ОРВИ, целесообразно отметить, что, прежде
всего, к ним относятся острый риносинусит и острый тон-
зиллофарингит.

По согласительным документам EPOS 2012, выделяют
вирусную форму острого риносинусита, острый постви-
русный риносинусит и острый бактериальный риносину-
сит [17]. Острый риносинусит бактериальной этиологии
отмечается в 0,5–2% случаев от всех эпизодов ОРВИ – при
наличии у пациента как минимум трех симптомов: гнойно-
го  отделяемого  из  полости  носа  и  выраженной  боли  в
области лица (как правило, с одной стороны), а также при
повышении температуры тела до 38° С и выше. В анализе
крови при этом отмечается повышение СОЭ и концентра-
ции С-реактивного белка [8, 18].

К этиологическим факторам острых бактериальных ри-
носинуситов относятся следующие микроорганизмы: Strep-
tococcus  pneumoniае,  Haemophilus  influenzaе,  Bacteroides
fragilis, Moraxella catarrhalis, Streptococcus spp. и Staphylo-
coccus aureus [5, 8]. Причем частота спонтанной эрадика-
ции самая низкая у S. pneumoniае – 30%, в то время как для
H. influenzaе и M. catarrhalis – 60 и 80% соответственно

РМЖ, 2016 № 4

233


Актуальная проблема

Оториноларингология

[19]. Однако, по данным российских исследователей, основ-
ными возбудителями острых бактериальных риносинуситов
у взрослых пациентов являются S. pneumoniае и H. influen-
zaе, а M. catarrhalis встречается в единичных случаях [8].

По данным EPOS 2012, в качестве лечения бактериаль-
ных риносинуситов рекомендовано системное назначение
антибиотиков в сочетании с интраназальными кортикосте-
роидами. В числе симптоматических мер названы несте-
роидные противовоспалительные препараты, фитопрепа-
раты, промывание полости носа изотоническим раство-
ром, деконгестанты и противовоспалительные средства.
Сведений об использовании топических антибактериаль-
ных  или  антисептических  препаратов  в  редакции  EPOS
2012 г. не приводится [8, 17]. В клинических рекоменда-
циях по лечению острых риносинуситов в Великобритании
указывается целесообразность применения местных анти-
гистаминных и антисептических препаратов [5].

Согласно  российским  клиническим  рекомендациям
2008 г., ведущую роль в лечении таких пациентов играют
системные антибактериальные препараты и деконгестан-
ты, однако уже упоминается и об эффективности местных
антисептических  средств  [6].  В  отечественных  клиниче-
ских рекомендациях 2014 г. отмечена целесообразность
применения именно местных противовоспалительных, ан-
тибактериальных и антисептических средств [20].

Накоплен значительный опыт по использованию мест-
ных  антисептиков  в  лечении  острого  тонзиллофаринги-
та [8]. Для лечения данной патологии достаточно приме-
нения только препаратов местного действия: антибактери-
альных,  антисептических,  антимикотических,  анестези-
рующих, противовоспалительных, иммунокорректирую-
щих и гомеопатических. Причем ведущее место по эффек-
тивности лечения, особенно на ранних стадиях, занимают
местные антисептические препараты.

Таким образом, местные антисептические препараты
эффективны как в качестве профилактики, так и в каче-
стве  компонента  комплексного  лечения  ОРВИ  верхних
дыхательных  путей  и  их  бактериальных  осложнений
[8–10, 17].

В отечественной оториноларингологии на протяжении
многих лет успешно применяются местные антисептические
препараты на основе серебра протеината, прежде всего про-
таргол. Серебра протеинат оказывает противовоспалитель-
ное, антисептическое, вяжущее действие. В основе противо-
воспалительного механизма действия серебра протеината на
поврежденную слизистую оболочку лежит образование за-
щитной пленки, возникающей за счет преципитации сереб-
ром белков. Данная пленка способствует уменьшению чув-
ствительности слизистой оболочки и активирует каскад су-
жения сосудов, что приводит к замедлению воспалительных
реакциий. В основе противомикробного действия – связы-
вание ионов серебра с ДНК бактерий, что препятствует их
размножению на слизистых оболочках [21].

Следует отметить, что ионы серебра, входящие в состав
серебра  протеината,  обладают  бактерицидным  и  бакте-
риостатическим действием на большинство грамположи-
тельных и грамотрицательных бактерий, таких как S. pneu-
moniae, S. aureus, M. catarrhalis, грибковую флору, а также
предотвращают последующее осаждение микроорганиз-
мов на поверхности слизистой оболочки [8].

Проведен ряд клинических исследований эффективно-
сти и антимикробной активности серебра протеината. На
базе НИИ эпидемиологии и микробиологии им. Н.Ф. Гама-

234

леи было проведено исследование in vitro антимикробной
активности серебра протеината при местном применении в
виде 2% водного раствора против основных бактериальных
возбудителей  заболеваний  верхних  дыхательных  путей:
Staphylococcus spp. (S. aureus, S. haemolyticus, S. epider-
midis, S. cohnii), Streptococcus spp. (S. pneumoniaе, S. pyo-
genes), H. influenzaе, M. catarrhalis, Pseudomonas aerugi-
nosa, Neisseria spp. (Neisseria subflava), Burkholderia ceno-
cepacia при количественном содержании указанных возбу-
дителей 103, 104, 105, 106, 107 КОЕ/мл, с определением ми-
нимальной бактериостатической концентрации, минималь-
ной  бактерицидной  концентрации,  устойчивости  микро-
организмов к препарату [8, 22]. В ходе исследования уста-
новлено, что серебра протеинат обладает бактерицидным
действием в отношении всех участвующих в исследовании
штаммов. Получены показатели минимальной бактерио-
статической концентрации, минимальной бактерицидной
концентрации для данных возбудителей. Установлено так-
же,  что  патогенная  микрофлора  более  чувствительна  к
ионам серебра, чем непатогенная, что позволяет не нару-
шать естественного баланса микрофлоры организма [22].
Таким  образом,  исследование  показало,  что  серебра
протеинат обладает бактерицидными свойствами в отно-
шении всех основных возбудителей острых инфекционных
заболевании  верхних  дыхательных  путей.  Недостатком
широко  применяемого  с  1964  г.  протаргола  до  сих  пор
остается его труднодоступность из-за ограниченного ап-
течного выпуска и малого срока годности (30 дней).

В 2013 г. была разработана и запатентована новая фор-
ма  выпуска  протаргола  –  таблетки  для  приготовления
2% раствора для индивидуального применения. Благодаря
возможности  промышленного  выпуска  и  длительному
сроку годности (2 года) эта форма выпуска серебра про-
теината эффективна и доступна для широкого использова-
ния. Она включает в себя таблетку для приготовления рас-
твора, растворитель, флакон с крышкой-пипеткой или на-
садкой-распылителем и не содержит консервантов. После
вскрытия блистера таблетку следует использовать в тече-
ние часа. Для приготовления раствора серебра протеината
необходимо использовать растворитель, входящий в со-
став комплекта. Процесс приготовления 2% раствора про-
таргола  предельно  прост  и  занимает  несколько  минут.
Препарат  допустим  к  применению  у  детей  с  рождения.
Противопоказаниями к назначению являются индивиду-
альная гиперчувствительность и беременность. Среди за-
регистрированных  побочных  эффектов  –  жжение,  зуд,
умеренная сухость слизистой оболочки [21, 23]. 

Итак, местные антисептические препараты доказанно
эффективны в качестве профилактики и лечения острых
вирусных инфекций верхних дыхательных путей и их бак-
териальных осложнений. Среди антисептических препара-
тов в оториноларингологической практике наиболее по-
пулярным и эффективным остается препарат на основе се-
ребра протеината. Серебра протеинат в новой стандарти-
зованной форме для самостоятельного приготовления удо-
бен в применении и имеет более продолжительный срок
годности, чем его существующие аналоги, и может быть ре-
комендован к применению в клинической практике.

Литература

1. Зайцев А.А. Направления фармакотерапии и профилактики острых респиратор-
ных вирусных инфекций // РМЖ. 2009. Т. 17 (23). С. 1525. [Zajcev A.A. Napravlenija
farmakoterapii  i  profilaktiki  ostryh  respiratornyh  virusnyh  infekcij  //  RMJ.  2009.