
596

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Оригинальные статьи

Введение 

Чрезвычайно широкая распространенность вегетатив-
ных нарушений, а также роль вегетативной нервной систе-
мы (ВНС) в регуляции жизненно важных функций организма
являются предпосылками к дальнейшему изучению и об-
суждению заболеваний и состояний, связанных с наруше-
ниями  вегетативного  обеспечения.  Известно,  что  ВНС  не
только регулирует работу всех внутренних органов и си-
стем, но и участвует в поддержании гомеостаза, регуляции
тонуса сосудов и тесно связана с психоэмоциональным со-
стоянием человека. Термин «синдром вегетативной дисто-
нии» (СВД) центрального генеза ассоциирован с тревожно-
невротическими нарушениями и так называемыми психосо-
матическими или функциональными заболеваниями [1]. 

Особое значение в диагностике СВД имеет выявление
вегетативных нарушений у пациентов молодого и среднего
возраста с ранними симптомами со стороны сердечно-со-
судистой системы, проявляющимися транзиторным повы-
шением АД [2]. 

Согласно последним Рекомендациям по диагностике и
лечению артериальной гипертонии ESH и ESC (2014) [3], а
также  Клиническим  рекомендациям  по  диагностике  и
лечению артериальной гипертонии МЗ РФ [4], под терми-
ном «артериальная гипертензия» (АГ) подразумевают син-
дром повышения АД при гипертонической болезни (ГБ) и
симптоматических АГ. Под ГБ принято понимать «хрони-
чески протекающее заболевание, основным проявлением
которого является АГ, не связанная с наличием патологи-
ческих процессов, при которых повышение АД обусловле-
но известными, в современных условиях часто устраняе-
мыми причинами (симптоматические АГ)». На сегодняш-
ний  день  высоким  нормальным  считается  АД  130–
139/80–84 мм рт. ст. Пациенты же, имеющие цифры АД
140–159/90–99 мм рт. ст., попадают в группу АГ 1-й сте-
пени. Если значения систолического АД (САД) и диастоли-
ческого АД (ДАД) попадают в разные категории, то сте-
пень тяжести АГ оценивается по более высокой категории.
Наиболее точно степень АГ может быть определена только
у пациентов с впервые диагностированной АГ и у больных,
не принимающих антигипертонических препаратов.

Существуют два основных метода измерения АД: клини-
ческий (или офисный) и амбулаторный, включающий суточ-
ное (или амбулаторное) мониторирование АД (СМАД) и са-
моконтроль АД (или домашнее измерение АД самим паци-
ентом) (СКАД). Все методы измерения АД имеют самостоя-
тельное значение в диагностике АГ и успешно дополняют
друг друга. Главное преимущество амбулаторного контроля
АД заключается в том, что оно дает большое число измере-
ний АД в условиях повседневной активности днем и в ноч-
ное время, что более надежно отражает реальное АД, чем
офисные измерения. Результаты СМАД и СКАД больными
на дому могут помочь в диагностике АГ, но не заменяют по-
вторные измерения АД в лечебном учреждении. Критерии
диагностики АГ по результатам СМАД, измерений АД, сде-
ланных врачом и самим пациентом в домашних условиях,
различны. О наличии АГ при оценке результатов СМАД сви-
детельствует среднесуточное АД ≥130/80 мм рт. ст., при са-
мостоятельном измерении пациентом в домашних условиях
АД – ≥135/85 мм рт. ст., при измерении медицинским ра-
ботником АД – ≥140/90 мм рт. ст. 

На основании сопоставления уровней клинического и
амбулаторного  АД  в  Рекомендациях  по  диагностике  и
лечению артериальной гипертонии ESH и ESC (2014) вы-

деляют  4  варианта  или  фенотипа  АД:  1)  нормотония,
2) устойчивая АГ, 3) «гипертония белого халата» (изолиро-
ванная клиническая АГ, офисная АГ), 4) скрытая АГ (изо-
лированная амбулаторная АГ, «маскированная» АГ) [4].

«Гипертония белого халата» (ГБХ) – вариант АГ, при ко-
торой  повышение  АД  (≥140/90  мм  рт.  ст.)  отмечается
только на приеме у врача, а при измерении АД методом
СКАД  и/или  СМАД  показатели  АД  остаются  в  пределах
нормальных значений. Распространенность ГБХ при диаг-
ностике ГБ колеблется в диапазоне от 9 до 12%. В то же
время  ситуация  с  диагностической  трактовкой  ГБХ  не-
однозначна. Во-первых, такая диагностическая оценка воз-
можна при выявлении на приеме у врача повышенного АД
у впервые обратившихся пациентов. В этом случае, соглас-
но Методическим рекомендациям для врачей амбулатор-
ной практики, требуется проведение дополнительных ме-
тодов исследования АД (СКАД и СМАД). Наблюдается по-
вышение клинического АД при повторных измерениях (как
минимум трижды), тогда как показатели СКАД (среднее
значение  АД за 7  дней  измерения)  и СМАД  находятся в
пределах  нормы.  Диагностика  ГБХ,  по  данным  СКАД  и
СМАД, может не совпадать, причем особенно часто это на-
блюдается у работающих пациентов. В этих случаях не-
обходимо ориентироваться на данные СМАД. Установле-
ние данного диагноза требует проведения исследования
для уточнения наличия факторов риска и поражения орга-
нов-мишеней. 

Кроме рассмотренного варианта может наблюдаться
тревожная эмоционально-вегетативная реакция на изме-
рение АД в кабинете врача у больных с уже поставленным
диагнозом АГ и проводимой антигипертензивной терапи-
ей. При сохраняющемся повышенном уровне клиническо-
го  АД  наблюдается  нормальное  амбулаторное  СМАД.  В
этом  случае  некоторые  исследователи  говорят  о  ГБХ  и
оценивают данное клиническое состояние как скрытую не-
эффективность терапии или псевдорезистентность (white
coat hypertension in medicated patients, false non-responder
hypertension) [5]. Распространенность скрытой неэффек-
тивности лечения АГ достаточно велика – в среднем со-
ставляет 10–30%, но может достигать и более 40% [6]. 

С точки зрения ранней диагностики АГ и проведения
профилактических мероприятий для предупреждения раз-
вития  прогрессирования  ГБ  больший  интерес  представ-
ляет первая группа пациентов с ГБХ с ранним выявлением
амбулаторной гипертензии. Она в основном представлена
больными до 40–45 лет. Чем пациент моложе, тем чаще
дифференциальный диагноз смещается в сторону СВД, но
в старшем возрасте ГБХ со временем трансформируется в
обычную АГ. Поражение органов-мишеней при ГБХ встре-
чается  значительно  реже,  чем  при  стойкой  гипертонии,
также это верно и для сердечно-сосудистых осложнений.
Однако у этой категории больных по сравнению с нормо-
тониками чаще наблюдаются гипертрофия левого желу-
дочка, другие органные и метаболические изменения. По-
этому кроме СКАД и/или СМАД им целесообразно прове-
дение исследований для выявления факторов риска и по-
ражения органов-мишеней. Кроме того, важно учитывать
общий сердечно-сосудистый риск, включающий не только
возраст и пол (у мужчин риск выше, чем у женщин), но и
курение, дислипидемию, гипергликемию и нарушение то-
лерантности к глюкозе, ожирение (особенно абдоминаль-
ное), семейный анамнез сердечно-сосудистых заболеваний
(ССЗ), наличие сахарного диабета и других заболеваний

РМЖ, 2017 № 9

597


Оригинальные статьи

Неврология

(ИБС, инсульта, хронической сердечной и почечной недо-
статочности) [7]. 

В последних исследованиях по АГ у молодых пациентов
показано, что повышенная личностная тревожность на фо-
не хронического длительного стресса сопровождается из-
менением реактивности эндотелия сосудистой стенки, раз-
витием и формированием эндотелиальной дисфункции по
типу ареактивности сосудистой стенки. Вероятно, это мо-
жет приводить к формированию ранней ригидности сосу-
дистой стенки и повышенной лабильности симпатического
звена вегетативной иннервации, провоцирующего начало
и усугубляющего течение ССЗ [8].

Поскольку  эмоциональные  нарушения  у  пациентов  с
СВД имеют скрытое течение и маскированы большим ко-
личеством соматических жалоб, в диагностике важно об-
ращать внимание на соматические проявления тревоги и
депрессии путем проведения тестирования психоэмоцио-
нального состояния больного, что позволяет найти акту-
альные для каждого пациента подходы к лечению. С дру-
гой  стороны,  СВД  может  быть  ранним  (преморбидным)
проявлением какого-либо соматического заболевания, на-
пример, АГ. Поэтому вопросы о том, можно ли считать ГБХ
истинной нормотонией у эмоционально лабильных лично-
стей в период стрессовых нагрузок или перестроек орга-
низма и какова вероятность трансформации так называе-
мой стрессовой гипертонии в истинную АГ у этих людей,
остаются открытыми. 

По Рекомендациям Российского медицинского обще-
ства по артериальной гипертонии и Всероссийского на-
учного  общества  кардиологов  у  пациентов  с  ГБХ  после
оценки суммарного сердечно-сосудистого риска опреде-
ляется  индивидуальная  тактика  ведения  пациента.  Важ-
нейшим ее аспектом является решение о целесообразно-
сти назначения антигипертензивной терапии. Показания к
антигипертензивной терапии определяются на основании
величины сердечно-сосудистого риска: лицам с высоким
нормальным уровнем АД при отсутствии данных об АГ по
результатам СМАД и/или СКАД назначение антигипертен-
зивной терапии не показано, такой категории лиц необхо-
димо рекомендовать немедикаментозные мероприятия по
профилактике и коррекции факторов риска.

Однако у пациентов с ГБХ часто имеются метаболиче-
ские нарушения и бессимптомное поражение органов-ми-
шеней, что приводит к увеличению риска развития сердеч-
но-сосудистых нарушений. В этом случае больному ГБХ
может быть рекомендовано медикаментозное лечение в
дополнение к изменению (оздоровлению) образа жизни.
При отсутствии дополнительных факторов риска лечение
этой категории пациентов может быть ограничено коррек-
цией образа жизни и динамическим наблюдением.

К рекомендованным изменениям образа жизни с дока-
занным снижающим АД действием относятся: отказ от ку-
рения, нормализация массы тела, снижение потребления
алкогольных напитков, увеличение физической нагрузки,
регулярные аэробные (динамические) физические нагруз-
ки,  снижение  потребления  поваренной  соли,  изменение
режима питания с увеличением потребления растительной
пищи, увеличением в рационе количества продуктов, со-
держащих  калий,  кальций  (овощи,  фрукты,  зерновые)  и
магний (молочные продукты), а также уменьшением по-
требления животных жиров.

С учетом того факта, что в основе возникновения ГБХ
лежат связанные со стрессом психовегетативные наруше-

ния, совершенно очевидно, что терапия, направленная на
их коррекцию, может привести к снижению сосудистой ре-
акции, отсрочить и смягчить начальные проявления АГ, а
также помочь профилактике истинной АГ. В связи с выше-
изложенным представляется важным поиск средств и ме-
тодов для профилактики и лечения АГ у лиц молодого воз-
раста, имеющих транзиторное повышение АД, и это изме-
нение носит стрессовый характер [9–11].

На базе Новосибирского городского неврологического
центра «Сибнейромед» проведено открытое сравнитель-
ное рандомизированное клиническое исследование, целью
которого была оценка эффективности и безопасности пре-
парата Тенотен в терапии пациентов молодого возраста с
АГ, обусловленной вегетативной дисфункцией. 

Материал и методы 

В исследование были включены пациенты в возрасте от
21 до 40 лет, соответствующие критериям диагноза ГБХ, с
признаками вегетативных нарушений (по шкалам оценки
вегетативных  изменений  пациентом  и  врачом,  индексу
Кердо) и повышенными значениями тревоги и депрессии
(по тесту тревоги и депрессии Гамильтона, тесту тревоги
Спилбергера) [12]. 

В исследование не включались пациенты с органиче-
ской патологией головного мозга (наличие МРТ и/или КТ
головного мозга); тяжелой соматической патологией; па-
циенты, принимающие другие противотревожные, анксио-
литические, ноотропные, сосудистые препараты; пациен-
ты,  постоянно  принимающие  гипотензивные  препараты
для лечения АГ. 

В исследовании приняли участие 76 пациентов c диаг-
нозом ГБХ. Диагноз был поставлен в связи с выявлением
повышенного АД в кабинете врача (САД – до 140–150 мм
рт. ст., ДАД – до 90–95 мм рт. ст.). При обращении к врачу
практически  все  больные  жаловались  на  утомляемость,
снижение работоспособности, метеочувствительность, по-
вышенную потливость, периодические головные боли, на-
рушения сна и сонливость в дневное время. На врачебном
осмотре  у  пациентов  наблюдались  повышенная  нервоз-
ность, раздражительность, снижение настроения, признаки
вегетативных нарушений: склонность к тахикардии и ды-
хательной аритмии, повышенная потливость и покрасне-
ние или, наоборот, побледнение кожи лица, невыраженный
тремор пальцев. Данные симптомы были нестойкими, уси-
ливались при волнении в процессе беседы и осмотра и за-
метно уменьшались к концу приема и при установлении
нормального эмоционального контакта с врачом. Совокуп-
ность данных жалоб и симптомов была основанием пред-
полагать наличие у больных СВД и ГБХ. С целью подтвер-
ждения диагноза больные в течение 1 нед. осуществляли
самостоятельный  контроль  в  домашней  обстановке  АД
(СКАД), у всех больных оно не превышало средних допу-
стимых значений. Дополнительные инструментальные ис-
следования  (ЭКГ  и  МРТ  головного  мозга)  не  выявили
значимых изменений.

После постановки диагноза пациенты были рандомизи-
рованы  в  2  группы.  В  основную  группу  были  включены
39 человек (19 мужчин и 20 женщин), среди них в возрасте
от 21 до 30 лет –18 человек (46,2%), от 31 до 40 лет –
21 человек  (53,8%).  В  контрольную  группу  включили
37 человек (17 мужчин и 20 женщин), из них в возрасте
21–30 лет – 16 человек (43,2%), 31–40 лет – 21 человек
(56,8%). Группы были сопоставимы по длительности забо-

598

РМЖ, 2017 № 9


Реклама


Оригинальные статьи

Неврология

левания и выраженности клинических проявлений: уровню
тревоги и депрессии, вегетативных нарушений, по показа-
телям АД и ЧСС. Пациентам были даны рекомендации по
изменению режима дня и физической активности. Кроме
того, пациенты основной группы получали препарат Тено-
тен по схеме: 2 таблетки 3 р./сут в течение 3 мес. Необхо-
димая сопутствующая терапия по поводу острых или хро-
нических заболеваний применялась во время исследова-
ния в соответствии с показаниями. Не допускался прием
других противотревожных, анксиолитических, вегетотроп-
ных, ноотропных препаратов. 

На первом визите (визит 1) всем пациентам проводи-
лись измерение АД на обеих руках, сидя и стоя, ЭКГ, а так-
же психологическое (тест тревоги и депрессии Гамильтона,
тест тревоги Спилбергера, шкала Цунга) и вегетативное
(оценка  вегетативных  изменений  по  шкале  пациента  и
шкале врача, индекс Кердо) тестирование. Всем пациентам
было рекомендовано вести дневник АД и ЧСС с измерени-
ем АД утром и вечером на протяжении первой и последней
недели периода наблюдения. Через 2 мес. от включения в
исследование каждого пациента опрашивали по телефону
относительно  общего  самочувствия  и  переносимости
лечения.  Через  3  мес.  лечения  и  наблюдения  пациенты
обеих групп были приглашены на визит 2, во время кото-
рого оценивались психоэмоциональные, вегетативные по-
казатели и общее клиническое впечатление врача по шкале
CGI. По шкале CGI, при отсутствии побочных эффектов,
используется  следующая  система  оценки:  1.00  –  отсут-
ствие изменений или ухудшение; 2.00 – минимальный эф-
фект, небольшое изменение; 3.00 – умеренный эффект,
явное улучшение; частичная ремиссия симптомов; 4.00 –
выраженный эффект, значительное улучшение; полная /
почти полная ремиссия всех симптомов.

Статистический  анализ  выполнен  с  помощью  про-
граммного пакета медицинской статистики. Проверка до-
стоверности  изменения  относительно  исходного  уровня
выполнялась для количественных переменных с использо-
ванием парного критерия Стьюдента либо непарного кри-
терия Вилкоксона – Манна – Уитни. За исходный уровень

Таблица 1. Динамика среднего балла шкал 
тревоги, депрессии и показателей вегетативных
функций в основной и контрольной группах

Шкала

Основная группа

(n=39)

Контрольная группа

(n=37)

Визит 1 Визит 2 Визит 1 Визит 2

9,4 
19,1 

47,3 

44,3

49,8

50,4

35,7 *

31,2 **

10,6
22,7

11,6
23,7

7,3 **
11,2 **

HAM-D
HAM-A
Тест Спилбергера 
(ситуативная тревожность)
Тест Спилбергера 
(личностная тревожность)
Шкала Цунга
Опросник вегетативных 
изменений (для пациента)
Оценка вегетативных 
изменений (для врача)
Индекс Кердо
Шкала оценки клинических
впечатлений (CGI)
Попарные межгрупповые сравнения скоростей изменения среднего
балла *p<0,001; **p<0,0001

26,2 **

36,9 **

48,2 *

3.72 *

66,1

44,1

63,7

62,8

63,2

63,5

3,5 

5,6

5,2

65

1,6

42,9 

60,4 

54,4 

63,1

4,2 

принималось значение переменной на скрининговом визи-
те, за конечный результат – последнее доступное значение.
Статистический анализ выполнялся с помощью программ-
ного пакета Statistica 6.0.

Результаты и обсуждение

В таблице 1 представлены динамика показателей тре-
воги и депрессии и показателей вегетативных функций в
основной и контрольной группах в процессе наблюдения
за пациентами, а также оценка клинических впечатлений
(CGI). 

Таким образом, за время проведения исследования по
всем клиническим психологическим шкалам в группе боль-
ных, находившихся на лечении препаратом Тенотен, симп-
томы депрессии и тревоги уменьшились достоверно значи-
мо  в  сравнении  с  группой  контроля  (HAM-D  и  HAM-A  –
p<0,0001; шкала Цунга – p<0,001). При оценке динамики
вегетативных изменений по опросникам для пациента и вра-
ча (p<0,0001), а также по индексу Кердо (p<0,001) выяви-
лось достоверное ее различие в основной и контрольной
группах. Напомним, что положительные значения индекса
Кердо  свидетельствуют  о  преобладании  симпатического
влияния ВНС, отрицательные – парасимпатического. Чем
ближе значения индекса Кердо к нулю, тем более уверенно
можно говорить о функциональном равновесии ВНС. 

Значительное уменьшение тревожной и депрессивной
симптоматики, а также нормализация вегетативных изме-
нений оказали положительное влияние на показатели АД
и ЧСС у пациентов с ГБХ основной группы: цифры средне-
го значения САД и ДАД пришли к показателям нормы (со
139,5 до 114,9 мм рт. ст. и с 91 до 75,2 мм рт. ст.). У паци-
ентов с ГБХ контрольной группы снижение АД было прак-
тически незаметным (со 140,5 до 140,3 мм рт. ст. и с 91,1
до 90,6 мм рт. ст.). Достоверность межгруппового разли-
чия динамики АД – p<0,0001. ЧСС у пациентов в основной
группе также нормализовалась (табл. 2). 

По  шкале  клинического  впечатления  эффективности  и
безопасности проводимого лечения (CGI) средний балл со-
ставил 3,5 в основной группе лечения и 1,6 в группе контроля. 

Таблица 2. Динамика показателей АД (систоли-
ческого и диастолического) и ЧСС у пациентов 
с ГБХ в основной и контрольной группах 
(офисное измерение)

Группа Визит Показатель Среднее, 

мм рт. ст. Стд. откл.

Мини-
мальное,
мм рт. ст.

Макси-
мальное,
мм рт. ст. 

 

2

1

91

139,5

)
9
3
=
n
(

я
а
н
в
о
н
с
О

146
99
115
120
80
99
146
99
115
146
99
115
Попарные сравнения скоростей изменения систолического и диасто-
лического АД и ЧСС, **p<0,0001

107,5
114,9 **
75,2**
87,3**
140,5
91,1
107,1
140,3 
90,6 
109,6 

САД
ДАД
ЧСС
САД
ДАД
ЧСС
САД
ДАД
ЧСС
САД
ДАД
ЧСС

134
80
99
108
70
74
135
80
99
136
80
100

3,3
4,8
4,9
4
3,1
7,2
3,6
5
4,6
2,9
4,9
3,9

я
а
н
ь
л
о
р
т
н
о
К

)
7
3
=
n
(

1

2

600

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Оригинальные статьи

По данным, полученным во время завершающего визи-
та, при приеме препарата Тенотен у пациентов основной
группы нежелательных явлений не отмечалось. Переноси-
мость и эффективность Тенотена оценены как хорошие.

Выводы: 

1.  Пациентам  с  ГБХ  в  связи  с  большей  значимостью
невротической составляющей и вегетативной дисфункции
в  провоцировании  эпизодов  гипертензии  для  снижения
реагирования на стресс и нормализации показателей ге-
модинамики показано назначение противотревожных и ве-
гетотропных препаратов. 

2. Применение Тенотена по схеме 2 таблетки 3 р./сут в
течение 12 нед. достоверно снижает показатели тревоги и
депрессии у пациентов с ГБХ. 

3. Курсовой прием Тенотена у пациентов с ГБХ приво-
дит к достоверному улучшению вегетативной регуляции,
что отражается на показателях субъективных (опросник
вегетативных  изменений  Вейна)  и  объективных  (индекс
Кердо) методов исследования. 

4. У пациентов с ГБХ, принимавших Тенотен, на фоне
улучшения эмоционального фона и вегетативной регуля-
ции практически нормализовались показатели гемодина-
мики (САД и ДАД, ЧСС). У пациентов группы сравнения за-
метного  улучшения  гемодинамических  показателей  не
произошло. 

5.  Во  время  приема  Тенотена у  пациентов  основной
группы отмечались его хорошая переносимость, высокая

приверженность терапии и отсутствие нежелательных яв-
лений.

6.  Таким  образом,  применение  препарата  Тенотен с
анксиолитическим  и  вегетотропным  действием  способ-
ствует замедлению развития и смягчению начальных про-
явлений АГ и в целом профилактике истинной АГ.
