
Введение

Боль в нижней части спины (БНЧС) – очень частое па-
тологическое состояние, затрагивающее все слои населе-
ния. БНЧС встречается с одинаковой частотой в разных эт-
нических группах, негативно влияет на качество жизни и
работоспособность пациентов и является одной из самых
частых причин обращения к врачу. Хотя большинство слу-
чаев БНЧС носит неспецифический характер, работа с па-
циентом всегда предполагает исключение  специфических
причин БС.

Термином «БНЧС» определяют боль или дискомфорт
ниже ребер и выше нижней ягодичной складки, с/без ир-
радиации боли в ногу. Это может ощущаться как ноющая
боль, чувство жжения, пронзающая боль, тупая или острая
боль, локализационно четко определяемая или «размытая»
боль.  Выраженность  БС  может  колебаться  от  легкой  до
очень интенсивной. Боль может появиться внезапно или
развиваться  постепенно.  БНЧС  считается  неспецифиче-
ской, если она не связана с такими причинами, как инфек-
ционный процесс, опухоль, остеопороз, анкилозирующий

664

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Обзоры

спондилит, перелом, воспалительный процесс, корешко-
вый синдром или синдром «конского хвоста».

Течение и прогноз

тегории БНЧС:

В зависимости от клинической картины выделяют 3 ка-

– острая – если боль длится менее 4 нед.;
– подострая – если боль длится от 4 нед. до 3 мес.;
– хроническая – если боль сохраняется более12 нед. 
В то время как некоторые пациенты избавляются от БС
быстро, бо́льшая часть больных отмечают периодические
обострения и ухудшение с течением времени.
Прогноз  при  острой  боли  в  пояснице  (определяемой
как эпизод, длящийся менее 4 нед.) обычно благоприятен.
Большинство  пациентов  испытывают  быстрое  (и  часто
полное) уменьшение боли и дезадаптации и могут вернуть-
ся к работе [1]. У больных с длительно персистирующими
симптомами  значимое  улучшение  часто  наблюдается  в
подострой фазе между 4-й и 12-й нед., хотя и с меньшей
скоростью, чем происходило вначале.

У небольшого числа пациентов боль в пояснице может
наблюдаться дольше 12 нед., в этом случае она классифи-
цируется как хроническая. Интенсивность боли и связан-
ная с ней инвалидизация часто остаются относительно по-
стоянными [2]. Национальная исследовательская целевая
группа по исследованиям в области здравоохранения (Na-
tional Institutes of Health Research Task Force) определила
хроническую  БНЧС  как  боль,  которая  сохраняется  по
меньшей мере 3 мес. и наблюдается не менее чем в поло-
вине количества всех дней за этот период [3]. Именно на
больных с хронической болью в спине приходится основ-
ная часть бремени и материальных издержек при болях в
пояснице [4].

Предикторы хронизации боли в первую очередь связа-
ны с психосоциальными факторами («желтые флажки»),
такими как наличие особых психологических состояний,
неадекватные стратегии преодоления (например, избега-
ние  активности  из-за  страха,  что  движения  могут  еще
больше нарушить состояние) или катастрофизация боли
(прогнозирование  наихудших  возможных  последствий
БНЧС),  наличие  неорганических  симптомов  (симптомов
без четкой анатомической или физиологической основы),
высокий уровень функционального нарушения и плохое
общее состояние здоровья [2].  Боль в спине часто ассо-
циирована с наличием депрессии и тревоги.

Причины БНЧС

БНЧС может быть обусловлена множеством факторов,
таких как индивидуальные особенности, условия труда, на-
пример, тяжелый физический труд, вынужденные и неесте-
ственные статические позы и динамические нагрузки, а так-
же поднятие и ношение тяжестей, особенности образа жиз-
ни и психологические факторы. В малом проценте случаев
БНЧС может быть связана с травмой спины, остеопорозом
или длительным приемом глюкокортикостероидов. Отно-
сительно редкой причиной являются инфекционный про-
цесс в области позвонков, опухоли и метастазы в кости.

Истинный источник БНЧС идентифицировать обычно
очень трудно, потому проблема диагностики и лечения не-
специфической БНЧС (НБНЧС) остается весьма актуаль-
ной. Боль может продуцироваться из различных тканей,
включая  мышцы,  мягкие  соединительные  ткани,  связки,
хрящи и капсулы суставов. В связи с напряжением, натя-

жением, растяжением, повышенной нагрузкой в этих тка-
нях могут быстро развиваться процессы воспаления с вы-
свобождением цитокинов и/или хемокинов. Эти химиче-
ские соединения стимулируют окружающие нервные во-
локна, в результате чего возникает ощущение боли. Вос-
палительный процесс поддерживает развитие отечности
тканей.  Кроме  того,  снижение  кровотока  в  пораженной
области приводит не только к снижению поступления пи-
тательных веществ и кислорода, но и к неадекватному вы-
ведению раздражающих промежуточных продуктов вос-
паления, что поддерживает патологический круг «воспале-
ние – боль» [5]. 

Комплексная причина боли осложняет постановку диагно-
за, а отсутствие четкого стандартизированного подхода к те-
рапии является нередко причиной неэффективного лечения.
БС не является специфичным для конкретного заболе-
вания или патологии позвоночника, что является трудной
клинической проблемой [6].  Аномалии при визуализации
позвоночника, такие как дегенеративное заболевание дис-
ка, артропатия суставов и протрузия или грыжа межпоз-
вонковых дисков (МПД), чрезвычайно распространены у
пациентов как с БНЧС, так и без нее, особенно у пожилых
людей, и такие находки являются плохим прогностическим
фактором в отношении присутствия боли или тяжести БС
в  поясничной  области.  Радикулопатии  при  поражении
нервных корешков (наиболее часто из-за грыжи МПД) и
при спинальном стенозе (сужении спинномозгового кана-
ла) присутствуют примерно у 4–5% пациентов с болями в
пояснице и могут вызывать неврологические симптомы,
такие как боль в нижних конечностях, парестезии и сла-
бость. Течение болезни и ответ на лечение при этих со-
стояниях могут отличаться от таковых при боли в спине
без вовлечения структур нервной системы.

Факторы риска 

Примерно в 5–15% случаев БНЧС возникает из-за  упо-
мянутых выше специфических причин. В 85–95% случаев
точная причина БНЧС остается неясной [7, 8].

Психологические факторы
Психологические факторы играют важную роль в раз-
витии БНЧС. Пациенты с негативными установками, низ-
ким  уровнем  социальной  поддержки  на  рабочем  месте,
низким уровнем контроля своей работы, высокими психо-
логическими требованиями и неудовлетворенностью ра-
ботой, а также испытывающие стресс, тревогу, депрессию
более предрасположены к развитию БНЧС.

Рост и вес
Исследования продемонстрировали связь между ростом
и БНЧС: более высокий рост является предиктором более ча-
стого  хирургического  лечения  [5].  Высокие  люди  имеют
больший  потенциальный  риск  нестабильности  МПД  при
внешней нагрузке [7]. Повреждение фасеточных суставов при
грыжах поясничного отдела чаще наблюдалось у более вы-
соких пациентов [8]. Что касается массы тела, то в нескольких
исследованиях было четко показано, что люди с высоким ин-
дексом массы тела более склонны к развитию БНЧС. Мета-
анализ, включивший 33 исследования, подтвердил тот факт,
что ожирение ассоциируется с большей частотой развития
БНЧС за предшествующий период в 12 мес. [9].

Профессиональные факторы
Примерно 37% всех случаев БНЧС в мире обусловлены
влиянием профессиональных факторов [10]. Работа, ассо-
циированная  с вибрациями или вынужденными позами

РМЖ, 2017 № 9

665


Обзоры

Неврология

(например,  у  работников  здравоохранения,  водителей,
строителей), предрасполагает к развитию БНЧС. Исследо-
вания показали, что наиболее неблагоприятными в этом
отношении являются позы и движения, связанные с выра-
женным наклоном туловища, его одновременным накло-
ном и скручиванием, длительным вынужденным положе-
нием с согнутым и искривленным позвоночником, а также
с повторяющимися движениями туловища. Повторяющие-
ся движения или статичные позы с наклоном и скручива-
нием увеличивают риск БС из-за постоянного чувства мы-
шечной утомляемости. Это объясняет факт того, что риск
БНЧС выше у людей, вынужденных заниматься тяжелым
физическим трудом или принимать неестественные позы.
Также потенциальными факторами риска возникновения
боли в пояснице являются некоторые социодемографиче-
ские факторы, такие как возраст и аспекты образа жизни
(курение и физическая активность) [11].

Дифференциальный диагноз НБНЧС

БНЧС требует исключения альтернативных диагнозов,
особенно в том случае, если это впервые возникшая боль
или наблюдается изменение характеристик БС. Должны
быть  исключены  такие  состояния,  как  метастатическая
компрессия спинного мозга, остеопороз, перелом позвон-
ков, спондилоартрит, опухоль, грыжа диска. Помимо оцен-
ки клинических симптомов («красные флажки») для вы-
явления заболеваний, лежащих в основе боли в пояснице,
необходимо провести анализ крови (стандартные показа-
тели как маркеры инфекционного процесса, воспаления,
метастатического  поражения,  маркеры  остеопороза),
рентгенологическое исследование позвоночника и магнит-
но-резонансную томографию, денситометрию и, в некото-
рых случаях, исследования проводимости нервов с помо-
щью электронейромиографии.

Алгоритм обезболивающей терапии при НБНЧС

Лечение боли в пояснице направлено не только на облег-
чение БС, но и на улучшение функциональных возможностей
пациента и предотвращение рецидивирования и хронизации
БС. Фармакологические препараты подбираются с учетом
интенсивности БС и функционального статуса больного. Мо-

гут применяться и нелекарственные методы: лечебная физ-
культура, поведенческая терапия, физиотерапия.

При НБНЧС рекомендуется следовать «лестнице лече-
ния боли», предложенной Всемирной организацией здра-
воохранения  (ВОЗ). Этот алгоритм в настоящее время ис-
пользуется для лечения любых БС (рис. 1). На первом эта-
пе рекомендуется использовать неопиоидные анальгетики.
К ним относят парацетамол и НПВП. При необходимости
возможно добавление адъювантных препаратов. В случае
НБНЧС такими средствами являются миорелаксанты (ти-
занидин,  толперизон,  баклофен),  витамины  группы  В,  а
также  некоторые  антидепрессанты  и  антиконвульсанты.
Если терапия первого этапа оказывается неэффективной,
в  схему  включают  препараты  второй  ступени  –  слабые
опиоды (кодеин, трамадол). Если же на фоне проводимого
лечения у пациента сохраняется выраженный БС или боль
продолжает нарастать, то производят замену слабых опио-
дов на сильные (морфин, фентанил, метадон) [12].

На амбулаторном приеме невролог обычно назначает пре-
параты, применяемые на первой ступени «лестницы лечения
боли»: простые анальгетики (парацетамол) или НПВП. 

Парацетамол  обычно  используется  для  купирования
слабой или умеренной боли, обладает хорошей переноси-
мостью и низким риском гастроинтестинальных и сосуди-
стых осложнений. НПВП чаще назначают при боли умерен-
ной и сильной интенсивности, однако их применение со-
пряжено с риском осложнений.

При назначении НПВП для купирования БНЧС нужно

помнить о следующих правилах:

– учитывать различия НПВП по развитию токсичности
в отношении ЖКТ, печени, сердечно-сосудистой системы
и почек, индивидуальные факторы риска  развития ослож-
нений у конкретного пациента, включая возраст;

– проводить клиническую оценку и постоянный мони-
торинг факторов риска, в отдельных случаях использовать
гастропротекторные препараты;

– назначать НПВП в минимально эффективной дозе и

на короткий (насколько это возможно) период времени.

В Европейском руководстве по лечению острой неспе-
цифической  боли  в  спине  в  условиях  первичного  звена
здравоохранения были отражены результаты эффективно-

Боль не проходит

или нарастает

Сильные опиоиды
± неопиоидные анальгетики
± адъюванты

3 ступень

Боль не проходит

или нарастает

Слабые опиоиды
± неопиоидные анальгетики
± адъюванты

2 ступень

Боль 

Неопиоидные анальгетики
± адъюванты

1 ступень

Рис. 1. «Лестница лечения боли» ВОЗ

666

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Обзоры

сти  основных  используемых  групп  фармакологических
препаратов. В исследованиях было показано, что параце-
тамол – умеренно эффективный анальгетик.  Два система-
тических обзора продемонстрировали убедительные дока-
зательства  того,  что  парацетамол  по  обезболивающему
эффекту  не  превосходит  НПВП.  В  отношении  НПВП  в
9 рандомизированных  контролируемых  исследованиях
(РКИ) (n=1135) было обнаружено, что прием этой группы
препаратов  достоверно  увеличивает  число  пациентов  с
улучшением  состояния  и  уменьшает  число  пациентов,
нуждающихся в дополнительном обезболивании. В 1 РКИ
(n=110) было отмечено, что прием НПВП расширял диа-
пазон движений в большей степени, чем постельный ре-
жим, и приводил к меньшей потребности в последующем
лечении. Также было показано, что в отношении корешко-
вой боли НПВП не оказывают эффекта. При сравнении от-
дельных  НПВП  в  15  РКИ  (n=1490)  не  было  обнаружено
различий в эффективности [11].

Комбинация НПВП и парацетамола
Известно, что комбинирование 2-х препаратов с обез-
боливающим  действием  может  обеспечить  бо́льшую
анальгетическую эффективность, чем монотерапия  экви-
валентными дозами активных компонентов. Это основано
на разных точках приложения отдельных лекарственных
средств. Именно эта идея и лежала в основе создания пре-
парата с фиксированной дозой ибупрофена (200 мг) и па-
рацетамола (500 мг) (Нурофен Лонг).

У ибупрофена и парацетамола разные механизмы дей-
ствия, и сочетанное назначение препаратов ведет к синер-
гетическому усилению антиноцицептивного действия, бо-
лее выраженному и продолжительному эффекту. Ибупро-
фен – НПВП, который на экспериментальных моделях вос-
паления продемонстрировал эффективность за счет инги-
бирования синтеза простагландинов. Простагландины сен-
ситизируют ноцицептивные афферентные терминали нер-
вов  к  таким  веществам  (медиаторам),  как  брадикинин.
Ибупрофен вызывает анальгетический эффект через пери-
ферическую блокаду циклооксигеназы-2 (ЦОГ-2) с после-
дующим  уменьшением  сенситизации  ноцицептивных
нервных терминалей. Также было показано, что ибупро-

)
н
и
м

 

(
 
я
и
в
т
с
й
е
д
а
л
а
ч
а
н
я
м
е
р
в
е
е
н
д
е
р
С

 

 

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

р<0,001

р<0,001

р<0,05

Первое ощутимое
облегчение боли

Ибупрофен/парацетамол
(200/500 мг)

Значимое облегчение боли

Ибупрофен 400 мг

Парацетамол 1000 мг

фен уменьшает миграцию лейкоцитов в область воспале-
ния. Кроме этого, ибупрофен действует и на уровне спин-
ного мозга, частично за счет блокады ЦОГ [11].

Точный эффект парацетамола до конца не изучен, од-
нако есть убедительные данные, поддерживающие гипоте-
зу о его центральном антиноцицептивном эффекте. В ис-
следованиях была продемонстрирована ингибиция актив-
ности центральной ЦОГ-2 при применении парацетамола.
Парацетамол может также стимулировать активность нис-
ходящих серотонинергических путей, что ингибирует но-
цицептивную трансмиссию сигнала в спинном мозге. Так-
же было показано, что парацетамол является очень сла-
бым ингибитором периферических ЦОГ-1 и -2 [13].

Другими  важными  преимуществами  использования
двухкомпонентных препаратов с фиксированной дозой яв-
ляются удобство приема и большая приверженность лече-
нию, поскольку используется меньшее количество табле-
ток в сутки. Кроме этого, синергетическое усиление эф-
фекта  позволяет  использовать  меньшие  дозы  активных
компонентов, что в результате приводит к лучшей перено-
симости препарата [14–16].

Комбинация ибупрофена и парацетамола изучалась в
двойных слепых плацебо-контролируемых исследованиях
у пациентов с острой болью на модели послеоперацион-
ной зубной боли [17, 18]. Следует отметить, что постопе-
рационная  зубная  боль  –  это  валидизированная  модель
боли, которая используется для оценки и сравнения эф-
фективности обезболивающих препаратов. Эта модель яв-
ляется удобной, поскольку БС у больных носит предска-
зуемый характер в отношении характеристик боли, ее дли-
тельности и эффективности. 

Результаты показали, что Нурофен Лонг обеспечивает
более эффективное купирование боли, чем парацетамол
1000 мг (р<0,0001) и ибупрофен 400 мг (р<0,05) [18]. Пре-
парат обеспечивает быстрое начало действия с появлени-
ем «первого ощутимого облегчения боли» в среднем через
18,3 мин. Начало обезболивающего действия комбиниро-
ванного препарата было значительно более быстрым по
сравнению  с  таковым  при  приеме  ибупрофена  400  мг
(23,8 мин, р=0,0015). «Значимое облегчение боли» дости-
галось в среднем через 44,6 мин после приема, что было
достоверно быстрее, чем в случае применения ибупрофена
400 мг (70,5 мин, р<0,0001) (рис. 2) [18].

Длительность обезболивающего эффекта была также
значимо  больше  при  использовании  комбинированного
препарата (8,4 ч) при сравнении с парацетамолом в дозах
500 мг (4,7 ч) и 1000 мг (5,2 ч), p<0,001 (рис. 3) [18].

Ибупрофен/парацетамол 200/500 мг

Парацетамол 1000 мг

Парацетамол 500 мг

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Длительность обезболивающего эффекта

(часы)

Рис. 2. Среднее время начала анальгетического эффекта
при использовании препарата ибупрофен/парацетамол по
сравнению с монотерапией ибупрофеном или
парацетамолом (значение р отражает сравнение с
препаратом ибупрофен/парацетамол)

Рис. 3. Длительность анальгетического эффекта при
использовании препарата ибупрофен/парацетамол
(200/500 мг) и парацетамола в монотерапии (р<0,001)

РМЖ, 2017 № 9

667


Обзоры

Неврология

Общее  впечатление  о  препарате  отражало  высокий
уровень удовлетворенности обезболивающим эффектом:
93%  респондентов  оценили  препарат  как  «хороший»,
«очень хороший» и «отличный», что значимо превосходило
впечатление об эффекте в случае приема парацетамола в
дозе 1000 мг (р<0,0001) [18].

Для изучения эффектов препарата при хроническом БС
было проведено двойное слепое контролируемое исследова-
ние у пациентов с хронической болью в области коленного су-
става  [19].  Результаты  продемонстрировали,  что  Нурофен
Лонг обеспечивает более эффективное облегчение боли, чем
парацетамол  1000  мг,  как  при  краткосрочной  терапии
(р<0,01), так и при длительной (р<0,01). В этом исследовании,
так же как и в предыдущем, общее клиническое впечатление
пациентов  отражало  высокий  уровень  удовлетворенности
обезболивающим эффектом: 60,2% ответивших оценили его
как «хороший» и «отличный» при долгосрочной терапии, что
значимо превосходило эффект от терапии парацетамолом в
дозе 1000 мг (р<0,01).

Также эффект комбинированного препарата ибупро-
фен/парацетамол  (в  дозах  200  мг  /  500  мг  и  400  мг  /
1000 мг) достоверно превосходил эффект плацебо у паци-
енток с первичной дисменореей [20].

 

и
и
н
а
т
е
ч
о
с
 
в
я
и
н
а
в
и
л
о
б
з
е
б
о
о
г
е
щ
б
о
а
м
м
у
С

 

 

 

и
л
о
б
и
т
с
о
н
в
и
с
н
е
т
н
и
й
е
ц
и
н
з
а
р
 
с

 

5

4

3

2

1

0

0

1

2

3

4

2 табл. ибупрофен/парацетамол 200/500 мг
1 табл. ибупрофен/парацетамол 200/500 мг
2 табл. ибупрофен/кодеин 200/12,8 мг
2 табл. парацетамол/кодеин 500/15 мг
Плацебо

7

8

9

10

11

12

5

6

Время (часы)

Рис. 4. Сумма общего обезболивания в сочетании с
разницей интенсивности боли при использовании
комбинированного препарата ибупрофен/парацетамол и
кодеинсодержащих препаратов

)
н
и
м

(
o
r
t
i
v
n

 

i
 

я
и
н
е
р
о
в
т
с
а
р
я
м
е
р
В

 

35

30

25

20

15

10

5

0

30

20

9

Ибупрофен/парацетамол

Ибупрофен 

Парацетамол 

Рис. 5. Время растворения препарата
ибупрофен/парацетамол, ибупрофена и парацетамола в
условиях in vitro

668

Комбинированный препарат ибупрофен/парацетамол в
двойной дозе (400 мг / 1000 мг) также показал бо́льшую
эффективность, чем комбинация парацетамола 1000 мг с
кодеина фосфатом 30 мг (р<0,0001) и комбинация ибу-
профена 400 мг с кодеина фосфатом 25,6 мг (р=0,0001)
(рис. 4) [17].

Кокрановский обзор 3-х исследований комбинирован-
ного  препарата  ибупрофен/парацетамол,  включивший
данные 1647 пациентов, продемонстрировал, что доля па-
циентов, достигших ≥ 50% облегчения БС в течение 6 ч, со-
ставила 69% при приеме 1 таблетки Нурофен Лонг, 72% –
при приеме 2-х таблеток Нурофен Лонг, 52% – при приеме
ибупрофена 400 мг и 7% – при приеме плацебо [15].

При создании препарата с фиксированной дозой ибу-
профена и парацетамола (Нурофен Лонг) использовалась
технология,  позволяющая  активным  веществам  высво-
бождаться  и  абсорбироваться  одновременно.  Это  обес-
печивает  эффективную  комбинированную  аналгезию
[14]. При использовании же активных веществ по отдель-
ности отмечается разная скорость растворения: в щелоч-
ной среде ибупрофен растворяется быстрее, чем параце-
тамол, а в кислой – медленнее. В условиях in vitro было
показано, что полное растворение препарата с фиксиро-
ванной  дозой  ибупрофена/парацетамола  происходит  в
2–3 раза быстрее, чем стандартных таблетированных пре-
паратов  ибупрофена  и  парацетамола  (9  vs  30  vs  20  мин
соответственно), что объясняет быстрое наступление эф-
фекта (рис. 5).

Важно отметить, что в описанных клинических иссле-
дованиях при оценке переносимости комбинация ибупро-
фена/парацетамола не приводила к появлению побочных
явлений, которые бы не были характерны для монотера-
пии ибупрофеном или парацетамолом.

Препарат  Нурофен  Лонг  предназначен  для  ситуаций,
когда требуется более сильное облегчение боли, чем в ре-
зультате применения ибупрофена 400 мг или парацетамо-
ла 1000 мг по отдельности, и более быстрое наступление
эффекта, чем  на фоне приема ибупрофена.

Стандартная разовая доза препарата ибупрофен/пара-
цетамол 200/500 мг – от 1 до 3 р./сут. При недостаточном
эффекте  доза  может  быть  повышена  до  2-х  таблеток
3 р./сут. Перерыв между приемами должен составлять не
менее 6 ч, а общее число таблеток за 24 ч не должно пре-
вышать 6.

Препарат должен использоваться с осторожностью у
пожилых пациентов из-за более высокого риска желудоч-
но-кишечных осложнений. При наличии предшествующих
гастроинтестинальных событий или необходимости парал-
лельного приема аспирина рекомендуется в качестве до-
полнительного препарата назначать ингибиторы протон-
ной помпы в течение всего курса обезболивания.

Заключение

НБНЧС  –  состояние,  происхождение  которого  оста-
ется в большинстве случаев неизвестным, даже если бы-
ли  определены  факторы  риска.  НБНЧС  дезадаптирует
больного, является главной причиной временной нетру-
доспособности пациентов и трудной задачей при меди-
каментозном и хирургическом лечении. В современном
мире проблема имеет высокую социальную и экономи-
ческую значимость, поскольку затрагивает не только по-
жилых людей, но и работающее население в возрасте от
25 до 60 лет. По мере того, как возраст населения зем-

РМЖ, 2017 № 9



Обзоры

Неврология

ного  шара  будет  увеличиваться,  частота  БНЧС  будет
значительно возрастать. Ведение пациентов с болями в
пояснице  требует  сложного  многостороннего  подхода,
точной первоначальной диагностики, тщательного мони-
торинга потенциальных осложнений и соответствующей
реабилитации  подготовленными  специалистами.  Еще
предстоит пройти долгий путь, чтобы улучшить диагно-
стические методы и выявить новые потенциальные фак-
торы риска развития БНЧС.  Уже появились новые раз-
работки в области создания 3D-изображений, биомате-
риалов  и  восстановления  дисков,  лечения  стволовыми
клетками, что дает надежду на успех лечения боли в по-
яснице.  В  амбулаторной  же  практике  лечение  БС  при
НБНЧС фокусируется в первую очередь на использова-
нии анальгетиков, комбинация которых (НПВП и параце-
тамол) позволяет добиться лучших результатов.
