
Внастоящее время нестероидные противовоспа-

лительные препараты (НПВП) активно исполь-
зуются в клинической практике и повседневной
жизни при широком круге заболеваний и входят
в арсенал врачей разных специальностей. Еже-
дневно в мире свыше 30 млн человек употребляют НПВП
как обезболивающие, противовоспалительные и антиагре-
гантные средства. В конце прошлого и начале нынешнего
столетия отмечается тенденция к увеличению потребле-
ния НПВП в 2–3 раза каждые 10 лет. В течение года число
принимающих НПВП составляет более 300 млн человек,

при этом лишь 1/3 из них принимают НПВП по назначе-
нию  врача  [1,  2].  Следствием  такого  бесконтрольного
приема оказывается высокая частота возникновения га-
строинтестинальных нежелательных явлений, спектр кото-
рых достаточно широк и варьирует от легкой диспепсии
до развития эрозий (часто множественных) и пептических
язв [3]. Так, при использовании НПВП более 6 нед. гастро-
и  дуоденопатии  формируются  у  70%  пациентов  [4].  У
30–40% пациентов, длительно принимающих НПВП, раз-
виваются симптомы НПВП-ассоциированной диспепсии. У
1/2 пациентов с симптомами диспепсии, связанной с прие-

РМЖ, 2017 № 10

697


Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

мом НПВП, при эндоскопическом исследовании обнару-
живаются эрозии и геморрагии, а у каждого четвертого –
пятого – язвы. У больных ревматоидным артритом, дли-
тельно  принимающих  НПВП,  риск  госпитализации  или
смерти из-за гастроэнтерологических проблем оценивает-
ся в 1,3–1,6% в год, что позволяет рассматривать желу-
дочно-кишечные (ЖК) осложнения в качестве одной из ча-
стых причин смерти при этом заболевании [5]. Согласно
проведенным G. Singh расчетам, ежегодно в США прогно-
зируется 107 тыс. госпитализаций и 16 500 смертей вслед-
ствие опасных осложнений со стороны ЖКТ, связанных с
приемом НПВП [6].

Кроме того, прием НПВП рассматривается и как неза-
висимый  фактор  риска  развития  гастроэзофагеальной
рефлюксной болезни (ГЭРБ). У лиц, принимающих НПВП
не реже 1 раза в неделю, чаще присутствуют симптомы
ГЭРБ, чем у лиц, не принимающих НПВП или принимаю-
щих эти препараты реже 1 раза в неделю [7]. Е.А. Каратеев
и соавт. провели работу по изучению частоты синдрома
поражения пищевода у больных с ревматическими заболе-
ваниями, получающих лечение НПВП, и по определению
факторов  риска  развития  данной  патологии.  Проведен
ретроспективный анализ результатов эзофагогастродуоде-
носкопии у 5608 больных ревматическими заболевания-
ми, не менее 1 мес. принимавших НПВП [8]. В результате
этого было установлено, что клинические проявления, свя-
занные с наличием патологии пищевода (изжога, отрыжка,
загрудинные боли и дисфагия), отмечались у 35,0% боль-
ных, тогда как органическое поражение пищевода – эро-
зивный эзофагит встречался только у 2,2% больных. Кроме
того, в 12,6% случаев выявлялись язвы желудка и/или две-
надцатиперстной кишки (ДПК), что подтверждает более
высокий риск развития НПВП-гастропатии, чем НПВП-эзо-
фагопатии, у данной категории пациентов.

Клинические варианты НПВП-гастропатии

НПВП-индуцированная гастропатия может протекать в
нескольких  клинических  формах:  в  виде  субъективных
симптомов со стороны ЖКТ (желудочной диспепсии), га-
стрита, эрозивно-язвенного поражения слизистой оболоч-
ки желудка и ДПК, в т. ч. острых язв, кровотечений из эро-
зий и язв желудка и ДПК, реже – перфорации язв. 

Среди больных, регулярно принимающих НПВП, дис-
пепсия возникает у 20–40%, при этом около 10% больных
прерывают прием НПВП из-за развития неприятных симп-
томов со стороны ЖКТ [9]. В отличие от НПВП-гастропа-
тии, патогенез диспепсии в большей степени связан с кон-
тактным  действием  НПВП.  Эти  препараты  оказывают
местное негативное влияние на мембраны эпителиоцитов,
приводящее к обратной диффузии ионов водорода в сли-
зистую оболочку, с последующим снижением рН в под-
слизистом  слое,  стимулирующим  болевые  рецепторы.
Определенное значение в патогенезе диспепсии имеет спо-
собность НПВП ускорять или замедлять моторику ЖКТ.
Диспепсию способны вызывать все НПВП, включая низкие
дозы ацетилсалициловой кислоты (АСК), однако на фоне
приема селективных НПВП она возникает реже, чем при
приеме неселективных НПВП. Это осложнение чаще отме-
чают у лиц с наличием язвы в анамнезе и лиц, принимаю-
щих высокие дозы НПВП [7].

Практически в 100% случаев прием НПВП приводит к
развитию эндоскопических признаков острого гастрита в
течение 1 нед. после начала лечения (Дроздов В.Н., 2005).

698

[10]. К основным симптомам НПВП-индуцированных эро-
зивно-язвенных поражений желудка и ДПК относятся: эпи-
гастральная боль, ощущение дискомфорта в эпигастрии,
изжога, потеря аппетита, тошнота, дискомфорт в животе,
диарея [11, 12]. Между тем очень часто при НПВП-гастро-
патиях отсутствует субъективная симптоматика, т. е. нали-
чие в 70% случаев так называемых «немых язв», которые
могут  манифестировать  перфорацией  или  тяжелым  га-
стродуоденальным кровотечением. Отсутствие симптома-
тики у больных с НПВП-индуцированными поражениями
ЖКТ обусловлено как торможением биосинтеза проста-
гландинов – медиаторов боли и воспаления, так и сугубо
субъективными ощущениями, проявляющимися не истин-
ным отсутствием проявлений, а тем, что жалобы, связан-
ные с основным заболеванием, беспокоят пациента суще-
ственно больше, нежели симптоматика со стороны ЖКТ
[13].  Поэтому  эндоскопическое  исследование  является
единственным своевременным и точным методом диагно-
стики НПВП-гастропатии. Дифференциально-диагности-
ческие критерии язвенной болезни и НПВП-гастропатии
представлены в таблице 1 [7].

Кроме того, в отличие от классической язвенной болез-
ни, к характерным особенностям НПВП-гастропатии отно-
сят рецидивирующий характер течения; дебют клиниче-
ской (или часто только эндоскопической картины), в ос-
новном в первые 1–3 мес. от начала приема НПВП; внезап-
ное развитие поражения ЖКТ, которое может быть спро-
гнозировано только по совокупности факторов риска.

Механизмы возникновения данных побочных эффектов
общеизвестны и обусловлены ульцерогенным действием
НПВП на слизистую оболочку ЖКТ. При этом независимо
от локализации эрозивно-язвенного поражения возможны
два  варианта  влияния  препарата.  Первый  –  непосред-
ственное повреждение слизистой оболочки во время вса-
сывания НПВП (что справедливо в отношении АСК и ее
производных, как указывалось выше). Второй – поврежде-
ние, связанное с ингибированием циклооксигеназы (ЦОГ)
– ключевого фермента в каскаде метаболизма арахидоно-
вой кислоты, которая является предшественником проста-
гландинов, простациклинов и тромбоксанов. Кроме того,
возможно  повторное  попадание  активных  метаболитов
НПВП с желчью в результате печеночной экскреции в ДПК
и желудок при дуоденогастральном рефлюксе.

Именно ингибирование ЦОГ-2-индуктивной изоформы
(которая в норме в большинстве тканей отсутствует) рас-
сматривается как один из важнейших механизмов проти-
вовоспалительной, анальгетической и антипиретической
активности. Это связано с тем, что ее экспрессия и актив-

Таблица 1. Дифференциально-диагностические
критерии язвенной болезни и НПВП-гастропатий

Язвенная болезнь

НПВП-гастропатия

Язвы желудка выявляются значи-
тельно реже, чем язвы ДПК (в со-
отношении примерно 1:4)
Язвы локализуются в ДПК, ант-
ральном отделе и теле желудка
Чаще одиночные язвенные де-
фекты различной глубины и раз-
меров на фоне воспаления и
отечных изменений слизистой
оболочки 

Язвы желудка выявляются значи-
тельно чаще, чем язвы ДПК (в со-
отношении примерно 1,5:1)
Локализация язв преимуществен-
но в антральном отделе желудка
Язвенные дефекты чаще множе-
ственные, относительно неболь-
шого размера и глубины, при ми-
нимальных воспалительных из-
менениях слизистой оболочки

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

ность проявляются локально под действием воспалитель-
ных стимулов (митогены, цитокины, фактор роста), приво-
дя к повышению уровня провоспалительных веществ как в
месте воспаления, так и системно после контакта с инфек-
цией.  Ингибирование  конститутивной  изоформы  ЦОГ-1
создает дефицит простациклина І2, ухудшая кровоток в
стенке желудка, а снижение синтеза простагландина Е2 ве-
дет к уменьшению секреции бикарбонатов и слизи, повы-
шению кислотопродукции, что усиливает дисбаланс фак-
торов защиты и агрессии и способствует ульцерогенезу [7,
13]. Закономерность развития неблагоприятных эффек-
тов, особенно на фоне длительного приема НПВП, отмеча-
ется во всех отделах ЖКТ, но чаще всего выражена в участ-
ках гастродуоденальной зоны и прежде всего в антраль-
ном отделе желудка, где более высокая плотность рецеп-
торов простагландинов.

Факторы риска развития повреждений 
слизистой оболочки ЖКТ 

Возможно ли прогнозировать развитие НПВП-индуци-
рованной гастропатии? Известно, что побочное действие
НПВП проявляется не у всех пациентов, принимающих эти
лекарственные  средства.  Объяснение  данного  феномена
связано с наличием факторов риска развития повреждений
слизистой оболочки ЖКТ, ведущими из которых являются: 

– возраст старше 65 лет; 
– язвенная болезнь (пептическая язва) и ее осложнения

в анамнезе; 

– высокие дозы НПВП; 
– одновременный прием нескольких НПВП или НПВП с

АСК или другим антиагрегантом;

– сопутствующая терапия глюкокортикостероидными

гормонами; 

– продолжительность терапии; заболевание, требую-

щее длительного приема НПВП; 

– наличие Helicobacter pylori; 
– женский пол [14–16].
При этом при стратификации факторов риска пациен-

тов можно разделить на 3 группы: 

1) высокого риска – имеющие осложнения язвенной
болезни в анамнезе, особенно недавние, а также 3 и более
факторов риска; 

2) среднего/умеренного риска – 1–2 фактора риска; 
3) низкого риска – отсутствие факторов риска [12, 17].

Таблица 2. Шкала для расчета риска развития
кровотечений

Фактор риска

Расчет

*2
Возраст, годы
+50
Указание в анамнезе на симптомы НПВП-гастропатии
+10
III группа инвалидности
+20
II группа инвалидности
+30
I группа инвалидности
+15
Доза НПВП (полная или частичная)
Текущее использование преднизолона
+40
Формула: риск развития кровотечения (%) = общая сумма баллов –
100/40
Пример: пациентка 60 лет, которая принимает в сутки 150 мг дикло-
фенака и 20 мг преднизолона, имеет в анамнезе указание на развитие
эрозий желудка на фоне приема НПВП и II группу инвалидности 
Расчет: (60*2 + 50 + 20 + 15 + 40 – 100)/40 = 3,6%. У пациентки
риск развития кровотечения в течение года составляет 3,6%.

РМЖ, 2017 № 10

Американская  коллегия  гастроэнтерологов  (ACG
(American College of Gastroenterology)) к факторам риска
дополнительно относит: начальный период приема НПВП
(первые 1–2 нед.); прием препаратов натощак (до еды);
употребление алкоголя, курение, сопутствующие сердеч-
но-сосудистые заболевания. Американская ревматологи-
ческая ассоциация в свою очередь создала специальную
формулу для расчета риска развития кровотечений у па-
циентов с РА, получающих НПВП (табл. 2) [18].

Длительное время в развитии НПВП-гастропатии не-
однозначно трактовалась возможная роль инфекции Heli-
cobacter pylori. Согласно данным метаанализа рандомизи-
рованных исследований, а также Маастрихтскому согла-
шению IV, инфекция H. pylori и прием НПВП признаны не-
зависимыми факторами риска развития гастродуоденаль-
ных язв и язвенных кровотечений [19]. При этом риск раз-
вития гастродуоденальной язвы при сочетанном влиянии
НПВП и H. pylori возрастает в 61,1 раза, а риск развития
язвенных кровотечений – в 6,13 раза по сравнению с изо-
лированным влиянием (4,85 и 1,79 раза соответственно)
[20]. В настоящее время в отношении инфекции H. pylori и
приема НПВП были приняты следующие международные
утверждения и рекомендации [21]:

1.  Инфекция  H.  pylori ассоциирована  с  увеличением
риска  неосложненных  или  осложненных  язв  желудка  и
ДПК у пациентов, принимающих НПВП или АСК в низких
дозах.

2. Эрадикация снижает риск развития осложненных или
неосложненных язв желудка и ДПК у пациентов, прини-
мающих НПВП или АСК в низких дозах.

3. Эрадикация H. pylori оказывает благоприятное воз-
действие перед началом приема НПВП. Эрадикация абсо-
лютно показана пациентам с язвенной болезнью в анамне-
зе.

4. Эрадикация H. pylori не снижает частоту возникнове-
ния язв желудка и ДПК у пациентов, уже принимающих
НПВП в течение длительного времени. В этом случае, по-
мимо эрадикации, показан длительный прием ингибито-
ров протонной помпы (ИПП).

5. Пациентам с язвенной болезнью в анамнезе, прини-
мающим АСК, показано проведение тестов на H. pylori. По
результатам долгосрочного наблюдения после эрадикации
частота язвенных кровотечений у таких пациентов низкая
даже при отсутствии гастропротективного лечения.

В свою очередь в 2009 г. было опубликовано Канадское
национальное  руководство  по  профилактике  НПВП-га-
стропатии,  включившее  последние  достижения  в  этой
области и положения международных согласительных до-
кументов [22, 23]. Ряд положений и алгоритм профилак-
тики гастропатии, предложенные консенсусом, представ-
лены ниже:

• традиционные НПВП и АСК увеличивают частоту
кровотечений  и  других  осложнений  со  стороны  ЖКТ.
Увеличение частоты ЖК осложнений наблюдается при
применении селективных ингибиторов ЦОГ-2, но реже,
чем  при  приеме  традиционных.  Риск  желудочно-ки-
шечных кровотечений (ЖКК) возрастает, если пациен-
ту,  получающему  традиционный  НПВП  или  селектив-
ный  ингибитор  ЦОГ-2,  назначить  АСК.  При  дополни-
тельном  назначении  к  АСК  клопидогрела  риск  ЖКК
возрастает;

• в случае использования НПВП и/или АСК риск ЖКК

возрастает при наличии у пациентов инфекции H. pylori;

699


Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

• НПВП и АСК повышают частоту клинических жалоб,

характерных для патологии верхних отделов ЖКТ;

• назначение пациентам с предшествующим язвенным
кровотечением селективных ингибиторов ЦОГ-2 или до-
бавление к традиционному НПВП ИПП не исключают воз-
можности повторного кровотечения. Однако риск крово-
течения  при  использовании  селективных  ингибиторов
ЦОГ-2 вместе с ИПП значительно ниже, чем при примене-
нии одного с ЦОГ-2;

• ИПП уменьшают клинические проявления НПВП-га-

стропатий;

• эрадикация  H.  pylori уменьшает  риск  верхних  ЖК
осложнений у больных, уже принимающих АСК. Вместе с
тем при наличии ЖК риска только эрадикации H. pylori не-
достаточно для профилактики НПВП-гастропатии: необхо-
димо использовать еще и ИПП.

Лечение и профилактика НПВП-гастропатий

При появлении побочных эффектов от приема НПВП в
первую очередь необходимо пересмотреть показания к их
использованию, а при невозможности отмены лекарства –
уменьшить его дозу либо назначить препарат с наимень-
шим числом побочных эффектов (селективные НПВП). Од-
нако необходимо помнить, что селективные ингибиторы
ЦОГ-2 при наличии двух и более факторов риска в той же
степени, что и неселективные, вызывают грозные побоч-
ные эффекты [24]. Так, по данным британских исследова-
телей, у 9407 пациентов с язвами желудка, принимавших
НПВП, сохранялся достаточно высокий риск развития кро-
вотечений,  независимо  от  селективности  применяемого
НПВП [25]. Кроме того, появившиеся сообщения о неже-
лательных побочных эффектах некоторых из селективных
ингибиторов ЦОГ-2 на сердечно-сосудистую систему при-
вели к прекращению контролируемых клинических иссле-
дований в этом направлении и широкому использованию
их в клинической практике [26]. Также имеются работы, в
которых было показано присутствие ЦОГ-2 в некоторых
тканях (головной и спинной мозг, почки, костная ткань) в
качестве  «конститутивной»  изоформы  [27].  Данные
J.L. Wallace et al. свидетельствуют о том, что фермент ЦОГ-
2 может быть необходим для защиты желудка, а ЦОГ-1 –
принимать участие в развитии воспаления, особенно на
ранних стадиях [28]. 

Согласно рекомендациям Американской ревматологи-
ческой ассоциации (2002), для профилактики НПВП-га-
стропатий необходимо оценить риск возникновения по-
вреждения слизистой оболочки гастродуоденальной зоны
на фоне приема НПВП (табл. 3).

Клинические особенности НПВП-гастропатий, а имен-
но клиническая картина с минимальным количеством жа-
лоб,  чаще  диспепсического  характера,  невыраженность
или полное отсутствие сигнального болевого синдрома за

Таблица 3. Профилактика возникновения повреж-
дения слизистой оболочки гастродуоденальной
зоны на фоне приема НПВП
Риск возникновения повреждения 

Меры профилактики

Высокий (2 и более фактора рис-
ка, осложнения в анамнезе)

Средний (1 фактор риска)
Низкий (факторов риска нет) 

Замена неселективных НПВП на
селективные ингибиторы ЦОГ-2 в
комбинации с ИПП
Селективные ингибиторы ЦОГ-2
Применение классических НПВП

счет анальгетического действия НПВП; наличие медика-
ментозной нагрузки, связанной с лечением основного за-
болевания (НПВП или НПВП в комбинации с препаратами
других групп), заставляют врача более тщательно выби-
рать как профилактические, так и лечебные средства при
возникновении диспепсии или эрозивно-язвенных пора-
жений ЖКТ. С учетом исследований последних лет всем
этим требованиям отвечают ИПП. 

При выборе ИПП у пациента с сочетанной (ревматиче-
ской, кардиологической и неврологической) патологией
большую роль играют особенности лекарственного взаи-
модействия антисекреторных препаратов. Важное значе-
ние  придается  воздействию  на  изофермент  печени
CYP2С19, поскольку он участвует в метаболизме значи-
тельного количества лекарственных препаратов. Показа-
но, что омепразол и, частично, лансопразол замедляют ме-
таболизм антипирина, карбамазепина, циклоспорина, диа-
зепама, дигоксина, нифедипина, фенитоина, теофиллина,
R-варфарина, клопидогрела [29]. Среди ИПП пантопразол
имеет  самую  низкую  аффинность  к  системе  цитохрома
Р450, поскольку после инициального метаболизма в этой
системе дальнейшая биотрансформация происходит под
воздействием  сульфотрансферазы  цитозоля.  Это  объ-
ясняет меньший потенциал межлекарственных взаимодей-
ствий пантопразола, чем других ИПП [30]. Данный факт
позволяет  считать  пантопразол  наиболее  безопасным
ИПП, отдавать ему преимущество в случаях, когда необхо-
димо назначать несколько препаратов со сходным путем
метаболизма в печени, при этом быть уверенным в отсут-
ствии  риска  развития  симптомов  передозировки  или
уменьшении эффекта этих препаратов.

Кроме  того,  важна  рН-селективность  ИПП,  низкое
значение которой обсуждается в качестве патогенетиче-
ского механизма потенциальных побочных эффектов при
длительной терапии ИПП, т. к. протонные помпы (Н+/К+-
или  Н+/Na+-АТФазы)  помимо  париетальных  клеток  вы-
явлены в клетках других органов и тканей: в эпителии ки-
шечника и желчного пузыря, почечных канальцах, эпите-
лии роговицы, мышцах, клетках иммунной системы (ней-
трофилах, макрофагах и лимфоцитах), остеокластах и др.
[31]. Из этого следует, что при условии активации ИПП за
пределами секреторных канальцев париетальной клетки
существует теоретическая возможность их воздействия на
все эти структуры. Из известных ИПП пантопразол являет-
ся  наиболее  рН-селективным,  а  рабепразол  –  наименее
рН-селективным ИПП [32]. Клиническое значение данного
обстоятельства  трудно  переоценить,  поскольку  блокада
протонных помп, расположенных вне обкладочных клеток
главных  желудочных  желез,  может  вызывать  серьезные
осложнения при длительном приеме препарата. Например,
торможение активности нейтрофилов может приводить к
увеличению заболеваемости пневмониями, а нарушение
созревания  остеокластов  –  к  высокому  риску  перелома
шейки бедра, что особенно важно для полиморбидных па-
циентов пожилого возраста, длительно принимающих не-
селективные ИПП.

Единственным представителем оригинального панто-
празола,  представленного  в  России,  является  препарат
Контролок. Данный препарат соответствует всем требова-
ниям надлежащей клинической (GCP) и надлежащей про-
изводственной практики (GMP), обладает высокой клини-
ческой эффективностью и отвечает всем требованиям без-
опасности применения. Поскольку среди полиморбидных

700

РМЖ, 2017 № 10


а
м
а
л
к
е
Р


Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

пациентов, использующих в терапии лекарства с раздра-
жающим и повреждающим действием на слизистую верх-
них  отделов  ЖКТ,  большую  часть  составляют  больные
старших возрастных групп, требующие медикаментозной
терапии, важно правильно выбрать препарат для профи-
лактики и лечения последствий ульцерогенного влияния
лекарственной терапии либо для лечения любой кислото-
зависимой патологии, прежде всего ГЭРБ и язвенной бо-
лезни. Подобным требованиям отвечает Контролок, важ-
ным свойством которого также является отсутствие не-
обходимости коррекции дозы у пациентов пожилого воз-
раста, в т. ч. при почечной и печеночной недостаточности
[33]. В работе F. Mearin et al. [34] было проведено плацебо-
контролируемое сравнение эффективности лансопразола,
пантопразола и мизопростола (200 мг 4 р./сут) в устране-
нии проявлений НПВП-индуцированной диспепсии, вклю-
чавшей боль в животе, изжогу, вздутие живота, чувство пе-
реполнения в желудке / быстрого насыщения / растяже-
ния живота, так и отдельно боль и изжогу. К концу 12-й
нед. лечения пантопразолом исчезли проявления диспеп-
сии в 66% случаев, боли в животе – в 77%, изжоги – в 87%
случаев независимо от применяемой дозы. 

Вопросы надежной профилактики поражений желудка
и ДПК, возникающих при лечении НПВП, остаются пред-
метом дискуссий. ИПП наиболее эффективно предотвра-
щают появление язв желудка и ДПК, ассоциированных с
НПВП. Пациенты могут получать ИПП по показаниям на-
столько длительно, сколько требует клиническая ситуа-
ция. Между тем следует учитывать преимущества отдель-
ных представителей этого класса (пантопразол (Контро-
лок)), позволяющие нивелировать теоретические и потен-
циальные риски. 
