
Введение

Впервые глюкокортикоидный препарат был применен в
1948 г. у больного с ревматоидным артритом. В настоящее
время препараты с глюкокортикоидным действием исполь-
зуются в терапевтической практике, прежде всего в качестве

противовоспалительных средств или иммуносупрессантов
[1]. Вместе с тем глюкокортикоидные препараты сохраняют
в той или иной степени спектр других характерных систем-
ных  эффектов  естественных  глюкокортикоидов,  которые
рассматриваются терапевтами как побочные (нежелатель-

РМЖ, 2017 № 22

1603


Оригинальные статьи

Эндокринология

ные) явления. К ним относятся прежде всего ПГК, которые
применяются системно (перорально или инъекционно). Кли-
нические проявления гиперкортицизма были сформирова-
ны эндокринологами в результате наблюдения за проявле-
ниями синдрома или болезни Иценко – Кушинга. В связи с
этим неочевидно, можно ли использовать в терапевтической
практике клинические представления о проявлениях эндо-
генного  гиперкортицизма  для  наблюдений  за  побочными
эффектами, развивающимися при применении синтетиче-
ских глюкокортикоидов, которые структурно отличаются от
естественных. Выявление специфического спектра побочных
эффектов ряда современных глюкокортикоидных препара-
тов и составляет предмет нашего исследования. 

Цель  исследования: сопоставить  клинические  про-
явления гиперкортицизма у больных саркоидозом легких,
получающих глюкокортикоиды, и у больных с глюкокор-
тикостеромой. 

Материал и методы

Группу обследования составили больные, которые прохо-
дили лечение в МОНИКИ: пациенты отделения пульмоноло-
гии, получающие метилпреднизолон (МП) по поводу саркои-
доза легких (группа А), и пациенты отделения терапевтической
эндокринологии с эндогенным гиперкортицизмом (глюкокор-
тикостерома) (группа Б). Клиническая характеристика групп
А и Б представлена в таблице 1 (данные в таблицах представ-
лены как медиана, 25 и 75 перцентиль (Ме [25;75])).

Больные группы А были осмотрены до и спустя 1 мес.
от начала терапии ПГК. Осмотр проводился согласно раз-
работанному опроснику, который включал в себя сбор жа-
лоб и анамнеза, общеклинический осмотр с измерением
артериального давления (АД), окружности талии и бедер
(ОТ/ОБ), индекса массы тела (ИМТ). По этой же схеме про-
водился осмотр больных группы Б.

Таблица 1. Исходные характеристики исследуе-
мых групп пациентов

Группа

Число больных, 
n (%)

А
36

Б
32

Жен., n (%) Муж., n (%) Жен., n (%) Муж., n (%)
26 (72,2%) 10 (27,8%) 30 (93,7%)

2 (6,3%)

Возраст, лет  

Медиана дозы ГК
(метилпреднизо-
лон), мг/сут
Медиана длительно-
сти эндогенного ги-
перкортицизма, мес.

51 [39,5; 63,7]
52,5 

45,6 

[44; 63,2]

[34,7; 64,2]

41,5 [32,2; 54]
41,5 

56,29

[32,7; 52]

24 [18; 24]

–

54 [33; 72]

С учетом того, что пациенты в группе А имели разную
массу тела, группа была разделена на подгруппы, исходя из
перерасчета ПГК в мг/кг массы тела (табл. 2).

Больным обеих групп выполнялись лабораторные ис-

следования (в лаборатории МОНИКИ):

– адренокортикотропный гормон (АКТГ) в плазме кро-
ви  (методом  иммунорадиометрического  исследования
(Immulite  2000,  США),  референсные  значения:  утром  –
0,8–11 пмоль/л, вечером – 0–5,0 пмоль/л);

– кортизол крови (методом иммунорадиометрическо-
го  исследования  (Immulite  2000,  США),  референсные
значения:  утром  –  190,0–650,0  нмоль/л,  вечером  –
50,0–350,0 нмоль/л);

– суточная экскреция свободного кортизола с мочой
(методом радиоимунного анализа (DSL-2100, США), рефе-
ренсные значения – 80,0–250,0 нмоль/л/сут);

– гликированный гемоглобин (методом капиллярного
электрофореза  (Capillarys  2  FLEX,  Sebia  S.A.,  Франция
(2015 г.)), референсные значения – 4,3–5,8%);

– холестерин (методом спектрофотометрии (Beckman

Coulter AU), референсные значения – 3,3–5,2 ммоль/л);

– калий (анализ (электролиты) (Beckman Coulter AU –
ISE, AVL 9180), референсные значения – 4,0–5,2 ммоль/л);
– пероральный глюкозотолерантный тест (ПГТТ) (без
сахарного диабета в анамнезе) с 75 г глюкозы (методом
спектрофотометрии (Beckman Coulter AU), референсные
значения: исходно уровень глюкозы в венозной плазме <
6,1 ммоль/л, через 2 ч, после нагрузки 75 г глюкозы, уро-
вень глюкозы < 7,8 ммоль/л).

Статистический анализ: количественные параметры, у
которых отсутствовало нормальное распределение, оце-
нивали по медиане [25 перцентиль; 75 перцентиль]. Для
выявления корреляционной зависимости применялся ме-
тод непараметрической корреляции Пирсона. Для сравне-
ния  частоты  встречаемости  качественных  параметров
между 2 группами применялся критерий χ2, для сравнения
количественных параметров в 2 группах – критерий Ман-
на  –  Уитни.  Уровень  статистической  значимости  –  5%
(р<0,05). При статистическом анализе данных применяли
программу IBM SPSS Statistics (версия 17.0).

Результаты

Жалобы и другие клинические проявления гиперкорти-
цизма были разделены на более характерные для гипер-
кортицизма («большие» критерии) и менее характерные
(«малые» критерии) (табл. 3) [2, 3].

«Большие» критерии гиперкортицизма

В обеих группах наиболее частым проявлением гипер-
кортицизма был матронизм, но достоверно чаще он встре-
чался в группе Б (табл. 3). С увеличением дозы ГК частота

Таблица 2. Доза принимаемых ПГК (метилпреднизолон) в группе А, исходя из перерасчета в мг/кг
массы тела

Группа

Доза ГК, мг/кг

Количество
пациентов, 
n (%)

Возраст, лет 

1604

0,2–0,3

11

Группа А

0,31–0,4

15

0,41–0,5

6

0,51–0,6

4

Жен., n (%)
6 (54,5%)

Муж., n (%)
5 (45,5%)

Жен., n (%)
11 (73,3%)

Муж., n (%)
4 (26,7%)

Жен., n (%)
5 (83,3%)

Муж., n (%)
1 (16,7%)

Жен., n (%)
4 (100%)

Муж., n (%)

52 [44; 59]

49 [38; 65]

42 [36,5; 53,7]

57 [52,2; 67,7]

52,5 [44,2; 56]

50 [33,5; 67]

63 [45; 67]

37,5 [33,5; 67]

39 [36; 47,5]

65

57 [52,2; 67,7]

–

–

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Оригинальные статьи

матронизма  нарастала  до  дозы  0,51–0,6  мг/кг  (рис.  1).
Второй по частоте была жалоба на мышечную слабость
(проксимальная миопатия), которая тоже достоверно чаще
встречалась у пациентов группы Б (табл. 3). Склонность к
образованию гематом намного чаще отмечалась в группе
Б, чем в группе А (81,2% против 8,3%). При этом в группе А
этот симптом наблюдался только у больных, получавших
ГК в дозе 0,2–0,4 мг/кг массы тела. Стрии наблюдались
только у больных группы Б (43,7%).

в группе А. Жалобу на снижение либидо в группе Б предъ-
являли  6  пациенток,  в  группе  А  данная  жалоба  присут-
ствовала только у 1 пациента. 

Другие проявления гиперкортицизма

По данным лабораторных исследований, наиболее ча-
стыми проявлениями гиперкортицизма были гипокалие-
мия и гиперхолестеринемия в обеих группах (табл. 4), без
достоверных различий между ними (р>0,05). 

«Малые» критерии гиперкортицизма

Среди неспецифических симптомов наиболее часто вы-
являлась жалоба на прибавку веса, причем достоверно ча-
ще у больных группы Б. Темп прибавки массы тела в месяц
также был выше в группе Б. Жалобы на быструю утомляе-
мость отмечались только в группе Б, причем очень часто.
Нарушения менструального цикла у женщин репродуктив-
ного возраста чаще наблюдались у больных в группе Б, чем

Таблица 3. «Большие» и «малые» критерии гипер-
кортицизма у пациентов в группах А и Б

Жалоба

Группа А (%)

Группа Б (%)

Матронизм
Прибавка в весе
Отеки нижних конечностей

Изменение внешности
33,3
33,3
5,6

Костно-мышечная система

Проксимальная миопатия

13,8

Кожа и ее придатки

Легкое образование гематом
Стрии
Акне
Длительное заживление ран
Гирсутизм у женщин
Выпадение волос

8,3
0
2,8
0
0
5,6

Нервная система

27,7

16,7

Эмоциональная лабильность 
(раздражительность, плаксивость)
Бессонница
Быстрая утомляемость
Головокружение
Нарушение памяти
Боль в спине
Судороги ног
Повышение аппетита
Снижение аппетита

0
8,3
5,6
0
8,3
27,7
5,6
Репродуктивная система

56,2*
87,5*
3,1

75*

81,2*
43,7*
6,3
34,4*
28,1*
25*

31,3

34,4
84,4*

0

43,7*
34,4*

0

43,7
3,1

Нарушение менструального цикла
Снижение либидо
*- статистически значимые различия между группами А и Б.

16,6 (2 из 12)

2,8

18,6*

50 (11 из 22)*

Таблица 4. Другие проявления гиперкортицизма в
группах А и Б

Критерий

Гипокалиемия, %
Калий, ммоль/л 
Гиперхолестеринемия, %
Холестерин, ммоль/л 

Группа А

30,5

Группа Б

25

4,0 [3,7; 4,3]

4,3 [3,9; 4,6]*

66,6

81,2

6,3 [5,0; 7,3]

6,2 [5,4; 6,9]

*- статистически значимые различия между группами А и Б.

РМЖ, 2017 № 22

Осложнения гиперкортицизма

Среди наиболее частых осложнений гиперкортицизма в
обеих группах были артериальная гипертензия, остеопо-
роз/остеопения и нарушения углеводного обмена.

Обсуждение

Клинические проявления гиперкортицизма, как специ-
фические, так и неспецифические (табл. 3), достоверно ча-
ще  встречались  у  пациентов  группы  Б  по  сравнению  с
группой А (р<0,05). Большая частота возникновения про-
явлений гиперкортицизма у пациентов с эндогенным ги-
перкортицизмом,  вероятнее  всего,  была  связана  с  дли-
тельностью заболевания. Так, у пациентов группы Б ме-
диана длительности заболевания составила 54 мес., что
было достоверно больше, чем в группе А (р<0,001), где
длительность приема ПГК составила всего 1 мес. Таким
образом, клинические проявления гиперкортицизма были
более выражены при эндогенном гиперкортицизме, чем на
фоне приема МП. 

Частота некоторых побочных эффектов в группе А воз-
растала с увеличением дозы МП, в частности жалоба на
матронизм (рис. 1), также отмечались гипокалиемия и ги-
перхолестеринемия (рис. 2).

Жалобы  на  нарушение  менструального  цикла  среди
женщин репродуктивного возраста чаще наблюдались у

%

100

80

60

40

20

0

13,3

9,1

0 0

Легкое 

образование 

гематом

83,3

50

0,2–0,3 мг/кг, n=11
0,31–0,4 мг/кг, n=15
0,41–0,5 мг/кг, n=6
0,51–0,6 мг/кг, n=4

18,2

20

27,3

13,3

0 0

0 0 0 0

Матронизм

Проксимальная 

миопатия

Стрии

Рис. 1. Другие проявления гиперкортицизма в группе А
(исходя из перерасчета дозы ПГК в мг/кг массы тела)

%

100

100

80

60

40

20

0

73,3

54,5

50

0,2–0,3 мг/кг
0,31–0,4 мг/кг
0,41–0,5 мг/кг
0,51–0,6 мг/кг

50

27,3

26,6

33,3

Гиперхолестеринемия

Гипокалиемия

Рис. 2. «Большие» критерии гиперкортицизма в группе А
(исходя из перерасчета ПГК в мг/кг массы тела)

1605


Оригинальные статьи

Эндокринология

Таблица 5. Биологические эффекты ПГК

Препарат ГК

Противовоспалительное

действие 

(соотношение)

Минералокортикоидная

активность 
(соотношение)

Гидрокортизон
Метилпреднизолон 

1
5

1
0,5

больных в группе Б, чем в группе А. При этом по возрасту
они не отличались (р=0,3).

Были жалобы, которые наблюдались у пациентов груп-
пы  Б  и  отсутствовали  в  группе  А.  Это  жалобы  на  акне,
стрии,  гирсутизм,  длительное  заживление  ран  и  боль  в
спине, что связано с особенностями биологического дей-
ствия МП (табл. 5) [6].

Артериальная гипертензия при эндогенном гиперкор-
тицизме, по данным суточного мониторирования артери-

Состояние костной ткани 

у пациентов на фоне 

приема МП 

Состояние костной ткани 

у пациентов 

с глюкокортикостеромой

66,7%

22,2%

11,1%

50%

25%

25%

Остеопороз, n=4
Остеопения, n=2
Норма, n=12

Остеопороз, n=5
Остеопения, n=5
Норма, n=10

Рис. 3. Состояние костной ткани у пациентов групп А и Б

Состояние углеводного 

обмена у пациентов 

группы А до приема МП

65,6%

12,5%

12,5%

9,4%

СД, n=21
НТГ, n=4
НГН, n=3
Норма, n=21

Состояние углеводного 

обмена у пациентов 

группы А через 1 месяц 

от начала приема МП

12,5%

59,4%

18,7%

6,3%

3,1%

СД, n=4, 
НТГ, n=6
НГН, n=2
НТГ + НГН, n=1
Норма, n=19

Рис. 4. Состояние углеводного обмена у пациентов группы А

Состояние углеводного обмена у пациентов 

с глюкокортикостеромой до радикального лечения

12,5%

50%

37,5%

Рис. 5. Состояние углеводного обмена у пациентов группы Б

СД, n=2
НТГ, n=6
Норма, n=8

1606

ального давления (СМАД), была диагностирована в 96,9%
случаев, что было достоверно чаще, чем у пациентов на
фоне приема ПГК – 47,2% случаев (р<0,05). 

Частота нарушений плотности костной ткани у пациен-
тов  групп  А  и  Б  между  собой  достоверно  не  отличалась
(р>0,05) (рис. 3). Остеопороз (ОП) в группе А был диагно-
стирован у 4-х пациентов из 18, которым была проведена
денситометрия: 3 женщины в возрасте 70,5 и 61 года (на
момент проведения денситометрии все пациентки находи-
лись в менопаузе), а также у 1 мужчины в возрасте 65 лет,
что соответствует данным о развитии ОП в популяции [4, 5].
Медиана возраста пациенток с ОП в группе Б составила 31
[24,5; 40,5] год, они были моложе по сравнению с группой А
(р<0,05). Также у 3 из 5 пациентов группы Б с диагностиро-
ванным ОП возникли малотравматичные переломы ребер и
позвоночника. В группе А переломы отсутствовали.

Нарушения углеводного обмена, которые отсутствовали
до приема МП, по данным орального глюкозо-толерантного
теста (ОГТТ) у пациентов группы А, спустя 1 мес. от начала
приема ПГК были отмечены у 6 пациентов из 28 (рис. 4). Так,
у 3 пациентов развилась нарушенная толерантность к глю-
козе (НТГ), у 2 – нарушенная гликемия натощак (НГН), и у
1 пациента была отмечена комбинация двух типов наруше-
ния углеводного обмена – НТГ+НГН. В группе Б сахарный
диабет был диагностирован у 2 пациентов, у 6 – НТГ (рис. 5).

Выводы

1. Клинические проявления гиперкортицизма чаще на-
блюдались у пациентов с эндогенным гиперкортицизмом,
чем с экзогенным. Возможно, это связано как с отличитель-
ными особенностями биологического действия эндогенного
кортизола и метилпреднизолона, так и с существенно менее
продолжительным приемом метилпреднизолона по сравне-
нию с длительностью эндогенного гиперкортицизма. 

2.  Наиболее  характерными  лабораторными  проявле-
ниями гиперкортицизма в обеих группах были гипокалие-
мия и гиперхолестеринемия, причем выраженность этих
изменений была сопоставима при эндогенном и экзоген-
ном гиперкортицизме (р>0,05).

3. Чем выше была доза метилпреднизолона на кило-
грамм массы тела, тем проявления гипокалиемии, гипер-
холистеринемии и частоты матронизма были больше.

4. В конце месячного курса лечения метилпреднизоло-
ном частота остеопороза не превышала общепопуляцион-
ную, в то время как у больных с эндогенным гиперкорти-
цизмом она была повышенной.

5. Через 1 мес. приема метилпреднизолона в группе А
нарушение углеводного обмена развилось у 21,5% боль-
ных, причем только в виде ранних нарушений углеводного
обмена (НТГ –10,7%, НГН – 7,2%, НТГ+НГН – 3,6%).
