
Острая боль в спине является одной из ведущих

причин обращения за медицинской помощью.
В  Международной  классификации  болезней
10-го пересмотра данное патологическое со-
стояние обозначается как «дорсопатия», одна-
ко в современной научной литературе в последние годы
чаще употребляется термин «неспецифическая боль в спи-
не».

Актуальность  терапии  этого  состояния  определяется
его широкой распространенностью, выраженной дезадап-
тацией и снижением качества жизни у лиц трудоспособно-
го возраста, что приводит к значительному социально-эко-
номическому ущербу в большинстве развитых стран мира.
В частности, боли в нижней части спины отмечаются до
80% в популяции, нарушая качество жизни у пациентов до
45 лет [1]. В США боли в спине являются 5-й по частоте

632

причиной среди наиболее частых причин госпитализации
и 3-й – среди показаний к хирургическому лечению [1, 2]. 
У 80–90% больных при адекватной и своевременной
терапии острая боль в спине регрессирует в течение 2–
3 мес. [3, 4]. Хронизация дорсопатии отмечается у 10–20%
пациентов трудоспособного возраста, именно эта группа
больных характеризуется неблагоприятным прогнозом для
выздоровления [4]. Следует отметить, что до 80% всех за-
трат здравоохранения приходится на лечение хронической
боли в спине, что в 3 раза превышает затраты на терапию
онкологических больных [5]. 

Эпидемиология боли в пояснично-крестцовой области
изучена значительно лучше, что отчасти связано с мень-
шей распространенностью БС в шейном и грудном отделах
позвоночника. Показано, что изолированная боль в верх-
ней части спины наблюдается лишь у 15% больных [6]. При

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Обзоры

этом  наиболее  часто  в  клинической  практике  (до  85%
больных с болями в спине) встречаются скелетно-мышеч-
ные БС, обусловленные раздражением рецепторов фиб-
розного кольца, мышечно-суставных структур позвоноч-
ника и не связанные с поражением корешков [6]. Однако
они могут наблюдаться и в случае рефлекторных БС при
поражении корешка.

Вопросы фармакологических воздействий при болях в
спине относятся к одним из самых изученных в современ-
ной доказательной медицине. Тем не менее непрерывно
растущий арсенал средств и увеличение количества паци-
ентов (идущее параллельно с нарастающим старением на-
селения развитых стран) диктуют необходимость анализа
имеющихся данных по этой теме. Так, согласно данным не-
давнего метаанализа литературы, ацетаминофен неэффек-
тивен при лечении боли в нижней части спины, эффектив-
ность НПВП при терапии этого состояния была меньшей в
современных условиях, чем ранее описывалось, а приме-
нение бензодиазепинов при острой радикулопатии не да-
вало адекватного клинического результата [7]. 

Основные принципы ведения пациентов 
с острой болью в спине

Тактика ведения больных с остро возникшей дорсопа-
тией заключается в следующем: исключение потенциально
опасных заболеваний и/или состояний для возникновения
БС; своевременное и эффективное купирование БС, спо-
собствующее восстановлению активности пациента, адек-
ватное расширение двигательного режима и предотвраще-
ние хронизации заболевания. 

Важным этапом при обращении пациента с острой бо-
лью  в  спине  является  исключение  специфического  или
вторичного характера патологического процесса, в основе
которого могут лежать серьезные, порой опасные для жиз-
ни заболевания (табл. 1). 

При анализе имеющегося БС необходимо помнить о том,
что боли в спине могут быть полностью психогенными по
своей природе, приводя при этом к значимому нарушению
социальной адаптации, затруднению профессиональной дея-
тельности. Среди возможных критериев, указывающих на
отсутствие  органической  причины  боли  в  спине  и/или  ее
психогенный характер, рассматриваются: боль на вершине
копчика;  боль  и  онемение  «во  всей  ноге»,  ощущение,  что
«подкашиваются ноги», а также уменьшение выраженности
симптома Ласега при отвлечении внимания пациента [8].

Следует  отметить  отсутствие  строгого  параллелизма
между наличием боли в спине и результатами параклини-
ческого  исследования  позвоночника.  Диагностическая
значимость результатов рентгенографии и методов нейро-
визуализации при болях в спине сомнений не вызывает, од-
нако эти методы позволяют в основном оценивать анато-
мические, а не патофизиологические изменения [9]. В част-
ности, методы визуализации с высокой частотой выявляют
дегенеративно-дистрофические изменения в позвоночнике
даже у больных без боли в спине и наличия какой-либо нев-
рологической симптоматики, например, по данным МРТ
поясничного  отдела  позвоночника,  асимптоматические
грыжи межпозвонковых дисков выявляются у лиц до 40 лет
в 30–40% случаев, а у лиц старше 60 лет – в 100% [9]. С
другой стороны, наличие у пациентов с неспецифической
болью в спине признаков дегенеративно-дистрофического
поражения тканей позвоночника не коррелирует ни с ха-
рактером боли, ни с ее интенсивностью, поэтому, несмотря

на соблазн отнести рентгенологически выявляемые призна-
ки остеохондроза позвоночника к причине возникновения
боли, до сих пор не было получено убедительных доказа-
тельств такой связи [6]. В связи с этим в современных оте-
чественных и зарубежных методических рекомендациях по
диагностике боли в спине рентгенологическое исследова-
ние не является необходимым звеном первичного обследо-
вания [6, 7, 10]. Таким образом, сами по себе, без учета кли-
нической картины, нейровизуализационные данные редко
позволяют поставить правильный диагноз, при этом рас-
сказ больного о своем заболевании зачастую имеет не ме-
нее важное значение, чем результаты нейровизуализацион-
ного исследования [11]. 

Часто назначаемые неврологами при первичном обсле-
довании пациентов с болями в спине методы нейрофизио-
логической диагностики, в первую очередь электронейро-
миография, имеют большую ценность в выявлении орга-
нических нарушений со стороны периферической нервной
системы, в то время как их эффективность в выявлении
функциональных нарушений ограниченна [12]. С помощью
диагностической транскраниальной магнитной стимуля-
ции возможно исследование времени прохождения сигна-
ла по корешку или показателя «корешковой задержки», из-
менение которого позволяет выявить радикулопатию или
повреждение спинномозговых корешков [13]. 

Таблица 1. Основные признаки специфического
характера боли в спине

Признаки

Возраст дебю-
та болевого
синдрома

Особенности
болевого син-
дрома

Данные нев-
рологического
осмотра

Анамнез

Данные па-
раклиниче-
ских методов
исследования

Особенности

До 20 и после 50 лет

– Независимость интенсивности боли от положения
тела и движений (боли не уменьшаются в покое и
ночью, в положении лежа, в определенных позах);
– отсутствие улучшения через месяц адекватно про-

водимого лечения;

– постепенное усиление болей;
– боли сопровождаются длительной скованностью

по утрам 

– Болезненность при пальпации и перкуссии ости-

стых отростков позвонков;

– выраженная деформация позвоночника;
– симптомы поражения спинного мозга (двигатель-
ные, чувствительные нарушения в проекции туло-
вища и конечностей, тазовые расстройства);

– иррадиация боли в руку или ногу вместе со сниже-
нием силы и нарушением чувствительности в зоне
иннервации шейного, поясничного и крестцового
корешка соответственно;

– нарушение походки

– Травма, связь боли с травмой;
– онкологическое заболевание;
– употребление наркотических веществ, лечение им-

муносупрессантами (в т. ч. кортикостероидами);

– возникновение боли на фоне лихорадки, потливо-
сти, снижения массы тела, длительного недомога-
ния;

– выраженный остеопороз;
– хронические рецидивирующие инфекционные за-

болевания (ВИЧ, туберкулез, герпетическая ин-
фекция, урогенитальная инфекция и др.)

Изменения в анализах крови, мочи

РМЖ, 2017 № 9

633


Обзоры

Неврология

Методы визуализации и другие инструментальные и па-
раклинические обследования, как и консультации соответ-
ствующих специалистов, рекомендуется назначать паци-
ентам с болями в спине в неясных случаях, когда возни-
кают подозрения на специфический характер боли, кото-
рый может быть следствием опухолевого, воспалительно-
го или травматического поражения позвоночника, инфек-
ционных процессов, метаболических нарушений, заболе-
ваний внутренних органов, повреждения мышц, пораже-
ния нервной системы и т. д.

Ведущее значение для постановки правильного диаг-
ноза  и  подбора  терапии  при  неспецифической  боли  в
спине  имеет  тщательная  клиническая  оценка  статуса
больного, в т. ч. состояния его костно-мышечной систе-
мы.  В  частности,  при  неврологическом  обследовании
желательно не ограничиваться осмотром только спины,
следует попросить больного раздеться, обращая внима-
ние на наличие и выраженность сколиоза; на положение
таза  и  длину  ног;  на  наличие  сглаженности  физиологи-
ческого лордоза на поясничном уровне [14]. Последний
симптом свидетельствует о спазмировании паравертеб-
ральных мышц на этом уровне, что подтверждается при
пальпаторном  исследовании.  Также  при  осмотре  паци-
ента  важно  обращать  внимание  на  возможные  высыпа-
ния  на  кожных  покровах;  изменение  позы,  осанки,  по-
ходки, объема движений в позвоночнике, тазобедренных
суставах; на степень напряжения и болезненность мышц,
локализацию  миофасциальных  триггерных  точек.  При
этом  слабовыраженная  ортопедическая  симптоматика
при сильных болях может служить признаком серьезной
сопутствующей  патологии  [6].  Неврологическое  обсле-
дование  позволяет  предположить  повреждение  кореш-
ков и структур спинного мозга.

Кроме  того,  для  установления  правильного  диагноза
существенную  роль  играют  анамнестические  сведения
(включая информацию об условиях труда больного и на-
личии постоянного стресса), результаты физикального и
параклинического обследования, а также оценка психоло-
гического состояния. 

Купирование острой неспецифической боли в спине

Своевременное  и  эффективное  купирование  острого
эпизода боли в спине является крайне важным этапом ве-
дения этой категории больных, поскольку позволяет уве-
личить объем проводимых реабилитационных мероприя-
тий, адекватно расширить двигательный режим и сокра-
тить сроки нетрудоспособности. 

Показано,  что  ограничительное  поведение  (как  ин-
туитивно выбираемое самим больным, так и рекомен-
дуемое  врачом),  как  и  соблюдение  длительного  по-
стельного режима (более 7 сут) связано с высоким рис-
ком  увеличения  длительности  обострения,  трансфор-
мацией  острой  боли  в  хроническую  и  высокой  веро-
ятностью  формирования  депрессивных  расстройств
[15].  С  другой  стороны,  существует  очевидная  связь
между  эффективностью  противоболевой  терапии  и
длительностью восстановления адекватного двигатель-
ного режима [16]. В связи с этим необходимо ориенти-
ровать  пациента  на  максимально  раннее  включение  в
программу восстановительно-реабилитационных меро-
приятий, рекомендовать больному активное поведение
в рамках курса восстановительного лечения, формиро-
вать позитивную мотивацию, обеспечивающую настрой

на  достижение  реконвалесценции  и  компенсацию  су-
ществующего неврологического и ортопедического де-
фекта [16, 17]. 

С  целью  купирования  БС  наиболее  широко  исполь-
зуются  лекарственные  средства  из  группы  НПВП.  НПВП
представляют собой патогенетическое средство лечения
боли, связанной с патологическими состояниями, обуслов-
ленными локальными и генерализованными воспалитель-
ными реакциями, что определяет основные показания для
назначения этой группы лекарственных средств в различ-
ных областях медицины – воспалительные процессы раз-
личного генеза, боль и лихорадка [13]. 

Возникновение и внедрение используемых сегодня пре-
паратов  из  группы  НПВП  имеет  свою  историю.  Более
5 тыс. лет назад в качестве обезболивающего средства при
заболеваниях опорно-двигательного аппарата использова-
лась кора ивы [18], из которой в 1828 г. был выделен сали-
цилин  [19].  Парацетамол  был  синтезирован  Х.  Морзе  в
1877 г., спустя 10 лет применен на практике Д. Мерингом,
однако широкое распространение получил лишь в середи-
не XX в. из-за ошибочно сложившегося представления о
его токсичности [20]. Прототипом современных НПВП бы-
ла ацетилсалициловая кислота, синтезированная Ф. Хоф-
фманом в конце XIX в. Токсичность высоких доз препарата
явилась мощным стимулом для разработки новых, «неса-
лицилатных» НПВП, в частности диклофенака натрия в ис-
следовательской лаборатории фирмы «Гейги» (1966) [20].
В течение последующих 10 лет были разработаны и стали
использоваться применяемые сегодня индометацин, ибу-
профен и напроксен [19].

В настоящее время НПВП представляют собой весьма
многочисленную и неоднородную группу лекарственных
средств, в основе противовоспалительного и анальгетиче-
ского  действия  которых  лежит  подавление  активности
фермента  циклооксигеназы  (ЦОГ)  и  биосинтеза  проста-
гландинов. Клиническая эффективность НПВП, а также ха-
рактер сопровождающих их применение побочных эффек-
тов в значительной степени определяются основными точ-
ками  приложения  –  способностью  угнетать  активность
ЦОГ  1-го  или  2-го  типа  [16].  Определенное  значение
имеют также особенности химической структуры препа-
ратов,  пути  их  метаболизма  в  организме,  способность
взаимодействовать с другими поступающими в организм
химическими соединениями.

Две  изоформы  ЦОГ  отличаются  особенностями  экс-
прессии в зависимости от состояния организма человека.
В  нормальных  условиях  ЦОГ-1  вырабатывается  в  боль-
шинстве тканей и принимает участие в широком разнооб-
разии  адаптационно-приспособительных  реакций  [16].
Противовоспалительный эффект НПВП обусловлен спо-
собностью  ингибировать  процессы  синтеза  ЦОГ-2,  по-
скольку повышенная экспрессия именно этой изоформы
наблюдается при развитии воспалительного процесса. Раз-
работка препаратов с избирательной селективностью в от-
ношении ЦОГ-2 обусловлена развитием побочных реакций
из-за подавления физиологического фермента – ЦОГ-1,
тогда как неселективные НПВП ингибируют обе изоформы
ЦОГ.

Хотя  на  популяционном  уровне  все  лекарственные
средства из группы НПВП в эквивалентных дозах обладают
сходной  эффективностью  и  токсичностью,  клинический
опыт свидетельствует о существенных различиях в ответе
на препараты этой группы у отдельно взятых пациентов

634

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

[21]. У некоторых из них один препарат значительно эф-
фективнее подавляет боль и воспаление или, напротив, ча-
ще вызывает токсические реакции, чем другой. Причины
этого явления до конца не ясны. Обсуждается значение ин-
дивидуальных особенностей абсорбции, распределения и
метаболизма препаратов, относительное преобладание за-
висимых и не зависимых от блокады ЦОГ механизмов дей-
ствия [21]. 

Одним  из  селективных  ингибиторов  ЦОГ-2  является
нимесулид (Найз®), представляющий собой производное
сульфонамидов.  Нимесулид  является  высокоэффектив-
ным и хорошо изученным в ходе многочисленных экспе-
риментальных и клинических исследований препаратом,
обладающим широким спектром разнообразных влияний.
В частности, было показано, что под действием нимесули-
да уменьшается продукция короткоживущего простаглан-
дина Н2 с последующим значительным снижением кон-
центрации в крови продукта его метаболизма – проста-
гландина Е2, являющегося одним из ключевых медиаторов
воспаления [16]. Указанный эффект приводит к снижению
активации простаноидных рецепторов ЕР-типа, следстви-
ем чего является наступление обезболивающего и проти-
вовоспалительного эффектов, поскольку простагландины
с  помощью  различных  механизмов  повышают  чувстви-
тельность первичных сенсорных нейронов к боли. Ниме-
сулид, как и ряд других селективных ингибиторов ЦОГ-2,
оказывает воздействие на различные системы организма,
участвующие в инициации и/или поддержании процессов
воспаления, в первую очередь предупреждении активации
фибробластов.

Следует отметить, что нимесулид (Найз®) обладает ря-
дом фармакологических эффектов, независимых от класс-
специфического  воздействия  на  ЦОГ-2.  В  частности,  он
подавляет гиперпродукцию главных провоспалительных
цитокинов (интерлейкина 6, фактора некроза опухоли аль-
фа), снижает активность металлопротеиназ, ответствен-
ных в т. ч. за разрушение гликопротеинового комплекса
хрящевой ткани при остеоартрозе, оказывает антигиста-
минное действие [21]. Отсутствие повреждающего дей-
ствия нимесулида на протеогликаны и коллаген хрящевой
ткани выгодно отличает этот препарат от значительного
числа НПВП и, вероятно, объясняет сохранность хрящевой
ткани даже при длительном применении нимесулида [16]. 
Среди не-ЦОГ-2-ассоциированных эффектов нимесу-
лида следует особо отметить способность подавлять фер-
мент фосфодиэстеразу 4 и тем самым снижать активность
макрофагов и нейтрофилов, играющих важную роль в па-
тогенезе острой воспалительной реакции [21]. Показано,
что нимесулид обладает способностью не только угнетать
выработку  медиаторов  воспаления  непосредственно  в
очаге поражения, но и обратимо ингибировать образова-
ние простагландина Е2 в восходящих путях, проводящих
болевые сигналы, в частности в спинном мозге. Благодаря
оказываемым фармакологическим эффектам нимесулид
угнетает образование и проведение болевой импульсации
на разных уровнях ноцицептивной системы, тем самым не
только купируя острую боль, но и предупреждая форми-
рование хронического БС [21], что важно для пациентов с
неспецифической болью в спине. 
Показано,  что  неселективные  представители  НПВП
обладают бóльшей гастро- и гепатотоксичностью, а высо-
коселективные ингибиторы ЦОГ-2 (прежде всего коксибы)
чаще способствуют тромбообразованию, что может при-

РМЖ, 2017 № 9


Обзоры

Неврология

вести к кардиоваскулярным заболеваниям, например ин-
сультам и инфарктам [22]. На протяжении последних лет
накоплен  значительный  опыт  не  только  эффективного
применения нимесулида (Найза®) для лечения разнообраз-
ных БС, но и его высокой безопасности и хорошей перено-
симости пациентами даже при длительном использовании. 
Так, проведенное А.Е. Каратеевым в 2009 г. исследова-
ние, посвященное ретроспективному анализу развития по-
бочных эффектов и осложнений со стороны ЖКТ, кардио-
васкулярной системы и функции печени при длительном
использовании нимесулида (не менее 1 года) у 322 паци-
ентов с ревматическими заболеваниями, не показало кли-
нически  выраженной  патологии  исследуемых  систем  по
данным дополнительных лабораторных и инструменталь-
ных обследований [23]. Нимесулид (Найз®) может приме-
няться у достаточно широкого круга пациентов, отличаясь
от многих других НПВП низким риском развития ослож-
нений со стороны ЖКТ и кардиоваскулярной системы [17,
22, 23]. К очевидным и существенным достоинствам ни-
месулида (Найза®) относится сочетание быстрого анальге-
тического эффекта (через 15–20 мин после перорального
приема  препарата),  противовоспалительного  действия,
безопасности применения, хорошей переносимости и до-
ступной цены [17]. 

Немедикаментозные методы лечения 
острой неспецифической боли в спине

Среди нелекарственных методов лечения острой боли в
спине используются мануальная терапия, лечебная физкуль-
тура, иглорефлексотерапия, физиотерапия, методы социаль-
ной поддержки [3], специальные приспособления для опор-
но-двигательной системы или костно-мышечного аппарата
[11] – ортезы; следует помнить о необходимости удобной
мебели, правильной позы при сидячей работе и т. д.

Ортезы или корсеты представляют собой внешние при-
способления, предназначенные для воздействия на струк-
турные и функциональные характеристики скелетно-мы-
шечной и опорно-двигательной системы: разгрузки, фик-
сации, активизации и коррекции функций поврежденного
сустава или конечности. Поскольку частыми причинами
для развития дорсопатии являются мышечно-тонические
БС пояснично-крестцовой локализации, противоболевой
эффект  от  использования  люмбосакральных  ортезов
(ЛСО) вполне ожидаем. ЛСО являются одними из наиболее
используемых  разновидностей  медицинских  корсетов  и
применяются в комплексном лечении боли в нижней части
спины или с ортопедической целью – для коррекции осан-
ки [24]. Терапия с применением ортезов является не толь-
ко эффективной, но и экономически более выгодной, не-
жели стандартные методы воздействия [25]. В частности,
крупный метаанализ 2008 г. продемонстрировал бóльший
эффект лечения неспецифической боли в спине с помо-
щью ЛСО, чем сугубо медикаментозные воздействия [26].
При обращении в медицинские учреждения других стран
по  поводу  боли  преимущественно  в  поясничном  отделе
позвоночника ношение ЛСО рекомендуется в большинстве
случаев (73%), причем это назначение осуществляется те-
рапевтами первичного звена [27]. Вместе с тем использо-
вание корсета помогает уменьшить выраженность боли,
однако на вероятность рецидива подобного эпизода в бу-
дущем не влияет [11]. 

Несмотря на очевидный клинический эффект при ис-
пользовании корсетов в виде уменьшения выраженности

636

БС, существует устоявшееся представление об опасности
развития мышечной слабости и атрофии при его длитель-
ном применении [28, 29]. В качестве возможных причин
рассматриваются непосредственное механическое воздей-
ствие ортеза на прилежащие мышцы [30]. Однако крупный
метаанализ (36 источников литературы), где проводилось
исследование данного вопроса, не обнаружил подобной
взаимосвязи  [31],  как  и  другой  метаанализ,  изучавший
возможность негативного воздействия длительного ноше-
ния ЛСО (до полугода) на мышцы-разгибатели спины с по-
мощью инструментальных методов обследования (УЗИ и
МРТ) [30]. 

В последние годы при возникновении острого эпизода
боли в спине достаточно широко используется метод ки-
незиотейпирования,  позволяющий  с  разной  степенью
устранить локальную боль и мышечное напряжение [4, 7].
Также при острой неспецифической боли в спине все чаще
используется терапевтическая транскраниальная магнит-
ная стимуляция; при этом в основном применяются высо-
кочастотные протоколы [13].

Несмотря на полное и своевременное купирование ост-
рого БС, дальнейший прогноз течения неспецифической
боли в спине не всегда однозначен, поскольку даже при
полном регрессе боли более чем в 50% случаев у больных
отмечаются  ее  рецидивы  [9].  Именно  поэтому  особое
значение для предотвращения повторных болевых эпизо-
дов придается соблюдению поведенческих рекомендаций
и необходимому изменению образа жизни у пациентов с
болью в спине. При этом при возникновении повторных
рецидивов неспецифической боли в спине своевременный
прием эффективного, безопасного и хорошо переносимо-
го обезболивающего и противовоспалительного препарата
нимесулида (Найза®) для купирования острой боли и пред-
отвращения  дальнейшей  хронизации  патологического
процесса является патогенетически оправданным. 
