
Введение
Прободная пилородуоденальная язва остается одной из
важнейших проблем неотложной хирургии [1]. Подтверждая
современные приоритеты органосохраняющих вмешательств,
ушивание перфоративного отверстия при прободной пилоро-
дуоденальной язве наиболее часто применяется в хирургиче-
ской практике [2−4]. Наличие же множества способов устра-
нения перфорации является свидетельством того, что данная
проблема еще далека от окончательного разрешения [5−7].
Это создает предпосылки для поиска новых технических ре-
шений в хирургии осложненной язвенной болезни.

Цель исследования: накопление опыта применения и
оценка результатов лечения больных прободной пилоро-
дуоденальной язвой с ушиванием перфоративного отвер-
стия двухуровневым непрерывным швом.

Материал и методы
Исследуемую группу составили 159 пациентов с про-
бодной пилородуоденальной язвой, оперированных с 2009
по 2016 г. С дуоденальной локализацией было 128 (80,5%)
человек, с желудочной – 31 (19,5%).

Критерии включения в исследование: локализация про-
бодной язвы на передней стенке пилорического, корпораль-
ного и базального сегментов; длительность заболевания до
24 ч, согласие пациента на включение в исследование.

Критерии исключения из исследования: длительность
заболевания более 24 ч; стеноз с формированием псевдо-
дивертикулов  двенадцатиперстной  кишки;  локализация
язвы в апикальном и постбульбарном сегментах; каллез-
ная  язва;  декомпенсированные  болезни  сердца,  легких,
печени, почек.

Мужчин было 135 (84,9%), женщин – 24 (15,1%), возраст
пациентов от 15 до 78 лет, в среднем 34,6+1,2 года. В тече-
ние 1 ч после перфорации поступили 26 (16,7%) больных, в
сроки от 1 до 6 ч – 83 (53,2%). 97 (62,2%) пациентов заболе-
ли в весенне-осенний период, при этом максимальное коли-
чество перфораций (у 38 человек, 24,4%) зарегистрировано
в апреле − мае. Сопутствующая патология отмечена у 47
(30,1%) пациентов. Все пациенты оперированы открытым
способом через верхнесрединную лапаротомию. 

79 пациентам ушивание перфорации произведено непре-
рывным двухуровневым швом без захвата слизистой (патент
РФ на изобретение № 2372856 от 20.11.2009), они состави-
ли основную группу. Последовательность наложения стеж-
ков при реализации способа изображена на рисунках 1 и 2.
Группа сравнения представлена 80 пациентами, кото-
рым ушивание перфоративного отверстия производилось
классическим двухрядным швом. Выбор методики опера-
ции конкретному пациенту производился путем использо-
вания  функции  генератора  случайных  чисел.  Лечение  в
ближайшем  послеоперационном  периоде  выполнялось
всем пациентам однотипно и включало антисекреторную и
эрадикационную фармакотерапию [8]. 

Рис. 1. 1-й (а), 2-й (б), 3-й (в), 4-й (г) и 5-й (д) стежки при
наложении первого уровня двухуровневого непрерывного шва.
Вид ушитой перфорации (е) 

Рис. 2. 6-й (а), 7-й (б), 8-й (в) стежки при наложении второго
уровня двухуровневого непрерывного шва. 
Окончательный вид ушитой перфорации (г)

РМЖ, 2016 № 23

1567


Хирургия

При сравнительном анализе групп оценивали: 1) про-
должительность операции; 2) послеоперационные ослож-
нения; 3) длительность стационарного лечения; 4) эндо-
скопическую  картину  области  язвенного  дефекта  на
9−10–е сутки послеоперационного периода. 
Наблюдение отдаленных результатов проводилось в ам-
булаторно-поликлинических условиях в сроки от 3-х меся-
цев до 6 лет после операции, обследовано 93 (59,6%) паци-
ента, в т. ч. 49 (62%) пациентов основной группы и 44 (55%)
пациента группы сравнения. Статистический анализ данных
исследования проведен с помощью прикладных компью-
терных программ Microsoft Office Excel и Statistica 6,0 на
операционной платформе Windows XP. Оценка характера
распределения производилась по тестам на нормальность.
Исследуемые показатели имели нормальное распределение,
приведены в их среднем значении со стандартным отклоне-
нием: М±σ. Для установления статистической достоверно-
сти различий в показателях основной и группы сравнения
применялись: параметрический критерий Стьюдента (t), для
непараметрического анализа – критерий однородности хи-

Рис. 3. Изменение средних величин объема язвенного
поражения (см3), по данным УЗИ, в основной группе и группе
сравнения (р<0,05)

Рис. 4. Изменение средних величин общего объема
перифокального воспаления (см3), по данным УЗИ, 
в основной группе и группе сравнения (р<0,05)

Таблица 1. Оценка степени рубцово-язвенной 
деформации в сроки от 3-х месяцев до 6 лет
после операции, по данным ФГДС

Степень 

рубцово-язвенной 

деформации

Основная

группа (n=49)

Группа 
сравнения

(n=44)

Критерий 

однородности

(χ2)

квадрат (χ2). Достоверно значимым считалось различие по-
казателей при значении коэффициента р<0,05.

Результаты
Средняя длительность операции в основной группе со-
ставила 42,4+15 мин, в группе сравнения − 49,7+14 мин
(М±σ; p=0,064). Послеоперационных осложнений и смер-
тельных исходов не наблюдалось. 

При фиброгастродуоденоскопии (ФГДС) на 10-е сутки
после операции отмечены значимые различия в скорости
рубцевания язвенного дефекта. Так, стадия красного руб-
ца в основной группе выявлена у 52% (41) пациентов, а в
группе сравнения у 27,5% (38) (χ2=3,86; p=0,0001). Форма
рубца в сравниваемых группах также имела значимые раз-
личия: у подавляющего числа − 83,5% (66) − пациентов
основной группы формирующийся рубец имел линейную
форму, в то время как в группе сравнения − в 77,5% (62)
наблюдений  рубец  имел  звездчатую  форму  (χ2=47,23;
p=0,001). 

Результаты  УЗИ-мониторинга  подтвердили  наличие
ускоренных темпов рубцевания язвенного дефекта в основ-
ной группе (рис. 3) и выявили значительно более выражен-
ные объемы общего воспаления в группе сравнения [9].

Чрескожное трансабдоминальное УЗИ, проводимое на 4,
6, 8, 10-е сутки после операции, позволяет получить изобра-
жение поперечного и продольного сечения проблемной зо-
ны. Изучая различия изображений деструктивно-язвенного
поражения стенки двенадцатиперстной кишки (гиперэхоген-
ное) и области периульценарного воспаления (гипоэхоген-
ное, с исчезновением слоистости стенки), удается наблюдать
динамику ремоделирования пилородуоденальной зоны (па-
тент РФ на изобретение № 2474385 от 10.02.2013). Интег-
ральная количественная оценка воспалительного процесса
(определяется по индексу трофических нарушений, равному
процентному соотношению объема деструктивно изменен-
ных  тканей  к  общему  объему  воспаления  стенки  кишки
после операции) позволила выявить в группе сравнения 12
(15%) пациентов с повышенным риском угрозы несостоя-
тельности швов и своевременно произвести коррекцию ле-
чебной  программы.  Стабильный  регресс  перифокального
воспаления (рис. 4), связанный с меньшим влиянием на ар-
хитектонику  интрамуральных  сосудов,  в  основной  группе
способствовал благоприятному течению воспалительно-ре-
паративных процессов в области ушивания.

Отличные и хорошие отдаленные результаты получены
у 38 (77,6%) пациентов основной группы и у 27 (66,5%)
группы сравнения. 

Неудовлетворительными  результаты  признаны  у  4-х
(11%) пациентов группы сравнения (χ2=5,9). У одного из
них через 6 мес. возник декомпенсированный стеноз, и он
повторно  оперирован  по  поводу  рецидивирующей  про-
бодной язвы.
Рецидив язвы выявлен у 16 (32,7%) пациентов основ-
ной группы и у 23 (52,3%) − группы сравнения (χ2=2,03). 
Оценка степени рубцово-язвенной деформации в отда-
ленном периоде выявлялась с помощью ФГДС, при этом у
подавляющего большинства пациентов основной группы
рубцовые деформации отсутствовали (табл. 1). 

Отсутствует
Умеренная, сужение
просвета до 1/3 
Выраженная, сужение
просвета от 1/3 до 2/3

30

19

0

2

36

6

17,2
(χ2
0,05=5,99
при L=3)

Обсуждение
Надежность ушитых перфораций пилородуоденальной зо-
ны и выраженность послеоперационной рубцовой деформа-
ции во многом зависит от условий, в которых происходит за-
живление стенки органа. Положительные результаты сравни-

1568

РМЖ, 2016 № 23


Хирургия

тельного исследования обусловлены следующими особенно-
стями двухуровневого непрерывного шва: 1) прецизионное
сопоставление слоев стенок ушиваемого органа за счет осо-
бенностей проведения нити ведет к послойному заживлению
раны; 2) минимизация компрессии интрамуральных сосудов
при наложении шва и нарушения процессов микроциркуля-
ции; 3) исключение контакта шовного материала с просветом
кишки и инфицирования внутренних слоев стенки. 

В результате при использовании предложенного способа
улучшились условия заживления раны за счет равномерно-
го распределения давления по всей нити при каждом стеж-
ке,  отсутствия  узлов  между  уровнями,  более  интимного
прилежания серозных оболочек в области ушивания (что
исключает формирование микроабсцессов) и снижения ве-
роятности локальной ишемии и прорезывания лигатуры.

Практические рекомендации
Показания к использованию двухуровневого непрерыв-
ного шва: прободная язва передней стенки пилородуоде-
нального сегмента ЖКТ (пилорический, базальный и кор-
поральный уровни); диаметр перфоративного отверстия
до 2,0 см при перифокальном воспалении до 1,0 см в диа-
метре и диаметр перфоративного отверстия до 1,0 см при
перифокальном воспалении до 2,5 см в диаметре; наличие
достенотической  рубцово-язвенной  деформации  двена-
дцатиперстной кишки.

Противопоказания к использованию двухуровневого

непрерывного шва: локализация язвы на задней и боковых
стенках, в апикальном и постбульбарном отделах двена-
дцатиперстной кишки; стеноз с формированием псевдо-
дивертикулов двенадцатиперстной кишки и престенотиче-
ской перфорацией; каллезная язва, а также наличие «зер-
кальной» язвы на задней стенке с угрозой кровотечения,
выявленной при эндоскопическом исследовании.

Выводы
Ушивание перфоративного отверстия с использовани-
ем двухуровневого непрерывного шва позволяет сокра-
тить длительность заживления язвенного дефекта за счет
уменьшения объема перифокального воспаления и пре-
обладания рубцевания язвенного дефекта по линейному
типу, а также уменьшить риск рубцовой деформации в от-
даленном периоде.
