P. 240–244.

Аллергия – это гиперреактивность организма, ме-

ханизм которой заключается в развитии иммуно-
логически опосредованной аллерген-специфиче-
ской реакции, осуществляемой посредством кле-
точных и гуморальных процессов [1–3]. 

Некоторые аллергические болезни известны человече-
ству еще с древних времен, однако аллергический ринит
(АР) упоминается в истории позднее. Первые сведения о
«сенной лихорадке» датируются IX веком (исламские ис-
точники) и XVI веком (европейские источники) (цит. по [1]).
Впервые АР как нозологическую форму выделил англий-
ский врач Джон Босток в 1819 г., его рассуждения основы-
вались всего на трех клинических случаях (цит. по [4]). Этот
интересный факт говорит о том, что распространенность

240

АР чрезвычайно выросла и за прошедшие столетия уве-
личилась в сотни раз [4–6]. 

В  настоящее  время  в  общей  популяции  количество
больных АР составляет от 10 до 25%, а в некоторых стра-
нах до 50% жителей имеют характерные для данного забо-
левания  признаки  [1,  6].  В  общей  сложности  около
500 млн человек в мире страдают АР [6]. Согласно про-
гнозам ВОЗ, в XXI в. аллергические заболевания по встре-
чаемости в популяции займут 2-е место. Кроме того, с го-
дами аллергия протекает тяжелее, чаще развивается поли-
сенсибилизация, на фоне нарушения работы механизмов
иммунной  системы  присоединяются  инфекционные
осложнения [7]. Известно также, что в 24% случаев в педи-
атрической практике АР приводит к развитию острого и

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Актуальная проблема

хронического среднего отита, в 28% – хронического рино-
синусита. Более 80% пациентов с бронхиальной астмой от-
мечают симптомы ринита, а у 10–40% пациентов с рини-
том выявляется бронхиальная астма [5].

Таким образом, целесообразно рассматривать АР как
серьезное, социально значимое заболевание, чрезвычайно
влияющее на качество жизни и вызывающее другие забо-
левания дыхательных путей и уха.

Механизм патогенеза АР заключается в развитии клас-
сической  IgЕ-опосредованной  аллергической  реакции
1–го  типа,  вызванной  попаданием  аллергенов  на  слизи-
стую оболочку полости носа. Следует выделять раннюю и
позднюю  фазы  аллергической  реакции.  В  обе  эти  фазы
механизм болезни осуществляется за счет работы тучных
клеток,  эозинофилов,  лимфоцитов  и  базофилов.  Ранняя
фаза АР характеризуется выраженной экссудацией плаз-
мы  с  большим  количеством  биологически  активных  ве-
ществ  (иммуноглобулины,  плазменный  гистамин,  кини-
ны).  Этим  обусловливаются  симптомы  данной  фазы:  за-
ложенность  носа  и  ринорея.  Вышедший  на  поверхность
слизистой оболочки полости носа в процессе экссудации
гистамин вызывает раздражение нервных окончаний в ме-
жэпителиальных соединениях, вследствие чего развивает-
ся  чихание  и  жжение  в  носу.  Поздняя,  или  отсроченная,
фаза АР развивается без повторного попадания аллерге-
на, через несколько часов после окончания первой фазы.
Причем выраженность и продолжительность поздней фа-
зы  не  зависит  от  характеристик  ранней  фазы  и  может
сильно варьировать в своих проявлениях. Во вторую фазу
происходят вторичная миграция лимфоцитов, эозинофи-
лов,  базофилов  и  вторичное  накопление  в  собственном
слое слизистой оболочки полости носа гистамина и дру-
гих  медиаторов  воспаления,  что  обусловливает  стойкую
заложенность  носа  [5,  8].  Аллергическое  воспаление  со-
храняется длительное время, т. е. имеет характер перси-
стирующего воспаления [1]. Таким образом, АР является
первично  хроническим  воспалительным  заболеванием
слизистой оболочки полости носа [5].

Множество аллергенов способны вызвать развитие АР,
ни одна из существующих классификаций их не является
исчерпывающе полной [7]. Целесообразно подразделять
аллергены по происхождению – аллергены животных, на-
секомых, грибов, пыльцы растений, по условиям встречае-
мости – бытовые, профессиональные и пр. [4, 5]. К факто-
рам риска развития АР относятся любые стимулы, кото-
рые могут привести к развитию неспецифической назаль-
ной гиперреактивности [5, 7]. В их числе – холодовая на-
грузка,  острая  пища,  стрессовое  воздействие,  табачный
дым, респираторные инфекции (риновирус, вирусы грип-
па, респираторно-синцитиальный вирус) [1, 3, 5, 7]. Кроме
того, доказано, что существует генетическая предрасполо-
женность к развитию назальной гиперреактивности. Неко-
торые исследования авторов из Европы, США и Африки
показали, что люди из более высоких социальных слоев
чаще страдают АР [5, 6, 9].

Некоторое  время  назад  принято  было  подразделять
АР на две формы: круглогодичный – реакцию на быто-
вые аллергены и сезонный, обусловленный сенсибилиза-
цией  к  аллергенам  пыльцы  растений  [10].  Экспертами
ВОЗ  в  2001 г.  эта  классификация  была  пересмотрена  и
по согласительным документам (ARIA 2001) принята но-
вая классификация форм АР, учитывающая симптомы и
показатели  качества  жизни  пациента.  Согласно  этой

классификации по длительности сохранения симптомов
выделяют интермиттирующий и персистирующий АР. По
выраженности симптомов и степени ухудшения качества
жизни АР подразделяют на легкий, среднетяжелый и тя-
желый. При легкой форме не нарушается повседневная
активность,  сохраняются  нормальный  сон  и  трудоспо-
собность,  отсутствуют  мучительные  симптомы.  При
среднетяжелой и тяжелой формах отмечаются наруше-
ние  повседневной  активности,  сна,  учебы,  профессио-
нальной деятельности, невозможность нормального от-
дыха  и  занятий  спортом  из-за  симптомов,  приносящих
страдание  пациенту  [9].  В  настоящее  время  согласно
классификации  ВОЗ  (согласительные  документы  ARIA
2008) по характеру течения АР представлен двумя фор-
мами:  интермиттирующий  (симптомы  беспокоят  мень-
ше 4 дней в неделю или меньше 4 нед. в год) и персисти-
рующий  (больше  4  дней  в  неделю  или  больше  4 нед.  в
год); по тяжести – легкой и среднетяжелой степенью, со-
стоянием ремиссии и обострениями [6].

Важное и первостепенное значение в диагностике дан-
ной патологии имеет анализ клинических симптомов. К ос-
новным характерным жалобам относятся зуд, жжение в
носу, ринорея, заложенность носа и приступообразное чи-
хание. Кроме того, в результате затруднения носового ды-
хания у пациентов развивается головная боль, изменяется
тембр голоса, нарушается сон (появляются храп, синдром
обструктивного  апноэ  сна),  возможен  ретроназальный
синдром [5, 7].

При передней риноскопии или эндоскопическом иссле-
довании полости носа у пациентов с АР врач может на-
блюдать следующие изменения: слизистая оболочка блед-
ного цвета, иногда с цианотичным оттенком; в разной сте-
пени выраженный отек слизистой оболочки полости носа;
слизистое  или  водянистое  отделяемое;  реже  могут  по-
явиться участки полипозно измененной слизистой оболоч-
ки или разрастания полипозной ткани.

По  данным  согласительных  документов  по  АР  (ARIA
2008), при диагностике необходимо учитывать обязатель-
ные признаки данного заболевания: приступы чихания, за-
ложенность носа, зуд в носу, отделяемое слизистого ха-
рактера, зуд и краснота глаз при отсутствии светобоязни, и
факультативные признаки: отсутствие симптомов острого
ринита, зуд и краснота одного глаза, сухость глаз, светобо-
язнь, аносмия, эпизоды носового кровотечения, ретрона-
зальный синдром, болевой синдром. При наличии у паци-
ента двух или более обязательных признаков необходимо
проводить диагностические тесты.

Однако постановка диагноза АР основана не только на
анализе клинических симптомов, но и на результатах кож-
ных проб и специфических тестов, которые основаны на
выявлении свободного или клеточного IgE на коже (кож-
ные пробы) или в крови (специфические тесты). Стандар-
тизация аллергенов и разработка качественных диагности-
ческих вакцин для большинства ингаляционных аллерге-
нов дали возможность значимо повысить уровень диагно-
стики.  При  должном  выполнении  кожных  тестов  можно
определить наличие гиперреактивности в ответ на опреде-
ленные вещества. Однако чрезвычайно важно, чтобы дан-
ные пробы ввиду сложности их выполнения и интерпрета-
ции проводились специалистами. Следует отметить, что с
кожными пробами по диагностической значимости сопо-
ставимо определение уровня специфических IgE в сыво-
ротке крови [6].

РМЖ, 2016 № 4

241


Актуальная проблема

Оториноларингология

Из специфических диагностических тестов для диагно-
стики АР по сыворотке крови самыми популярными в кли-
никах мира на сегодняшний день являются: определение
уровня аллерген-специфических IgE в сыворотке крови ра-
диоиммуносорбентными  тестами  (PRIST)  и  аллергосор-
бентными тестами (RAST). PRIST-тест считывает наличие
образовавшихся радиоактивных комплексов с помощью
счетчика гамма-излучателя. RAST-тест определяет повы-
шение концентрации IgE в сыворотке крови и имеет диаг-
ностическое значение как в период обострения, так и в пе-
риод ремиссии.

Существует также ряд методов и тестов для диагности-
ки АР, на сегодняшний день малопопулярных. В клиниче-
ской практике рентгенологическое исследование околоно-
совых пазух не представляет диагностической ценности.
Метод исследования мазков-отпечатков со слизистой обо-
лочки полости носа получил некоторое распространение в
клинике. Однако насчитывается мало исследований, под-
тверждающих диагностическую эффективность данного
метода с точки зрения доказательной медицины. С его по-
мощью в цитограмме определяется наличие бокаловид-
ных и тучных клеток, скопления эозинофилов [2]. 

Важным клиническим моментом является дифферен-
циальная диагностика АР, исключающая другие нозологии,
имеющие аналогичную, сходную клиническую картину. К
сходным с АР заболеваниям целесообразно отнести: вазо-
моторный (идиопатический) ринит, который проявляется
постоянной заложенностью носа, полипозный риносину-
сит и неаллергический ринит с эозинофильным синдро-
мом, медикаментозный ринит, ринит на фоне системных
заболеваний (муковисцидоз, гранулематоз Вегенера), ост-
рый инфекционный ринит. При вазомоторном рините от-
сутствует семейный анамнез по аллергии, сенсибилизация
не определяется. Полипозный риносинусит и неаллергиче-
ский ринит с эозинофильным синдромом характеризуют-
ся наличием выраженной назальной эозинофилии, отсут-
ствием аллергии в анамнезе, отрицательными результата-
ми диагностических тестов.

Специалист-аллерголог обязательно должен участво-
вать в обследовании пациента с подозрением на АР. Чрез-
вычайно важно проводить подробный анализ клинических
проявлений и применение диагностических тестов и, воз-
можно, дополнительных методов исследования для пра-
вильной постановки диагноза. Следует иметь в виду и тот
факт, что у одного пациента могут иметь место несколько
патологических процессов в полости носа, требующих от-
дельных лечебных тактик. Необходимо раннее выявление у
пациентов с АР возможных системных сопутствующих па-
тологий нижних отделов дыхательных путей и других ЛОР-
органов, патологии кожи и пищевой гиперчувствительно-
сти в связи с аналогичной патогенетической картиной дан-
ных состояний [11].

Следует отметить, что в лечении АР принят ступенча-
тый  принцип.  Первоочередной  целью  лечения  является
элиминация аллергена. Необходимо прекратить или мак-
симально сократить дальнейший контакт пациента с ал-
лергенами, вызывающими гиперчувствительность, причем
эффект может стать заметен только через месяцы. В сезон
цветения растений для элиминации пыльцевых аллергенов
рекомендуется держать закрытыми окна и двери в поме-
щении и автомобиле, использовать системы кондициони-
рования воздуха, ограничить время пребывания на улице,
носить медицинскую маску и защитные очки, не прини-

мать  фитопрепараты  и  не  пользоваться  растительными
косметическими  средствами  (мыло,  шампуни,  кремы,
бальзамы),  промывать  полость  носа  теплым  изотониче-
ским раствором не менее 2-х раз в сутки. Для элиминации
аллергенов шерсти животных следует удалить животных
(кошек, собак) из дома и тщательно чистить ковры, матра-
сы и мягкую мебель. Если для пациента удаление живот-
ного неприемлемо, то его нужно регулярно мыть и содер-
жать как минимум вне спальни или дома. Пациенту не сле-
дует посещать цирк, зоопарк или дома, где есть животные,
а также пользоваться одеждой из шерсти и меха [7, 11, 12].
Для исключения контакта с грибковыми аллергенами не-
обходимо регулярно делать уборку помещения, условия в
которых способствуют росту плесени (душевые кабины,
подвалы), пользоваться вытяжкой для удаления пара, су-
шить  одежду  только  в  проветриваемом  помещении  вне
жилой комнаты, избегать нахождения в плохо проветри-
ваемых, сырых помещениях (подвалы, амбары, погреба),
не употреблять в пищу продукты с содержанием плесне-
вых грибов. Если у пациента выявлена аллергия на клещей
домашней пыли, следует заменить пуховые и перьевые по-
душки и матрасы на синтетические, установить в квартире
кондиционер или воздушный фильтр. Необходимо исполь-
зовать  специальные  противоклещевые  постельные  при-
надлежности,  убрать  ковры,  регулярно  проводить  тща-
тельную  влажную  уборку  в  доме.  Стирка  постельного
белья должна проводиться при температуре 60° С. К со-
жалению, полное исключение контактов с аллергеном не-
возможно, тем не менее даже частичное ограничение сни-
жает тяжесть клинических симптомов и потребность в но-
вых методах лечения [13].

Следующими ступенями терапии АР является лекарст-
венное лечение. У пациентов с легкой степенью тяжести
при безрезультативности элиминации эффективным будет
применение интраназальных антигистаминных препаратов
(азеластин,  левокабастин),  которые  значительно  умень-
шают  зуд  и  чихание,  а  также  симптомы  аллергического
конъюнктивита. Препараты начинают действовать доста-
точно быстро (через 15 мин после приема) и только в ме-
сте введения, не обладают седативным эффектом и хоро-
шо переносятся пациентами. Интраназальные глюкокор-
тикостероиды не обладают системным действием и бла-
годаря выраженному противовоспалительному действию
быстро и эффективно снижают выраженность симптомов.
Назальные деконгестанты вызывают кратковременный
эффект и действуют также в случаях неаллергического ри-
нита, но не влияют на чихание, зуд и ринорею. Кроме того,
длительное применение данной группы препаратов может
привести к развитию медикаментозного ринита.

Другой  группой  препаратов,  показавших  некоторую
эффективность, являются кромоны (стабилизаторы туч-
ных  клеток),  они  характеризуются  высокой  безопас-
ностью, эффективно снижают выраженность слезотече-
ния и симптомов конъюнктивита, но неэффективны от-
носительно  назальных  симптомов.  Препараты  приме-
няются в аллергологии в качестве противовоспалитель-
ных и профилактических средств при легких и умерен-
ных клинических проявлениях ринита, в том числе у де-
тей и беременных женщин. Лечебный эффект развивает-
ся на фоне длительного и регулярного приема до 4-х раз
в сутки.

Антихолинергические средства, к которым относится
ипратропия бромид, блокируя мускариновые рецепторы,

242

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

уменьшают ринорею, но не влияют на отек в полости носа
и не устраняют его заложенность. Их применение целесо-
образно только в составе комплексной терапии [13].

Третьей  ступенью  терапии  АР  является  применение
комбинации интраназальных антигистаминных препара-
тов и интраназальных глюкокортикостероидов, в случае
тяжелых форм – переход на применение системных глю-
кокортикостероидов перорально.

На четвертой ступени терапии АР применяют аллер-
ген-специфическую иммунотерапию (АСИТ), основанную
на  введении  постепенно  возрастающего  количества  ал-
лергена для уменьшения выраженности симптомов, свя-
занных с последующим воздействием аллергена. По дан-
ным ARIA 2008, иммунотерапия с использованием ингаля-
ционных аллергенов клинически эффективна в лечении АР
и астмы, т. к. она индуцирует клиническую и иммунологи-
ческую  толерантность,  имеет  долгосрочную  эффектив-
ность и может предотвратить развитие аллергических за-
болеваний, а также улучшает качество жизни пациентов с
аллергией.  Подкожная  иммунотерапия  эффективна  в
лечении взрослых и детей, сенсибилизированных к пыльце
и клещам домашней пыли, но имеет ряд побочных эффек-
тов, поэтому должна проводиться только специалистом-
аллергологом в условиях специализированного кабинета.
Сублингвальная иммунотерапия рекомендуется для лече-
ния поллиноза у взрослых, а также может быть использо-
вана  для  лечения  больных  с  гиперчувствительностью  к
клещам домашней пыли.

При снижении выраженности симптомов на любой из
ступеней  терапии  необходимо  не  отменять  препарат,  а
изменять ее, согласно предыдущему уровню. Однако та-
кая  схема  не  всегда  эффективна  без  корректировки  по
причине сопутствующей аллергической патологии и по-
лисенсибилизации.  Применять  персонализированный
подход при лечении АР позволяет существование на се-
годняшний  день  широкого  круга  препаратов  разных
групп как для местного, так и для системного примене-
ния. Кроме того, в ходе терапии пациенту полезно вести
дневник появления назальных и глазных симптомов, что
поможет лучше контролировать эффект того или иного
метода лечения [6, 7].

Говоря о применении системных антигистаминных пре-
паратов, следует отметить, что, согласно рекомендациям
ARIA  2008,  использование  системных  антигистаминных
препаратов I поколения для лечения АР нецелесообразно
из-за выраженного антихолинергического и седативного
эффекта. Причем некоторые препараты этого ряда сокра-
щают фазы быстрого сна, проявляют кардиотоксичность
при передозировке, снижают способность к обучению и
производительность труда. Блокаторы H1-гистаминовых
рецепторов II поколения применяются при лечении всех
форм АР, они достаточно безопасны и эффективны. Дан-
ная группа препаратов, являясь блокаторами гистамино-
вых рецепторов, кроме того, обладает дополнительным
противовоспалительным и противоаллергическим эффек-
тами, включающими антагонистическое действие в отно-
шении этих медиаторов, угнетение высвобождения медиа-
торов воспаления и подавление перемещения эозинофи-
лов в очаг воспаления. Таким образом, данные лекарст-
венные средства обеспечивают подавление опосредован-
ных  гистамином  симптомов  (зуд  в  носу,  конъюнктивит,
ринорея, чихание), значительно повышают качество жизни
пациентов с АР [2, 6, 7]. 

РМЖ, 2016 № 4

МЫ ДЛЯ ВАС
И ВАШЕГО ЗДОРОВЬЯ

а
м
а
л
к
е
Р


Актуальная проблема

Оториноларингология

Элизей (дезлоратадин) – системный антигистаминный
препарат  длительного  действия  для  купирования  симп-
томов  АР,  блокатор  периферических  гистаминовых  Н1-
рецепторов II поколения, широко применяется в отори-
ноларингологической, аллергологической и педиатриче-
ской  практике.  Оказывает  противоаллергическое,  анти-
экссудативное, противозудное действие. В практике воз-
можно  двукратное  снижение  терапевтической  дозы  (до
5 мг) дезлоратадина по сравнению с лоратадином, т. к. он
в 4–15 раз активнее своего предшественника. Основным
показанием  к  применению  Элизея  является  персисти-
рующий и интермиттирующий АР с целью быстрого ку-
пирования таких симптомов, как ринорея, чихание, зало-
женность носа, зуд в глазах, области неба и полости носа,
слезотечение и кашель. Элизей (дезлоратадин) обладает
дополнительными  антиаллергическими  эффектами,  не
связанными  с  блокадой  H1-гистаминовых  рецепторов:
ингибирует  экспрессию  молекул  адгезии,  выработку  и
высвобождение  медиаторов  воспаления  и  цитокинов,
факторов  хемотаксиса  эозинофилов,  выработку  супер-
оксида  аниона.  Данные  свойства  препарата  –  подтвер-
жденный факт, который обусловливает его клиническую
эффективность.  Дезлоратадин  ингибирует  каскад  реак-
ций  аллергического  воспаления,  в  т.  ч.  высвобождение
провоспалительных цитокинов, включая ИЛ-4, -6, -8, -13,
высвобождение провоспалительных хемокинов, продук-
цию  супероксидных  анионов  активированными  поли-
морфноядерными нейтрофилами, адгезию и хемотаксис
эозинофилов,  выделение  молекул  адгезии  (таких  как  Р-
селектин), IgE-опосредованное высвобождение гистами-
на, простагландина D2 и лейкотриена С4. Таким образом,
данный препарат предупреждает развитие и снижает тя-
жесть течения аллергических реакций, уменьшает прони-
цаемость  капилляров,  предупреждает  развитие  отека
тканей,  обладает  противозудным  и  антиэкссудативным
действием,  снижает  выраженность  спазма  гладкой  мус-
кулатуры. Молекула дезлоратадина является единствен-
ным активным метаболитом и, следовательно, не нужда-
ется в активации через печень.

На сегодняшний день проведено немало исследований
по изучению эффектов дезлоратадина в лечении АР. Ре-
зультаты исследований подтверждают преимущества это-
го препарата перед другими антигистаминными лекарст-
венными средствами. В сравнительных исследованиях дез-
лоратадина и лоратадина качественных или количествен-
ных различий токсичности двух препаратов в сопостави-
мых дозах (с учетом концентрации дезлоратадина) не вы-
явлено. Однако дезлоратадин имеет самый высокий пока-
затель полувыведения T1/2 (в среднем 27 ч), обеспечива-
ет эффективность при приеме 1 раз/сут. Действие дезло-
ратадина начинается через 30 мин после приема внутрь и
продолжается в течение 24 ч, что допускает его однократ-
ный прием. Препарат разрешен к применению у детей с
12 лет. Для детей с 12 лет и взрослых рекомендована таб-
летированная форма (5 мг).

Элизей  (дезлоратадин)  имеет  высокий  уровень  без-
опасности: практически не обладает седативным эффек-
том, не оказывает воздействия на ЦНС и не влияет на ско-
рость психомоторных реакций. Его применение не приво-
дит к удлинению интервала QT на ЭКГ и не влияет на дру-
гие параметры сердечной проводимости при применении

244

как в качестве монотерапии в высоких дозах, так и в соче-
тании с кетоконазолом или эритромицином. Препарат мо-
жет безопасно назначаться в сочетании с блокаторами ци-
тохрома  P450  (кетоконазол,  эритромицин,  флуоксетин,
азитромицин), при этом плазменная концентрация дезло-
ратадина увеличивается незначительно, не наблюдается
негативных побочных эффектов. В клинических исследо-
ваниях с использованием высоких доз препарата (в 9 раз
превышающих терапевтические – 45 мг/сут на протяже-
нии  10  дней)  не  наблюдалось  неблагоприятных  воздей-
ствий на ЦНС и сердечную деятельность, несмотря на дли-
тельный высокий уровень дезлоратадина в плазме. В от-
личие от других антигистаминных средств, на эффектив-
ность препарата Элизей не влияет употребление жирной
пищи или сока грейпфрута. Серьезных побочных эффек-
тов при приеме препарата не отмечено. Основным проти-
вопоказанием  к  использованию  остается  аллергическая
реакция на компоненты лекарственного средства. Крайне
редко отмечаются такие побочные эффекты, как сердце-
биение, диспепсия, сонливость, головокружение, которые
исчезают после отмены препарата и не требуют какого-ли-
бо лечения [2, 6, 14].

Таким образом, при рациональном и своевременном
лечении удается эффективно снизить выраженность кли-
нических  симптомов,  уменьшить  риск  развития  более
серьезных осложнений у пациентов с АР – первично хро-
ническим распространенным и весьма социально значи-
мым заболеванием.
