
Введение

В настоящее время активно обсуждаются преимуще-
ства хирургического лечения перед применением консер-
вативных методов у пациентов с гемодинамически значи-
мым сужением сонных артерий [1–6]. Основными целями
хирургического лечения являются как профилактика по-
вторных  нарушений  мозгового  кровообращения,  так  и
улучшение реабилитационного прогноза у пациентов. Ре-
васкуляризация головного мозга в остром периоде ише-
мического инсульта (ИИ) до сих пор является поводом для
обсуждения среди специалистов и предметом исследова-
ний. Основными дискуссионными вопросами в настоящее
время являются время от начала инсульта до проведения
операции и критерии отбора пациентов для выполнения
хирургического вмешательства [4–7]. В последние годы
наибольшую актуальность приобрели нейрофизиологиче-
ские методы исследования спонтанной и вызванной актив-
ности головного мозга, способные выявить функциональ-
ные нарушения, имеющие важное прогностическое значе-
ние, значительно влияющие на исход заболевания и опре-
деляющие возможности восстановления нарушенных при
ИИ функций [8–11].

Таким образом, все изложенное обусловило актуаль-
ность  изучения  нейрофизиологических  особенностей  у
больных ИИ в процессе восстановления нарушенных функ-
ций, которым в острейшем периоде была выполнена ре-
васкуляризация головного мозга, что определило цель ис-
следования.

Целью настоящего исследования явилось изучение ди-
намики спектрально-когерентных показателей ЭЭГ и пока-
зателей соматосенсорных вызванных потенциалов у боль-
ных атеротромботическим ИИ, которым в острейшем пе-
риоде  была  выполнена  каротидная  эндартерэктомия  на
стороне поражения.

Материал и методы

В  основу  работы  положены  результаты  обследования
54 пациентов с первым в анамнезе атеротромботическим ИИ
с полушарной локализацией вследствие гемодинамически
значимого поражения внутренней сонной артерии на сторо-
не развития ишемии. Всем пациентам в течение 2 нед. от на-
чала заболевания была выполнена каротидная эндартерэк-
томия. Среди них мужчин было 44 человека (81%), женщин
– 10 (19%). Средний возраст пациентов – 69,14±7,4 года. Ле-
вополушарная  локализация  очага  ишемии  наблюдалась  у
29 (53,7%)  человек,  правополушарная  локализация  –  у
25 (46,3%). Суммарный балл по шкале NIHSS в 1-е сут соста-
вил 12,4±2,7. Средняя величина стенозирующего поражения
внутренней сонной артерии на стороне поражения составила
81,2±3,1. Средние сроки оперативного лечения в этой группе
составили 4,7±2,7 дня.

При определении показаний к операции на сонных ар-
териях руководствовались известными положениями: ди-
агноз  «ишемический  инсульт»;  отсутствие  данных  за  ге-
моррагический инсульт; очаг ишемии, по данным СКТ или

МРТ головного мозга, не превышающий 1/3 области по-
лушарий (в среднем величина очага составила 3,2±0,2 см),
кровоснабжаемого ипсилатеральной среднемозговой ар-
терией;  отсутствие  грубого  неврологического  дефицита
(non disabling – неинвалидизирующий инсульт), средний
балл по шкале NIHSS не превышал 14; наличие гемодина-
мически значимого поражения экстракраниального отдела
ипсилатеральной  сонной  артерии  в  виде  стеноза  более
60%  просвета  сосуда  и/или  признаки  нестабильности,
и/или изъязвления атеросклеротической бляшки. Проти-
вопоказаниями к оперативному лечению были: выражен-
ный отек головного мозга, стойкая артериальная гипертен-
зия, плохо поддающаяся медикаментозной терапии, об-
ширная  зона  ишемии  головного  мозга,  тяжелые  сопут-
ствующие заболевания (недавно перенесенный инфаркт
миокарда, признаки острой и хронической недостаточно-
сти внутренних органов), наличие пенумбры менее 50% от
размера ишемического очага по данным перфузионной КТ
головного мозга.

Группу сравнения составили 52 пациента, проопериро-
ванных спустя 2 нед. после развития инсульта: 27 (51,9%)
пациентов  с  левополушарной  локализацией  очага  и
25 (48,1%)  пациентов  –  с  правополушарной.  Среди  них
мужчин было 40 человек (76,9%), женщин – 12 (23,1%).
Средний возраст пациентов составил 68,2±7,1 года. Сред-
ний балл на момент поступления по шкале NIHSS составил
12,7±2,8. Средняя величина стенозирующего поражения
внутренней сонной артерии на стороне ишемии составила
84,1±3,5.  Средние  сроки  оперативного  лечения  в  этой
группе составили 18,4±2,3 дня. 

Для  регистрации  ЭЭГ  использовали  19-канальный
цифровой электроэнцефалограф-нейрокартограф фир-
мы  Nicolet  One  (CША).  Для  количественной  оценки
спектра  мощности  использовали  программу  «Нейро-
картограф», которая позволяла рассчитать мощности и
показатели  ВПК  для  основных  диапазонов  частот  ЭЭГ:
дельта (0–4 Гц), тета (4–8 Гц), альфа-1 (8–10 Гц), аль-
фа-2 (10–13 Гц), бета (13–30 Гц). Исследование сома-
тосенсорных вызванных потенциалов (ССВП) выполня-
ли на 4-канальном электронейромиографе с функция-
ми  исследования  вызванных  потенциалов  мозга  «Ней-
ро-МВП-4» фирмы «Нейрософт» (Россия). Выделялись
основные пики вызванного потенциала: P18, N20, P23,
N30, P45. Вычислялись латентные периоды пиков N20,
P23, N30, P45 и амплитуда N20–P23 пиков. Для лучшей
идентификации  компонентов  ССВП  проводили  сопо-
ставление  результатов  при  ипси-  и  контрлатеральной
регистрации.  Запись  проводилась  до  операции  и  на  2,
7,  14,  21-е  сут  после  операции.  Статистическая  обра-
ботка  данных  проводилась  при  помощи  пакета  стати-
стических  программ  S-Plus  2005  (Math  Soft  Inc)  с  ис-
пользованием методов непараметрической статистики.
Для выявления достоверных различий между средними
выборок  использовались  критерии  Вилкоксона  и  Кол-
могорова. 

946

РМЖ, 2017 № 13


Неврология

Оригинальные статьи

Результаты

Динамика выраженности неврологического дефицита
по шкале NIHSS у пациентов с неврологическим дефици-
том средней степени тяжести, прооперированных в раз-
личные сроки от развития инсульта, представлена на ри-
сунке 1.

В 1-е сут после операции у пациентов основной группы
выявлены достоверно более высокие (p<0,05) показатели
мощности спектра медленноволновой активности во всех
областях обоих полушарий, преимущественно в передних,
центральных и теменных отделах, по сравнению с группой
сравнения. Альфа-активность была дезорганизована с на-
рушением зональных различий. При количественном ана-
лизе  отмечалось  перераспределение  мощности  спектра
альфа-активности с более низкими показателями мощно-
сти  спектра  в  височно-затылочных  отделах,  преимуще-
ственно пораженного полушария. Бета-активность была
распределена  диффузно  с  некоторым  преобладанием  в
лобно-центральных, центральных, теменных и лобно-ви-
сочных отделах интактного полушария.

На  7-е  сут  после  операции  отмечалось  достоверное
(p<0,05) уменьшение медленноволновой активности, пре-
имущественно тета-диапазона, в обоих полушариях с не-
которым преобладанием ее в лобно-центральных, цент-
ральных, теменных и височных отделах пораженного по-
лушария.  Преимущественным  изменением  у  больных  в
этот период было угнетение альфа-активности в обоих по-
лушариях (p<0,05), и наиболее выраженными были изме-
нения альфа-2-активности. При этом в группе сравнения
альфа-активность, преимущественно альфа-1 диапазона,
регистрировалась широко, наблюдали ее достоверное уве-
личение в лобно-центральных, теменных, височно-заты-
лочных  и  затылочных  отделах  пораженного  полушария
(p<0,05).  К  концу  2-й  нед.  после  операции  у  пациентов
обеих групп выявлялось значительное уменьшение мед-
ленноволновой активности в обоих полушариях с преобла-
данием ее в пораженном полушарии по сравнению с пре-
дыдущим исследованием. В основной группе сохранялось
общее угнетение альфа-активности в обоих полушариях,
более выраженное на стороне очага поражения. Отмеча-
лось уменьшение альфа-1-активности в лобно-централь-
ных, центральных и лобно-височных отделах пораженного
и клинически интактного полушарий (p<0,05). Эти данные
коррелировали с тяжестью клинического состояния, оце-
ниваемого по шкале NIHSS (p<0,05). В группе сравнения
отмечали значительное нарастание (p<0,05) альфа-актив-

I

 

S
S
H
N
ы
л
л
а
Б

15

13

11

9

7

5

Операция в первые 
2 недели
Операция спустя 
2 недели

До операции

7-е сут

14-е сут

21-е сут

✶ – р<0,05 достоверное отличие от показателей обеих групп; 
✭ – р<0,05 достоверное отличие от показателей 1 сут после-

операционного периода

Рис. 1. Динамика выраженности неврологического
дефицита по шкале NIHSS у пациентов с неврологическим
дефицитом средней степени тяжести, прооперированных
в различные сроки от развития инсульта

РМЖ, 2017 № 13

ности, преимущественно альфа-1 диапазона, в интактном
полушарии в лобно-центральных, центральных, теменных,
височных и затылочных отделах. В то же время в лобно-
центральных, лобно-височных и затылочных отделах по-
раженного полушария имело место уменьшение альфа-ак-
тивности, преимущественно альфа-1-диапазона (p<0,05).
К 21 сут послеоперационного периода наблюдалось даль-
нейшее уменьшение медленноволновой активности у па-
циентов  обеих  групп.  Выявлено  достоверное  (p<0,05)
уменьшение тета- и дельта-активности в лобно-централь-
ных и лобно-височных областях в сравнении с предыду-
щим исследованием. У больных обеих групп отмечалось
увеличение альфа-активности во всех отделах, за исклю-
чением затылочных. Наиболее выраженное ее увеличение
в  основной  группе  наблюдалось  в  лобно-центральном,
центральном и височном отделах пораженного полушария
по сравнению с предыдущим исследованием (p<0,05). Эти
данные коррелировали с тяжестью клинического состоя-
ния, оцениваемого по шкале NIHSS (p<0,05).

В 1-е сут после операции в обеих группах наблюдалось
усиление внутриполушарных связей в интактном полуша-
рии. Были выявлены достоверно более высокие (p<0,05)
показатели ВПК во всех частотных диапазонах в лобно-ви-
сочной,  центрально-височной  и  центрально-затылочной
областях. Усиление внутриполушарных взаимодействий в
интактном  полушарии  наблюдалось  в  течение  всего
острейшего  периода.  Эти  данные  коррелировали  с  тя-
жестью клинического состояния, оцениваемого по шкале
NIHSS (p<0,05). 

У пациентов обеих групп к концу 1-й нед. после операции
отмечалось повышение показателей ВПК в пораженном по-
лушарии.  Зарегистрировано  статистически  значимое  уве-
личение (p<0,05) ВПК в лобно-височных и височно-затылоч-
ной областях пораженного полушария в альфа-, тета-диапа-
зонах по сравнению с предыдущим исследованием. Кроме
того, наблюдалось достоверное повышение (p<0,05) ВПК в
центрально-височной  и  лобно-центральной  областях  ин-
тактного полушария в альфа- и тета-диапазонах. В осталь-
ных областях интактного полушария, по сравнению с пока-
зателями 1-х сут после операции, сохранялись высокими по-
казатели ВПК в большинстве частотных диапазонов. 

Анализ динамики показателей ВПК выявил, что в конце
2-й нед. после операции в основной группе происходило
усиление внутриполушарных взаимосвязей в большинстве
областей пораженного полушария (p<0,05). В клинически
интактном полушарии отмечалось уменьшение показате-
лей ВПК во всех частотных диапазонах, более выраженное
в лобно-височных, центрально-височных и центрально-за-
тылочных отделах, по сравнению с предыдущим исследо-
ванием (p<0,05). Эти данные коррелировали с тяжестью
клинического  состояния,  оцениваемого  по  шкале  NIHSS
(p<0,05). В группе сравнения наблюдали выраженное уве-
личение показателей ВПК в лобно-центральных и, в боль-
шей степени, в лобно-височных областях обоих полушарий,
преимущественно  в  клинически  интактном  полушарии
(p<0,05). Эти данные коррелировали с изменениями тяже-
сти неврологического дефицита по шкале NIHSS (p<0,05). 
К концу 3-й нед. после операции в основной группе на-
блюдалось достоверное уменьшение показателей ВПК во
всех частотных диапазонах в лобно-центральной и лобно-
височной областях интактного полушария по сравнению с
предыдущим исследованием (p<0,05) (рис. 2). В лобно-ви-
сочных, лобно-центральных, центрально-височных обла-

947


Оригинальные статьи

Неврология

стях на стороне очага поражения регистрировались высо-
кие показатели ВПК во всех частотных диапазонах без ди-
намики по сравнению со 2-й нед. после операции. Эти дан-
ные коррелировали с тяжестью клинического состояния,
оцениваемого по шкале NIHSS (p<0,05). В группе сравне-
ния  отмечали  увеличение  показателей  ВПК  в  передних
областях обоих полушарий, преимущественно в альфа- и
бета-диапазонах, по сравнению с предыдущим исследова-
нием.  Выявили  достоверное  увеличение  (р<0,05)  ВПК  в
лобно-височной  области  пораженного  полушария.  Эти
данные также коррелировали с изменениями тяжести нев-
рологического дефицита по шкале NIHSS (p<0,05).

В 1-е сут после операции у пациентов обеих групп от-
мечалось достоверное уменьшение латентности всех пи-
ков, наиболее выраженное для N30 и Р45 обоих полуша-
рий, при этом изменения преобладали на стороне пораже-
ния (p<0,05). Однако к концу 1-й нед. послеоперационного
периода  у  пациентов  основной  группы  наблюдалось
cтатистически  значимое  увеличение  латентности  пиков
Р23, N30 и Р45 на стороне поражения и пиков N20, N30 и
Р45 – на стороне клинически интактного полушария по
сравнению с показателями 1-х сут (p<0,05). При этом уве-
личение  показателей  латентности  пиков  N30  и  P45,  по
сравнению с показателями 1-х сут как на стороне пораже-
ния, так и на стороне клинически интактного полушария,
сохранялось в течение первых 2 нед. после операции. На
стороне  клинически  интактного  полушария  к  концу
2–й нед. после операции латентность пиков Р23, N30 и Р45
были выше по сравнению с таковой в группе сравнения
(p<0,05). В группе сравнения наблюдалось cтатистически

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

ь
т
с
о
н
т
н
е
р
е
г
о
К

Альфа 1
Альфа 2
Бета
Тета
Дельта

1-е сут

7-е сут

14-е сут

21-е сут

✭ – р<0,05 достоверное отличие от показателей 1 сут послеопе-

рационного периода

Рис. 2. Динамика внутриполушарной когерентности
в послеоперационном периоде у больных
с неврологическим дефицитом средней степени тяжести
(по шкале NIHSS) в лобно-височных отделах клинически
интактного полушария (операция в первые 2 недели)

значимое  уменьшение  латентности  пиков  N30  и  Р45  на
стороне обоих полушарий по сравнению с показателями
основной группы (p<0,05). При этом уменьшение показа-
телей латентности пиков N30 и P45 по сравнению с пока-
зателями основной группы на стороне пораженного полу-
шария сохранялось в течение всех 3-х нед. после операции.
К концу 3-й нед. послеоперационного периода отмечалось
статистически значимое снижение латентности N20, Р23,
N30 и Р45 на стороне поражения и латентности N30, Р45
на стороне клинически интактного полушария по сравне-
нию с показателями 7 сут (p<0,05). При этом показатели
латентностей  на  стороне  пораженного  полушария  были
ниже, а на стороне клинически интактного полушария –
выше (достоверно ниже для Р45 (p<0,05)) по сравнению с
группой сравнения (табл. 1).

В  первые  2  нед.  после  операции  в  обеих  группах  от-
мечалось достоверное увеличение показателей амплитуды
комплекса N20-P23 как на стороне пораженного, так и на
стороне клинически интактного полушария (p<0,05). Од-
нако к концу 2-й нед. после операции в основной группе
отмечалось значительное снижение амплитуды как на сто-
роне пораженного, так и на стороне клинически интактно-
го полушария по сравнению с показателями 1-х сут после
операции. При этом снижение амплитуды на стороне по-
ражения было также достоверным по сравнению с показа-
телями  7-х  сут  после  операции  и  показателями  группы
сравнения (p<0,05). К концу 3-й нед. послеоперационного
периода отмечалось увеличение показателей амплитуды
на стороне пораженного полушария по сравнению с конт-
рольной группой и 1-ми сут после операции (p<0,05). Вме-
сте с этим амплитуда комплекса N20-P23 на стороне кли-
нически интактного полушария была ниже по сравнению с
показателями группы сравнения (p<0,05) (табл. 2). 

Обсуждение

Таким образом, для пациентов с неврологическим де-
фицитом средней степени тяжести по шкале NIHSS вне за-
висимости от сроков оперативного вмешательства было
характерным уменьшение патологических изменений ЭЭГ
в виде снижения мощности спектра медленноволновой ак-
тивности к концу 1-й нед. после операции. Наиболее вы-
раженными эти изменения были в лобно-центральных и
лобно-височных отделах обоих полушарий. У пациентов,
прооперированных в первые 2 нед. после развития инсуль-
та, начиная с 1-й и до конца 2-й нед. послеоперационного
периода наблюдалось угнетение альфа-активности, пре-

Таблица 1. Характеристика латентных показателей соматосенсорных вызванных потенциалов в группе
хирургического лечения в первые 2 нед. у пациентов с неврологическим дефицитом средней степени
тяжести по шкале NIHSS (М±m), n=54

Латентность, мс

Пик

N20
P23
N30
P45

1 cут
25,45±5,33
31,41±6,53
39,91±6,83
48,98±8,33

Мпор

7 сут

32,13±10,8
39,0±7,71
47,23±7,81
57,83±10,11

14 сут

31,1±9,6
37,4±9,7
46,5±8,21
56,7±9,61

21 сут
25,28±6,32
29,58±6,12
37,87±6,62
49,10±7,52,3

1 cут
24,41±5,23
31,0±9,5
39,8±7,43
49,1±8,13

7 сут
32,1±6,41
38,9±6,7
47,2±8,21
57,8±8,11

Минт

14 сут

31,1±9,8
37,3±6,23
46,5±7,41,3
55,9±8,11,3

21 сут

22,9±9,8
27,8±9,5
35,7±7,92
43,5±7,22,3

1 – p<0,05 (достоверные отличия от показателей 1-х сут)
2 – p<0,05 (достоверные отличия от показателей 7-х и 21-х сут)
3 – p<0,05 (достоверные отличия от показателей группы сравнения). 
Примечания: Mпор – мастоидальное отведение пораженного полушария, Минт –мастоидальное отведение клинически интактного полушария.

948

РМЖ, 2017 № 13


Неврология

Оригинальные статьи

Таблица 2. Характеристика амплитудных показателей соматосенсорных вызванных потенциалов 
в группе хирургического лечения в первые 2 нед. с неврологическим дефицитом средней степени
тяжести по шкале NIHSS (М±m), n=54

Основные 

пики 

N20-P23

Мпор

Минт

Амплитуда, мкВ

1-е cут
1,38±0,213

7-е сут
1,99±0,113

14-е сут
0,94±0,081,2,3

21-е сут
1,86±0,061,3

1-е cут

1,49±0,3

7-е сут
1,37±0,133

14-е сут
1,08±0,041

21-е сут
1,45±0,283

1 – p<0,05 (достоверные отличия от показателей 1-х сут);
2 – p<0,05 (достоверные отличия от показателей 7-х и 14-х сут);
3 – p<0,05 (достоверные отличия от показателей группы сравнения). 
Примечания: Mпор – мастоидальное отведение пораженного полушария, Минт –мастоидальное отведение клинически интактного полушария

имущественно альфа-2-диапазона, в обоих полушариях.
По нашим данным, редукция альфа-активности является
важным функциональным признаком тяжести патологиче-
ского процесса. Выраженная депрессия альфа-активности
на стороне обоих полушарий является неблагоприятным
прогностическим фактором для выполнения каротидной
эндартерэктомии и восстановления нарушенных функций
после  операции.  Наличие  стадии  увеличения  мощности
альфа-ритма на стороне клинически интактного полуша-
рия с одновременной депрессией альфа-ритма на стороне
пораженного  полушария  в  послеоперационном  периоде
является благоприятным прогностическим фактором для
восстановления нарушенных функций и коррелирует со
статистически  значимым  уменьшением  выраженности
неврологического  дефицита.  У  пациентов  с  инсультом
средней  тяжести  по  шкале  NIHSS,  прооперированных  в
первые 2 нед. после развития инсульта, начиная со 2-й нед.
послеоперационного периода, в клинически интактном по-
лушарии отмечалось уменьшение показателей ВПК, что,
по-видимому,  связано  с  ослаблением  межполушарного
взаимодействия и «истощением» регуляторного воздей-
ствия стволовых отделов головного мозга. Это коррелиро-
вало (p<0,05) с отсутствием динамики выраженности нев-
рологического  дефицита  (по  шкале  NIHSS)  у  пациентов
данной группы в этот период.

Вне зависимости от сроков выполнения оперативного
вмешательства у пациентов с неврологическим дефицитом
средней степени тяжести по шкале NIHSS в 1-е сут после
операции отмечается уменьшение показателей латентно-
сти основных пиков, преимущественно N30 и Р45, на сто-
роне обоих полушарий, более выраженное на стороне по-
раженного полушария (p<0,05). Однако в конце 1-й нед.
послеоперационного периода в основной группе мы на-
блюдали увеличение латентности пиков N20, N30 и Р45 на
стороне обоих полушарий (p<0,05), которое сохранялось
в течение первых 2-х нед. после операции. 

Наряду с этим, начиная с 1-х сут и в течение 1-й нед.
после операции, вне зависимости от сроков отмечалось
увеличение амплитуды потенциала на стороне обоих по-
лушарий. Это, по-видимому, является отражением улуч-
шения кровоснабжения в зоне ишемии в 1-е сут после опе-
рации, которое затем плавно перерастает в развитие лег-
кого гиперперфузионного синдрома вследствие развития
вазогенного отека головного мозга, вызывающего угнете-
ние функциональной активности головного мозга. Регист-
рация дальнейшего увеличения латентности пиков N30 и
Р45  и  снижение  амплитуды  комплекса  N20–P23  как  на
стороне пораженного, так и на стороне клинически интакт-
ного полушария в основной группе к концу 2-й нед., веро-
ятно, также подтверждают эту теорию. 

РМЖ, 2017 № 13

Только к концу 3-й нед. после операции благодаря под-
ключению компенсаторных механизмов, вероятно, колла-
терального  кровоснабжения  происходит  нормализация
основных показателей в виде снижения показателей ла-
тентности и увеличения амплитуды потенциала на стороне
поражения. При этом на стороне клинически интактного
полушария показатели латентности были выше, а показа-
тели амплитуды – ниже, чем в группе сравнения, что сви-
детельствует об «истощении» компенсаторного резерва. 

Патологические изменения соматосенсорных вызван-
ных потенциалов в виде увеличения латентности N30, Р45
и снижения амплитуды N20–P23 на стороне поражения
являются более ранними динамическими показателями в
послеоперационном периоде по сравнению с изменениями
неврологического статуса и данными ВПК. 

Заключение

Полученные  результаты  отражают  функциональную
дезинтеграцию коры головного мозга вследствие струк-
турных изменений и разобщения функциональных связей
на  фоне  ишемического  повреждения.  Динамика  спек-
трально-когерентных  показателей  ЭЭГ  и  показателей
соматосенсорных вызванных  потенциалов  обоснованно
служит  инструментом  оценки  прогредиентного  течения
цереброваскулярной патологии и эффективности приме-
няемых лечебных стратегий. При проведении каротидной
эндартерэктомии в остром периоде ИИ комплекс электро-
нейрофизиологических характеристик (нарушение коге-
рентности, снижение амплитуд вызванных потенциалов и
т. п.) может быть использован в качестве прогностического
маркера, определяющего период восстановления невроло-
гического дефицита в послеоперационном периоде.
