
Введение

Особенностью  современной  хирургии  является  ши-
рокое внедрение достижений научно-технического про-
гресса в области технологий и технических средств. При-
менение лапароскопических, внутрипросветных, робот-
ассистированных  и  других  оперативных  вмешательств
позволяет решать хирургические задачи, которые ранее
были невыполнимы. Однако, несмотря на широкое рас-
пространение  новых  методик,  фундамент  хирургии  со-
ставляют  основополагающие  принципы,  заложенные
древними  и  соблюдающиеся  на  протяжении  столетий:
асептика  и  антисептика,  обезболивание,  восполнение
кровопотери.

Поворотным моментом в развитии хирургической нау-
ки признано открытие и применение Листером в 1867 г.
антисептического метода проведения операции с исполь-
зованием карболовой кислоты для уничтожения инфек-
ционного агента в ране, в воздухе операционной и на пред-

РМЖ, 2017 № 28

метах, соприкасающихся с операционной раной [1]. Анти-
септический  метод  позволил  уменьшить  количество
послеоперационных инфекционных осложнений, которые
в доантисептический период являлись основной причиной
послеоперационной летальности, и открыл новые перспек-
тивы развития хирургии.
Однако  выраженные  ядовитые  свойства  карболовой
кислоты – первого антисептика, которые вызывали отрав-
ление пациентов и врачей, подтолкнули к поиску препара-
та с менее выраженными побочными явлениями, что по-
ложило начало антисептическому периоду развития хи-
рургии:  Н.В.  Склифосовский  применял  сулему  и  йодо-
форм, П.П. Пелехин – трихлорфенол, С.П. Коломин – сали-
циловую кислоту [1]. 
Работы Луи Пастера в области микробиологии открыли
губительное воздействие высоких температур на болезне-
творные бактерии, что привело к внедрению метода сте-
рилизации высокими температурами [1]. 

2059


Обзоры

Хирургия

Несмотря  на  то  что  понятия  асептики  и  антисептики
тесно  связаны  друг  с  другом,  между  ними  существует
принципиальная разница. Современная антисептика вклю-
чает в себя комплекс мероприятий, направленных на уни-
чтожение микробов в ране, патологическом образовании
или организме в целом. Асептика представляет собой ком-
плекс  мероприятий,  направленных  на  предупреждение
развития микроорганизмов в ране, патологическом обра-
зовании и организме в целом [2].

Современные антисептические препараты

В  зависимости  от  типа  воздействия  антисептические

средства подразделяют на следующие группы [2]:

• химические вещества (антисептики);
• биологические (антибиотики, бактериофаги, анаток-

сины, сыворотки);

• механические факторы;
• физические факторы.
В большинстве случаев химические и биологические
средства имеют самостоятельное значение, в то время как
физические и механические чаще входят в состав комби-
нированного антисептического воздействия.

Противомикробное  воздействие  антисептиков  осно-
вано  на  деструктивном  (сопровождающемся  необрати-
мыми  изменениями  молекул),  окислительном,  мембра-
ноатакующем,  антиметаболическом  и  антиферментном
механизмах. 

Современные антисептики можно разделить на группы
по их происхождению [3]: 
• неорганические антисептики (галлоиды – препараты
хлора, йода и др.; окислители – перекись водорода, гидро-
перит, перуксусная кислота; соли тяжелых металлов – ме-
ди, ртути);
• биоорганические соединения (антибиотики, экстрак-
ты  растений,  фитонцидные  препараты  природного  про-
исхождения);
• синтетические  органические  соединения  (спирты –
этиловый,  винный  70–96%;  альдегиды – формальдегид,
гексаметилентетрамин, уротропин; фенолы – карболовая
кислота; красители – метиленовый синий, бриллиантовый
зеленый; кислоты и щелочи – кислота салициловая, кисло-
та борная, первомур; синтетические соединения галоге-
нов; детергенты – мыла; продукты переработки нефти –
ихтаммол, поливинокс).
Если бы существовал идеальный антисептик, он обла-

дал бы одновременно:

рии, вирусы, грибы и т. д.);

крови, гное и т. д.;

• воздействием на известные микроорганизмы (бакте-

• длительным антисептическим воздействием, в т. ч. в

• безопасностью для пациента и медицинского персонала;
• стойкостью при длительном хранении.
В настоящее время такого средства, которое обладало
бы всеми перечисленными свойствами, не существует. Это
связано не только со свойствами препаратов, но и с осо-
бенностями  современных  патогенных  микроорганизмов
(резистентность ко многим антисептическим препаратам,
ассоциации  возбудителей,  в  т.  ч.  сочетание  аэробных  и
анаэробных штаммов). 

Для повышения эффективности обеззараживания не-
обходимы антисептические средства, наиболее близкие к
понятию «идеального антисептика» и имеющие широкий
антимикробный спектр.

В данном аспекте перспективно применение доказавших
свою эффективность препаратов йода в виде комплексных
соединений. Один из таких препаратов – Бетадин® (фарма-
цевтическая компания «ЭГИС», Венгрия) [4].

Хирургические аспекты применения 
препарата Бетадин®

Препарат Бетадин® является йодофором, активное ве-
щество  которого  представлено  повидон-йодом  в  виде
комплекса поливинилпирролидон йода. 

Благодаря наличию в составе активного йода, препарат
обладает широким бактерицидным, спороцидным и про-
тивовирусным спектром действия [4], особенно в отноше-
нии грамотрицательных (E. coli, K. pneumoniae, Mycobac-
terium  tuberculosis,  Neisseria  gonorrhoeae,  Proteus  spp.,
Ps. aeruginosa, Salmonella typhi, Shigella spp.) и грамполо-
жительных микроорганизмов (Bacillus subtilis, Clostridium
perfringens,  Clostridium  tetani,  Propioni  bacterium  acnes,
S. aureus, Str. pyogenes), грибов (Aspergillus niger, Candida
albicans, Microsporum audouinii, Nocardia spp., Penicillium
spp.,  Triphophyton  spp.),  спорообразующей  флоры,  про-
стейших, трепонем [3, 5–7]. В основе механизма антисеп-
тического  действия  Бетадина  лежит  окислительное  по-
вреждения ферментов и трансмембранных бактериальных
белков, содержащих SH- и OH-группы, что приводит к из-
менению их пространственной структуры, потере катали-
тической и транспортной активности [4]. 

Синтетическая часть молекулы (поливинилпирролидон)
снижает токсическое и антигенное действие Бетадина (без
ослабления его бактерицидной активности) и позволяет глу-
боко проникать в рану, не вызывая раздражения окружаю-
щих тканей. При этом, несмотря на длительность примене-
ния йодсодержащих антисептиков в хирургической практи-
ке, развития устойчивости к Бетадину не отмечается [8–11]. 
Препарат Бетадин® выпускается в виде 10% раствора
по 30, 120 и 1000 мл, 10% мази по 20 г, суппозиториев по
200 мг, жидкого мыла с содержанием йода 7,5 мг/мл.

Показания и противопоказания 
к применению препарата Бетадин®

Согласно инструкции Бетадин® может применяться в
профилактических и лечебных целях. Для профилактики
инфекционных осложнений возможно применение препа-
рата при обработке свежих ран мягких тканей, кожи опе-
рационного поля, кожи перед взятием крови и биопсией,
слизистых оболочек, «донорских» ран, швов послеопера-
ционных ран, трансплантатов [2].

Применение  Бетадина  возможно  для  лечения  инфек-
ционных  осложнений  при  ожогах,  гнойных  послеопера-
ционных ранах, диабетической и атеросклеротической ган-
грене, посттравматических гнойных ранах и остеомиелите,
трофических язвах и пролежнях, при промывании после-
операционных ран грудной клетки после операций на от-
крытом сердце, лечении гнойных ран и свищей, при введе-
нии в кисты паренхиматозных органов, обработке брюш-
ной полости после операций, ведении открытого перитони-
та, при обработке плевральной полости после операций по
поводу острых и хронических гнойных процессов [12].

Противопоказаниями к применению Бетадина являют-
ся повышенная чувствительность к йоду и компонентам
препарата, нарушения функции щитовидной железы, со-
стояние после применения радиоактивного йода, дерма-
тит, почечная недостаточность [4].

2060

РМЖ, 2017 № 28


Хирургия

Применение препарата Бетадин® при обработке рук
хирурга и операционного поля перед хирургическими
вмешательствами

В  исследовании  И.С.  Осипова  [10]  приведены  ре-
зультаты  применения  Бетадина  в  профилактических
целях для обработки рук хирурга в виде жидкого дез-
инфицирующего мыла. Согласно протоколу исследова-
ния,  мыло  Бетадин® применялось  для  гигиенической
дезинфекции рук и обработки рук хирурга перед опе-
рацией, равномерно распределяясь в объеме 10 мл на
коже  кистей  и  предплечий.  Экспозиция  составила
2,5 мин. После этого мыло Бетадин® смывалось теплой
проточной водой, и вся процедура повторялась вновь.
После  окончания  обработки  руки  высушиваются  сте-
рильными  салфетками  или  полотенцем.  Подготовку
операционного  поля  перед  оперативными  вмешатель-
ствами  осуществляли  путем  применения  раствора  в
концентрации 1:10.

Контроль стерильности проводился путем троекратных
посевов с поверхности кожи рук хирурга и операционного
поля.  Согласно  полученным  результатам  все  посевы
(N=19) с рук хирургов после применения мыла Бетадин®
и с операционного поля после обработки 10% р-ром Бета-
дина (N=28) были стерильные. 

Множество  исследований  было  посвящено  сравни-
тельной характеристике свойств различных антисепти-
ческих растворов для лечения и профилактики внутри-
больничной  инфекции  (обработка  операционного  по-
ля) [9, 11–13]. Было показано, что применение препа-
рата  Бетадин® при  отсутствии  противопоказаний  яв-
ляется  предпочтительным,  учитывая  его  широкий
спектр  противомикробной  активности.  Наиболее  эф-
фективным в варианте моноприменения для обработки
операционного  поля  и  рук  хирурга  оказался  повидон-
йод,  который  является  основным  действующим  веще-
ством препарата Бетадин®.

И.А.  Лапиной  было  проведено  исследование  эф-
фективности различных концентраций р-ра Бетадин®
по микробиологическим характеристикам операцион-
ного поля после обработки у гинекологических боль-
ных  [14].  В  исследовании  участвовали  52  женщины,
которым были проведены плановые оперативные вме-
шательства. Пациентки были поделены на 3 группы: в
1-й  группе  операционное  поле  обрабатывали  10%
(концентрированным)  р-ром  Бетадина,  во  2-й  –  5%
(разведение 1:2), в 3-й – 1% (разведение 1:10). Обра-
ботка  проводилась  дважды  с  экспозицией  в  2  мин.
Раствор  наносился  путем  смазывания.  Через  2  мин
после окончания обработки поля был взят посев с по-
верхности кожи.

В 1-й и 2-й группах посев роста не дал. В 3-й группе у
12 (92,3%) пациенток бактериальный рост не выявлен, од-
нако у 1 (7,7%) пациентки отмечен скудный рост Staphylo-
coccus spp. Таким образом, можно предположить, что об-
работка кожи как 10%, так и 5% р-ром Бетадина является
достаточной для получения микробиологической стериль-
ности и проведения оперативного вмешательства. Приме-
нение же 1% Бетадина сразу может не дать необходимого
результата и требует повторного нанесения. 1% р-р Бета-
дина эффективен для проведения длительной санацион-
ной обработки как в качестве монотерапии, так и в составе
комплексного лечения. 

РМЖ, 2017 № 28

а
м
а
л
к
е
Р


Обзоры

Хирургия

Применение препарата Бетадин®
в лечении инфицированных ран

Эффективность Бетадина в лечении пациентов с инфи-
цированными ранами показана в исследовании В.В. Ми-
хальского и соавт. [9]. В исследовании участвовали 114 па-
циентов, которые были разделены на группы. В 1-ю группу
вошли  68  человек,  в  лечении  которых  использовался
Бетадин®, во 2-ю группу – 56 человек, в лечении которых
использовалась  мазь  Левомеколь.  Раневую  поверхность
после обработки растворами антисептиков осушали и на-
кладывали  на  нее  стерильные  салфетки  с  р-ром/мазью
Бетадин® или мазью Левомеколь. 

При сравнении результатов лечения выявлено исчезно-
вение отека тканей вокруг участка поражения, уменьшение
количества  гнойного  отделяемого,  исчезновение  интен-
сивной боли в ране на 5–7-е сутки после применения Бе-
тадина. При этом на фоне использования Бетадина уро-
вень обсемененности ран снижался ниже критического к
7,2 суткам, очищение раны происходило на 8-е сутки, по-
явление первых грануляций – на 10-е сутки, первые при-
знаки краевой эпителизации – на 13,9 сутки. В группе па-
циентов, у которых использовался препарат Левомеколь,
уровень обсемененности ниже критического снижался на
8-е сутки, очищение раны происходило на 9,9 сутки, пер-
вые грануляции появлялись – на 13,5 сутки, краевая эпи-
телизация – на 15-е сутки. Согласно полученным резуль-
татам исследования, очищение раны при применении Бе-
тадина происходило быстрее, чем в группе сравнения.

Применение Бетадина в качестве 
средства по уходу за внутривенным катетером

Катетеризация подключичной вены является широко
распространенной процедурой и используется в стациона-
ре для измерения и мониторинга центрального венозного
давления, парентерального питания, инфузии лекарствен-
ных препаратов и др. Для предупреждения катетер-ассо-
циированных гнойно-воспалительных осложнений необхо-
дима ежедневная обработка места пункции катетера рас-
творами антисептиков.

В исследовании С.В. Черноусова, посвященном эффек-
тивности применения антисептиков в уходе за подключич-
ным  катетером  [15],  проведено  сравнение  клинической
эффективности 1% р-ров Бетадина и Йодоната для профи-
лактики катетер-ассоциированных реакций у 250 септиче-
ских пациентов с установленными подключичными кате-
терами. Перед манипуляциями с катетером проводилась
предварительная гигиеническая обработка рук, канюли и
заглушки 70% спиртом. Плановую смену катетеров про-
изводили каждые 3 дня, обработку пункционной раны –
2 р./сут. 
Визуальный контроль за состоянием пункционной раны
осуществлялся 2 р./сут, бактериальный – перед плановой
сменой катетера.
Согласно полученным результатам, признаки воспале-
ния пункционной раны зафиксированы у 4% пациентов, ко-
торым  проводилась  обработка  Бетадином  и  у  28%  – в
группе пациентов, где использовался Йодонат. При этом
применение  1%  р-ра  Бетадина  позволило  продлить  ис-
пользование подключичного катетера на 5±0,9 дня.

Автор делает вывод о том, что обработка места пунк-
ции  подключичной  вены  1%  р-ром  Бетадина  2  р./день
позволяет избежать гнойно-воспалительных осложнений
в  течение  3-х  недель  и  увеличить  срок  использования

2062

подключичного катетера, снизив риск суперинфекции у
пациента. 

Заключение

Согласно данным литературы, антисептический препа-
рат Бетадин®, содержащий повидон-йод, может с успехом
использоваться  в  профилактике  и  лечении  пациентов  с
гнойно-воспалительными  процессами.  Высокую  эффек-
тивность препарата в отношении патогенных микроорга-
низмов обеспечивают:

• широкий спектр антибактериальной активности;
• длительное сохранение антисептических свойств на

коже в присутствии крови и гнойного экссудата; 

• отсутствие резистентных к препарату форм микро-

организмов; 

применении;

• отсутствие  токсичности  при  длительном  и  частом

• низкая частота аллергических реакций; 
• устойчивость при хранении.
Таким  образом,  сочетание  высокой  антисептической
эффективности и безопасности делают препарат Бетадин®
перспективным  в  дальнейшей  профилактике  и  борьбе  с
гнойно-воспалительными осложнениями в хирургии.
