
Втечение последних 20 лет проводится интенсив-

ное изучение роли различных микроорганизмов
в развитии хронических воспалительных дерма-
тозов,  имеющих  иммунозависимый  патогенез.
Установлено,  что  обсемененность  патологиче-
ской микрофлорой как в очагах поражения, так и на здо-
ровой коже значительно увеличивается при атопическом и
себорейном дерматите, хронической экземе и псориазе. 

Активной колонизации кожи различными патогенами
у  больных  хроническими  дерматозами  способствуют
дисфункция  кожного  барьера  вследствие  нарушения
процессов кератинизации, увеличения потери воды через
эпидермис, смещения pH в сторону щелочного диапазо-
на. Это приводит к снижению защитных механизмов ко-
жи,  к  бактериальным  и  другим  инфекциям  и  усилению
экспозиции патогенных микроорганизмов в очагах пора-
жения. Зуд и постоянная травматизация кожи при расче-
сах, снижение противоинфекционного врожденного им-

РМЖ, 2016 № 10

мунитета (дефицит антимикробных пептидов) при аллер-
годерматозах  значительно  повышают  уязвимость  кожи
для  проникновения  различных  патогенов.  Высвобожде-
ние энтеротоксинов (суперагентов) из постоянно присут-
ствующих на коже стафилококков приводит к активной
стимуляции Т-клеток и макрофагов и индуцирует выра-
ботку специфичных иммуноглобулинов Е (IgE) – антител.
Поэтому  этиологическая  роль  патогенной  микрофлоры,
населяющей  кожные  покровы  больных  хроническими
дерматозами,  выходит  далеко  за  пределы  классической
инфекционной  патологии.  Микробные  суперантигены,
обладающие  выраженной  антигенной  активностью,  вы-
зывают постоянную сенсибилизацию организма и актив-
но  влияют  на  развитие  иммунопатологических  процес-
сов, лежащих в основе многих хронических дерматозов.
Инфекционная сенсибилизация, поддерживая и потенци-
руя иммунное воспаление, существенно снижает эффек-
тивность топических стероидов [1].

613


Актуальная проблема

Дерматология

В современной клинической практике наиболее часто
присоединение вторичной бактериальной инфекции на-
блюдается у больных с аллергодерматозами, сопровож-
дающимися  интенсивным  зудом  и  расчесами.  Большое
значение  в  развитии  осложненных  форм  атопического
дерматита (АтД), экземы имеет и соматическая отягощен-
ность,  которая  усиливается  с  возрастом  и  после  50  лет
встречается у каждого второго больного. Среди органной
патологии наиболее часто отмечаются эндокринопатии:
сахарный диабет, ожирение, гипотиреоз, а также метабо-
лический синдром и иммунодефицитные состояния. Нали-
чие одного или более отягощающих факторов существен-
но увеличивает риск развития инфекционного процесса.
При локализации кожного процесса в складках и на стопах,
помимо бактериальной инфекции, нередко присоединяет-
ся дерматофитийная и кандидозная инфекции, что суще-
ственно утяжеляет течение основного дерматоза [2].
Показано, что Staphylococcus aureus колонизирует по-
раженную кожу у 85–95% пациентов с АтД и кожу, свобод-
ную от высыпаний, – у 70–85%. Установлено, что при ал-
лергодерматозах в очагах поражения, помимо S. аureus,
обнаруживаются различные виды стрептококков, пропио-
нобактерии и коринеформные бактерии, грамотрицатель-
ные бактери (Proteus spp., Escherichia spp., Pseudomonas
spp.), а также разнообразная грибковая флора, в первую
(рода  Candida,
очередь  дрожжеподобные 
Malassezia). Эти микробы, обладая выраженными аллер-
генными свойствами, усиливают иммунный дисбаланс и
способствуют развитию неконтролируемых иммунных ре-
акций. Кроме того, S. аureus продуцирует различные ток-
сины и ферменты: протеазы и сфингозиндеацилазу, кото-
рые  приводят  к  повреждению  корнеоцитов,  нарушают
формирование липидных пластов в эпидермисе, усугубляя
дефект эпидермального барьера [1, 3]. 

грибы 

P. Haslund et al. исследовали степень бактериальной об-
семененности слизистой полости носа и кожи в очагах пора-
жения у 50 больных хронической экземой кистей. В качестве
контроля  аналогичные  исследования  были  проведены  у
50 здоровых лиц. Патогенный стафилококк был высеян у по-
ловины больных экземой и только у 4-х исследуемых в груп-
пе контроля. Колонизация S. aureus в очагах поражения и на
слизистой полости носа достоверно ассоциировалась с бо-
лее тяжелым персистирующим течением экземы [4].

Изучение  бактериальной  колонизации  пораженной  и
непораженной кожи у большой группы больных аллерго-
дерматозами (208 больных с экземой и 119 – с АтД) пока-
зало, что S. аureus присутствовал у 47,3% больных экзе-
мой на пораженной и у 27,9% – на непораженной коже.
Среди пациентов с АтД стафилококки обнаруживались у
подавляющего числа больных – у 80,5% на пораженной и у
79,8% на непораженной коже. Эти исследования показали
более выраженную колонизацию стафилококком как по-
раженной, так и непораженной кожи у больных АтД. При
этом плотность колонизации была заметно выше на пора-
женной коже в обеих группах и достоверно коррелирова-
ла с тяжестью течения дерматоза [5].

В другом исследовании у 87% больных хронической эк-
земой и АтД при посевах с очагов поражения были обна-
ружены штаммы MRSA (Methicillin-resistant Staphylococ-
cus aureus – англ., метициллин-резистентный золотистый
стафилококк). Группу риска по обсемененности MRSА со-
ставили больные с длительным течением дерматоза, по-
жилые, отягощенные соматическими заболеваниями (са-

харный диабет, хронические инфекции легких и ЛОР-орга-
нов), а также часто и длительно пребывающие в стациона-
ре. При этом у женщин активность бактериального обсе-
менения кожи MRSA была выше, однако у мужчин инфек-
ция протекала тяжелее [6].

По данным отечественных исследований, при соскобах
кожи с очагов поражения у больных экземой в 80% случа-
ев высевается S. аureus, в 14% – S. haemolyticus, в 40,7% –
нелипофильные дрожжи рода Candida. По мнению авто-
ров,  этому  способствуют  присутствие  воспалительного
экссудата на поверхности кожи, нарушение целостности
кожи в результате расчесов и изменение pH кожи, создаю-
щие благоприятные условия для избыточной колонизации
патогенных микроорганизмов и изменения нормального
микробиоценоза кожи [7]. 
Показано, что АтД у 25–35% детей осложняется стафи-
лококковыми и стрептостафилококковыми инфекциями, у
25% – вирусной инфекцией и у 7–15% – кандидозом сли-
зистых оболочек и складок кожи. При микробиологиче-
ском исследовании в период обострения с очагов пораже-
ния в 75% случаев высевается золотистый стафилококк и в
18,2% случаев – коагулозоотрицательные штаммы стафи-
лококков [8]. 
Во  многих  исследованиях  продемонстрировано,  что
S. aureus играет роль триггера, запускающего и поддержи-
вающего иммунное воспаление в коже. Помимо стафило-
кокковых суперантигенов, штаммы, продуцирующие стафи-
локкоковый альфа-токсин, могут усиливать кожное воспа-
ление через индукцию пролиферации Т-клеток и синтеза
провоспалительных цитокинов. Так, было установлено, что
у  30  из  48  пациентов  с  АтД,  у  которых  были  выявлены
штаммы, продуцирующие альфа-токсин, обнаружен более
высокий уровень содержания общего IgE и специфических
IgE в сыворотке крови. У большинства больных под влияни-
ем топической антисептической и противовоспалительной
терапии колонизация кожи патогенным стафилококком ак-
тивно снижалась. У больных с сохраняющейся устойчивой
обсемененностью кожи штаммами S. аureus, продуцирую-
щими альфа-токсин, АтД ассоциировался с высоким уров-
нем сенсибилизации, более тяжелым течением и большей
частотой коморбидности с астмой [9].

Исследования, проведенные на базе крупного дермато-
логического стационара в Санкт-Петербурге, выявили бак-
териально-кандидозно-дерматофитийные инфекции у 56%
больных хроническими дерматозами. Эти данные свиде-
тельствуют о высокой распространенности дерматозов со-
четанной этиологии (ДСЭ), при которых воспалительный
процесс в коже инициируется и поддерживается одновре-
менно несколькими факторами. Грибково-бактериальные
инфекции чаще всего наблюдались у больных АтД (48%),
экземой (30%) и несколько реже при псориазе (20%). У 27%
больных хроническими дерматозами присоединение бак-
териально-грибковой  инфекции  сопровождалось  общей
реакцией организма: интоксикацией, лихорадкой, нередко
лимфаденитом,  лимфангитом.  Среди  больных  ДСЭ  пре-
обладали соматически отягощенные пациенты. У 25% боль-
ных выявлены эндокринопатии: сахарный диабет, ожире-
ние и гипотиреоз. Заболевания сердечно-сосудистой си-
стемы  отмечались  у  20%  больных,  метаболический  син-
дром – у 18%, иммунодефицитные состояния – у 7%. У по-
давляющего  большинства  больных  (42%)  наблюдалось
присоединение  пиококковой  инфекции.  Возбудителями
гнойного  процесса  являлись:  S.  aureus –  48%  случаев,

614

РМЖ, 2016 № 10


Дерматология

Актуальная проблема

S. pyogenes – 24%, Corynebacterium minutissimum – 20%,
Pseudomonas aeruginosa – 8%. Присоединение грибковой
инфекции выявлено у 17% больных. Основными возбудите-
лями микозов у больных хроническими дерматозами были
дерматомицеты – в  45%  случаев;  Candida  spp.  –  в  31%,
Malassezia spp. – в 24% случаев. Видовую идентификацию
дерматомицетов установили в 48% случаях. Среди дерма-
томицетов доминировал Trichophyton rubrum – в 76% слу-
чаев, Trichophyton mentagrophytes – в 16%, Epidermophy-
ton floccosum – в 8%. У 16% была обнаружена смешанная
бактериально-грибковая инфекция. Этому способствовала
локализация кожного процесса в складках и на стопах, что
существенно  утяжеляло  течение  основного  дерматоза.
Присоединение вторичной инфекции изменяло клиниче-
скую картину и характер течения основного дерматоза и
этим мешало его своевременной диагностике и назначению
рационального лечения. Среди основных причин развития
осложненного течения дерматозов авторы называют позд-
нее начало лечения и длительную терапию наружными мо-
нокомпонентными глюкокортикостероидами (ГКС) [10].

В недавно проведенном исследовании было показано,
что в период обострения у всех 34 обследованных пациен-
тов с АтД в очагах был обнаружен S. аureus. Выраженность
воспалительных симптомов, определяемая по шкале атопи-
ческого дерматита (SCORing of atopic dermatitis – шкала
атопического дерматита), коррелировала с плотностью бак-
териального обсеменения. У 70% больных лечение с приме-
нением антигистаминных и топических стероидов привело к
облегчению симптомов воспаления и коррелировало с эли-
минацией S. аureus. У 30% пациентов сохранялась высокая
плотность стафилококковой колонизации, и эти пациенты
демонстрировали более высокий уровень IgE в сыворотке
крови, снижение лимфоцитарной пролиферации в ответ на
стафилококковый энтеротоксин В и более торпидное тече-
ние дерматоза. По мнению авторов, персистирующая бак-
териальная инфекция тесно соотносится с усилением имму-
нологических нарушений и существенно утяжеляет течение
АтД. В связи с этим больным с персистирующей колониза-
цией S. аureus должна назначаться длительная местная ан-
тибактериальная терапия для снижения риска очередного
обострения заболевания [11].

Таким образом, учитывая сочетанный характер этиоло-
гии аллергодерматозов и высокую степень контаминации
очагов поражения патогенной (бактериальной и грибко-
вой)  микрофлорой,  наиболее  обоснованной  тактикой
лечения больных в период обострения следует признать
использование наружных комбинированных ГКС. Местное
применение поликомпонентных препаратов обеспечивает
одновременное прямое воздействие на весь спектр пато-
генных и условно-патогенных микроорганизмов и позво-
ляет создать в очагах поражения концентрации лекарств,
значительно превышающие минимальные ингибирующие
концентрации для патогенной микрофлоры, а также избе-
жать нежелательных эффектов системных препаратов. 

Наружные комбинированные ГКС активно используются
в современной клинической практике. Их активно назна-
чают как дерматологи, так и врачи других специальностей.
Изучение частоты назначений наружных ГКС врачами раз-
ных специальностей показало, что поликомпонентные пре-
параты (бетаметазон+гентамицин+клотримазол – Тридерм;
гидрокортизон+натамицин+неомицин) назначались значи-
тельно чаще, чем монокомпонентные (бетаметазон, флу-
оцинолона ацетонид, мометазон). В условиях амбулаторно-

го приема выбор данных препаратов полностью оправдан,
т. к. больной с аллергодерматозами, как показывает клини-
ческий опыт, обращается к врачу в среднем на 5–7-й день
обострения  дерматоза,  т.  е.  в  период  уже  начавшихся
осложнений. Известно, что персистирующий инфекцион-
ный процесс снижает эффект стероидов за счет индукции
выработки макрофагами и моноцитами интерлейкина-31 и
других медиаторов воспаления, что не позволяет полностью
устранить воспаление и зуд. Применение наружных комби-
нированных ГКС, воздействующих на широкий спектр пато-
генных микроорганизмов, позволяет быстро подавить ин-
фекционный процесс и преодолеть резистентность к ГКС,
обусловленную суперантигенами S. aureus и другими пато-
генами. При этом возрастает приверженность пациентов к
терапии  из-за  упрощенной  схемы  применения  лекарства
(меньшее количество используемых одновременно препа-
ратов) и уменьшает финансовые затраты на лечение [12].

По результатам завершенных клинических исследова-
ний, проведенных в нашей стране и за рубежом, накоплен и
опубликован значительный объем данных о терапевтиче-
ской эффективности и безопасности препарата Тридерм.
Препарат содержит 0,05% бетаметазона дипропионата – то-
пического кортикостероида, относящегося к 3-му классу
сильных  ГКС  по  европейской  классификации  J.A. Miller  и
D.D.  Munro,  0,1%,  гентамицина  сульфата  – антибиотика,
обладающего широким спектром антимикробного действия
в  отношении  грамположительных  и  грамотрицательных
бактерий, и 1% клотримазола – антимикотика, эффективно-
го в отношении дерматофитов, кандид и Malassezia spp. Со-
вокупный  опыт  международного  применения  Тридерма
превышает 30 лет, в России препарат применяется более
15 лет. В России и странах СНГ было выполнено более 20
исследований с участием более 1200 пациентов. Эффектив-
ность и безопасность препарата Тридерм доказаны при те-
рапии осложненных форм АтД, экземы и других дермато-
зов, осложненных вторичной бактериальной, грибковой или
смешанной инфекцией у детей и взрослых [13, 14].

Известно, что рационально подобранная основа наруж-
ного препарата способствует увеличению его терапевти-
ческой эффективности. Она отвечает за стабильность пре-
парата в процессе хранения и способствует доставке ак-
тивного лекарственного вещества к месту его непосред-
ственного действия. В состав основы препарата Тридерм
включены  буферные  системы,  для  поддержания  кислой
реакции (pH 4,5–5,5). Это способствует восстановлению
естественной защиты кожи и обеспечению эффективности
действия активных компонентов. Масляная фаза основы
содержит парафин жидкий 5,0 г на 100 г препарата, что
придает препарату устойчивые структурно-механические
свойства и обеспечивает высокую биологическую доступ-
ность  крема  Тридерм.  В  состав  основы  крема  Тридерм
включены высококачественные консерванты (пропилен-
гликоль и бензиловый спирт), отличающиеся активными
антисептическими свойствами и угнетающие рост микро-
организмов, что гарантирует длительный срок годности
препарата (3 года) в температурном режиме до 25° С [14].
Высокая эффективность и безопасность препарата Три-
дерм (бетаметазон+гентамицин+клотримазол) была дока-
зана рядом клинических исследований как в педиатрической
практике, так и в терапии различных дерматозов у взрослых. 
Так, на базе Тушинской детской больницы было прове-
дено длительное полномасштабное исследование крема
Тридерм в терапии дерматозов сочетанной этиологии у

РМЖ, 2016 № 10

615


Актуальная проблема

Дерматология

детей. За период с октября 2002 г. по сентябрь 2013 г. под
наблюдением находились 312 детей обоего пола в возрас-
те от 2-х до 17 лет с инфекционно-аллергическими дер-
матозами. Из них у 187 детей был диагностирован АтД,
осложненный вторичной инфекцией, у 81 – микробная эк-
зема, у 28 – себорейный дерматит, у 21 – контактно-ал-
лергический дерматит с присоединением вторичной ин-
фекции, у 15 – постскабиозная экзема. Всем пациентам
было назначено комплексное лечение. В наружной тера-
пии всем детям был рекомендован крем Тридерм 2 раза в
сутки. Длительность наружной терапии зависела от клини-
ческих проявлений дерматоза и продолжительности забо-
левания и в среднем составляла 4–10 дней. Детям с АтД и
хронической микробной экземой к местной терапии до-
бавляли увлажняющие средства. После проведенной тера-
пии у всех пациентов отмечался регресс воспаления и зуда.
Правильное применение препарата в течение 4–10 дней ни
в одном случае не привело к развитию побочных эффектов
и осложнений. Авторы также подчеркивают, что у больных
с  распространенным  АтД,  осложненным  вторичной  ин-
фекцией, эффективность крема Тридерм значительно вы-
ше по сравнению с дженериками, содержащими бетаме-
тазон, клотримазол и гентамицин, – это необходимо учи-
тывать при выборе препарата для наружной терапии у де-
тей с аллергодерматозами [15].

В другом исследовании сообщается об успешном опы-
те применения препарата Тридерм (крем и мазь) в ком-
плексной терапии у 17 детей в возрасте от 4-х до 16 лет со
среднетяжелым и тяжелым течением АтД, осложненного
бактериальной (7 человек) грибковой (4 человека), а также
сочетанной (6 человек) инфекцией. Препарат назначали
2 раза  в  сутки  на  очаги  поражения.  Продолжительность
лечения варьировала в зависимости от тяжести кожного
процесса и составила: 7 дней у 5 детей, 10 дней у 7 детей и
12 дней у 5 детей. Значительное улучшение было достиг-
нуто у 11, а улучшение – у 6 пациентов. Нежелательных
реакций в процессе лечения выявлено не было, примене-
ние препарата Тридерм характеризовалось пролонгиро-
ванным положительным терапевтическим эффектом [16].
Выраженная терапевтическая эффективность препара-
та была продемонстрирована при лечении взрослых боль-
ных  различными  формами  экземы  и  АтД,  осложненных
бактериальной и грибковой инфекцией. При комплексном
лечении истинной экземы и АтД, осложненных вторичной
инфекцией,  а  также  микробной  экземы  явления  инфек-
ционного  осложнения  регрессировали  в  первые  7  дней
лечения.  Терапевтический  эффект  отмечен  во  всех  слу-
чаях: клиническая ремиссия была достигнута у 84% боль-
ных, значительное улучшение – у 16%. Препарат хорошо
переносился, побочных явлений при его использовании не
отмечено.  Наличие  двух  лекарственных  форм  (крем  и
мазь) позволяло успешно использовать препарат как в ост-
рой, так и в хронической стадии воспаления [17].

В.Г. Панкратов и соавт. на базе городского клиническо-
го  кожно-венерологического  диспансера  г.  Минска  с
2008 г. по 2011 г. провели открытое неконтролируемое ис-
следование по изучению эффективности и безопасности
крема Тридерм. В исследовании приняли участие 138 па-
циентов обоего пола (73 женщины, 65 мужчин) с различ-
ными дерматозами, возраст пациентов составил от 12 до
68 лет. По диагнозам больные распределились следующим
образом:  АтД,  осложненный  вторичной  инфекцией  –
32 пациента, микробная экзема – 21, себорейный дерма-

616

тит – 20, истинная экзема, осложненная вторичной инфек-
цией – 10, паховый микоз – 16, кандидоз – 25, малассе-
зийные фолликулиты – 9, микроспория – 5 пациентов. У
больных АтД симптомы и их динамика оценивались с по-
мощью стандартизированного индекса SCORAD (до нача-
ла терапии, на 7-й и 14-й день лечения). У остальных па-
циентов эффективность лечения оценивалась по скорости
разрешения  субъективных  ощущений  (зуд,  общая  сла-
бость)  и  объективных  симптомов  (гиперемия,  отек,  ин-
фильтрация, регресс высыпаний). Крем Тридерм назначал-
ся 2 раза в сутки в течение 14 дней в составе комплексно-
го лечения дерматозов. У всех наблюдаемых пациентов от-
мечался  выраженный  положительный  клинический  эф-
фект. Так, на 14-й день терапии у всех пациентов с пахо-
вым микозом, кандидозом, малассезийным фолликулитом

До лечения

10-й день лечения

Рис. 1. Микробная (паратравматическая) экзема

До лечения

12-й день лечения

Рис. 2. Микотическая экзема 

До лечения

8-й день лечения

Рис. 3. Аллергический дерматит, вторичная пиодермия

РМЖ, 2016 № 10


Дерматология

Актуальная проблема

было достигнуто этиологическое и клиническое излечение.
У 11 пациентов с себорейным дерматитом, у 4-х – с истин-
ной экземой и у 9 пациентов с микробной экземой достиг-
нута  клиническая  ремиссия.  У  остальных  пациентов  от-
мечалось умеренное и значительное улучшение кожного
процесса. После проведенной терапии практически у всех
пациентов  с  АтД  (27  из  32)  отмечался  полный  регресс
симптомов зуда и воспаления, что подтверждалось пока-
зателями SCORAD. У всех пациентов с микроспорией от-
мечался регресс, в некоторых случаях – полное разреше-
ние очагов воспаления на 2–3-й неделе лечения. Случаев
непереносимости или появления побочных эффектов при
использовании крема Тридерм, требующих отмены препа-
рата, а также эпизодов его неэффективности у наблюдав-
шихся контингентов больных авторами не отмечено [18].
Высокая  эффективность  крема  Тридерм  продемон-
стрирована у пациентов с экземой кистей и хроническими
паронихиями. Под наблюдением находились 30 больных
(28 женщин и 2 мужчины) в возрасте от 18 до 37 лет с кли-
ническими диагнозами «экзема кистей» и «хроническая па-
ронихия». Крем Тридерм назначался в качестве монотера-
пии всем пациентам 2 раза в день на область поражения
кожи и ногтевых валиков кистей рук до полного разреше-
ния клинических признаков заболевания. Всем пациентам
проводился клинический осмотр с определением дерма-
тологического индекса EASI (Eczema Area and Severity In-
dex), который позволяет оценить распространенность вы-
сыпаний  и  тяжесть  течения  дерматоза  до  лечения  на
7, 14 и  28-й  день  терапии.  В  результате  проведенного
лечения у 100% пациентов была отмечена клиническая эф-
фективность  проводимой  терапии,  что  выражалась  в
уменьшении площади экзематозного очага в среднем на
88,21%  и  снижении  средних  значений  индекса  EASI  на
95,24% (с 4,62±1,07 до лечения до 0,22±0,002 после лече-
ния). Клинической ремиссии в конце лечения удалось до-
биться у 21 (70%) пациента с экземой и у 26 (86,27%) па-
циентов с паронихиями. Все пациенты переносили лечение
хорошо,  побочных  эффектов  от  терапии  и  случаев  не-
эффективности проводимой терапии не выявлено [19].

Открытое исследование эффективности и безопасно-
сти  препарата  Тридерм  в  составе  комплексной  терапии
при осложненных дерматозах у 70 пациентов (дети, под-
ростки,  взрослые)  с  АтД  и  экземой  было  проведено
Н.В. Кунгуровым и соавт. Препарат Тридерм в форме мази
или крема наносился 2 раза в сутки на пораженные уча-
стки кожи в течение 14 дней. Через 1 нед отмечалось сни-
жение индекса EASI в 3,5 раза, через 2 нед – более чем в
20 раз. Эффективность проведенной терапии была достиг-
нута у 100% пациентов. Отмечена отличная переносимость
крема Тридерм у 40% пациентов, хорошая – у 60% [20].
Наш собственный многолетний успешный опыт приме-
нения препарата также свидетельствует о высокой тера-
певтической эффективности и безопасности Тридерма в
качестве реальной помощи пациентам с острыми и хрони-
ческими дерматозами, сочетанными с бактериально-гриб-
ковой инфекцией. В подтверждение приводим несколько
клинических  наблюдений  применения  крема  Тридерм  в
качестве монотерапии у больных дерматозами сочетанной
этиологии в нашей практике (рис. 1–3).
