
Вструктуре острой инфекционной патологии наи-

больший удельный вес занимают респираторные
заболевания [1, 2]. Одним из самых распростра-
ненных симптомов в практике врача при данной
патологии является кашель [3, 4]. Как известно,
кашель представляет собой уникальный защитный меха-
низм, который обеспечивает элиминацию секрета и пато-
логических агентов из дыхательных путей (ДП), иными сло-
вами, препятствует нарушению проходимости бронхов [5].
В реализации кашлевого рефлекса участвуют 5 отделов
разных систем организма: 1) кашлевые рецепторы (гор-
тань, трахея, бронхи, плевра, слуховой проход, нос, прида-
точные пазухи носа, глотка, перикард, диафрагма, желу-
док); 2) афферентные нервы; 3) кашлевой центр в продол-
говатом  мозге;  4)  эфферентные  нервы;  5)  дыхательные
мышцы. Таким образом, кашель следует расценивать как
патологический симптом, свидетельствующий о заболева-
нии организма. В основе своей кашель имеет защитную

1312

функцию.  В  связи  с  этим  терапия  кашляющих  больных
должна быть строго дифференцированной.

У детей раннего детского и дошкольного возраста в свя-
зи с повышением вязкости и адгезии бронхиального секрета,
а также с недостаточной активностью мерцательного эпите-
лия бронхов и незрелостью сократительного аппарата брон-
хиол кашель имеет некоторые особенности. Так, при воздей-
ствии патогенных агентов происходит повышение вязкости и
адгезивности слизи, плотно покрывающей слизистую ДП и
защищающей ее от раздражающего воздействия, что опре-
деляет защитную функцию кашля [5]. Однако при прогрес-
сировании воспалительного процесса нарушается целост-
ность слизистой оболочки, избыточно продуцируется вязкая
слизь, что в итоге приводит к нарушению дренажной функ-
ции и мукоцилиарного клиренса бронхов (рис. 1). 

В  итоге  движение  секрета  по  бронхиальному  дереву
значительно замедляется и сопровождается формирова-
нием слизистых пробок и развитием синдрома бронхиаль-

РМЖ, 2017 № 18


Болезни дыхательных путей

ной обструкции. Все это негативно отражается на функ-
циональных ресурсах мукозальной защиты и может явить-
ся причиной транспорта бактериальных возбудителей в
нижние отделы ДП.

Клиническая картина и диагностика

С учетом сказанного при непродуктивном кашле так-
тика педиатра должна быть сконцентрирована на разжи-
жении и элиминации слизи из ДП, восстановлении функ-
ции мукоцилиарного клиренса для адекватной воздухо-
проводимости.

В  случае  продуктивного  кашля  с  обильной  жидкой
мокротой изменяются физико-химические свойства сек-
рета, внутриклеточное его образование, что клинически
проявляется нередко рвотой на высоте кашля в разгар за-
болевания, с возможной аспирацией мокроты, особенно у
недоношенных  детей  и  при  наличии  неврологической
симптоматики [6]. Характеристика продуктивности кашля
при различных заболеваниях представлена в таблице 1.

Как видно из таблицы, клинические проявления каш-
ля  могут  быть  различны.  Так,  кашель  сильный,  частый,
мучительный  нередко  сопровождается  беспокойством,
болью, нарушением сна, снижением аппетита. Вместе с
тем  кашель  может  быть  менее  интенсивным,  но  дли-
тельным.

Рис. 1. Фотография электронной микроскопии нарушенного
мукоцилиарного клиренса бронхов (вклинивание ресничек
мерцательного эпителия респираторного тракта за счет
вязкой мокроты)

Таблица 1. Характеристика продуктивности каш-
ля при различных заболеваниях

Кашель сухой

Кашель влажный

Начальная фаза острого ла-
рингита, бронхита, пневмонии.
Предприступный и приступ-
ный периоды бронхиальной
астмы.
Катаральный период коклюша.
Инородное тело.
Диссеминированные формы
туберкулеза.
Сдавление дыхательных путей
увеличенными лимфоузлами,
опухолью.
Плеврит

Хронические бронхолегочные вос-
палительные процессы.
Острый простой и обструктивный
бронхиты.
Пневмония (период разгара).
Приступный и постприступный
(после улучшения бронхиальной
проходимости) периоды бронхиаль-
ной астмы.
Спастический период коклюша.
Муковисцидоз.
Абсцесс легкого.
Туберкулез легких.
Пороки развития трахеи и бронхов.
Паразитарные поражения легких

РМЖ, 2017 № 18


Обзоры

Болезни дыхательных путей

Таким  образом,  знание  механизмов  формирования
различных вариантов кашля позволяет сделать оптималь-
ный выбор терапии.

Алгоритм  рациональной  противокашлевой  терапии
включает сбор анамнеза, диагностику и назначение лече-

Таблица 2. Первый диагностический этап. Анам-
нестические данные, необходимые для опреде-
ления возможной причины кашля

Фактор

Анамнез больного

Наследственность

Аллергоанамнез

Наличие в семье аллергических заболе-
ваний позволяет заподозрить возмож-
ный аллергический характер кашля
Причиной сохранения длительного 
кашля может быть наличие аллергенов
в окружении ребенка

Эзофагиты, гастриты, дуодениты, 
гастроэзофагеальный рефлюкс

Хронические заболевания носоглотки, бронхолегочные заболевания 
в семье
Гастроэнтерологические
заболевания
Туберкулез в анамнезе
Наличие в семье других
детей, посещающих 
детские учреждения
Курение родителей и, 
возможно, самого ребенка

Может приводить к более частым 
респираторным заболеваниям

Способствует развитию кашля, особен-
но в утренние часы
Необходимо выяснить, какие препараты
и как долго назначались для лечения
кашля

Эффект от проводимой 
терапии

ния.  На  начальном  этапе  необходим  тщательный  сбор
анамнеза для более точной оценки характера кашля (про-
дуктивность, интенсивность, время появления и продол-
жительность в течение суток, влияние на качество жизни)
и определения причины его возникновения. В таблице 2
представлены анамнестические данные, на основании ко-
торых определяются причины кашля.

На первом этапе обследования больного, ведущей жа-
лобой которого является кашель, врач должен найти отве-
ты на следующие вопросы. Почему возник кашель, какова
его причина? Как давно возник кашель, какова его продол-
жительность? Связан ли кашель с бронхолегочной патоло-
гией или обусловлен экстрапульмональными причинами?
Каковы ведущие патогенетические механизмы кашля и со-
путствующих симптомов?

Необходимо помнить, что определенную насторожен-
ность у врача должен вызывать кашель: впервые возникший
и непрекращающийся; подострый и хронический; ночной;
неконтролируемый; с дистанционными хрипами; с приме-
сью крови; с мокротой зеленого цвета; развившийся на фо-
не  острой  респираторной  вирусной  инфекции  и  продол-
жающийся более 3-х недель – кашель с такими характери-
стиками служит показанием к углубленному обследованию.
На втором этапе для правильной постановки диагноза
необходим анализ проведенных физикальных и лабора-
торно-инструментальных исследований (табл. 3).

По  показаниям  проводят  бронхографию,  сцинтигра-
фию, ангиопульмонографию, компьютерную томографию,
морфологическое исследование и др. Объем обследова-

Таблица 3. Второй диагностический этап. Физикальное и лабораторно-инструментальное исследо-
вание

Вид обследования

Характеристика исследования

Уровень общего иммуноглобулина (Ig) E, специфические IgE, кожные скарификационные пробы или прик-тес -
ты. Другие иммунологические обследования проводятся после консультации иммунолога
Чаще проводят серологические тесты (исследование специфических иммуноглобулинов классов М и G – обяза-
тельно, IgA – желательно). При отсутствии IgM и наличии диагностических титров IgG необходимо повторить
исследование через 2–3 нед. (парные сыворотки). Бактериологические, вирусологические методы обследова-
ния и ПЦР-диагностика являются высокоинформативными только при заборе материала при проведении
бронхоскопии. Исследование мазков характеризует преимущественно флору верхних дыхательных путей

Аллергологическое обследова-
ние
Обследование на наличие хла-
мидийной, микоплазменной,
цитомегаловирусной, герпети-
ческой и пневмоцистной ин-
фекции
Комплексное обследование на
наличие гельминтозов
Бронхоскопия
Бактериологическое, ПЦР- и цитологическое исследование мокроты, полученной при бронхоскопии
Эзофагогастродуоденоскопия

Чаще – токсокароза, аскаридоза

Таблица 4. Классификация лекарственных средств, влияющих на кашель, в зависимости от механиз-
ма действия
Препараты

Механизм действия

Виды

Противокашлевые

Угнетение кашлевого рефлекса

Муколитические

Разжижающие мокроту
Разжижающие мокроту и стимулирующие 
процессы ее выведения
Разжижающие мокроту и восстанавливающие
мукоцилиарный клиренс

Отхаркивающие

Удаление мокроты из респираторного тракта

Центрального действия

Наркотические

Ненаркотические

Периферического действия

Комбинированные

С противокашлевым и от-
харкивающим эффектом

С противокашлевым, бронхолитическим

и противомикробным эффектом

Муколитики

Муколитики-мукокинетики

Муколитики-мукорегуляторы

Рефлекторного действия
Резорбтивного действия

Лекарственные препараты, влияющие на кашель, с комбинированным механизмом действия

1314

РМЖ, 2017 № 18


Болезни дыхательных путей

Обзоры

ния, безусловно, определяется индивидуально в каждом
конкретном случае.

Завершающим этапом является дифференцированный
подбор противокашлевых средств с учетом их фармако-
логической характеристики [7, 8].

Лечение

В настоящее время существует большое количество клас-
сификаций  лекарственных  средств,  влияющих  на  кашель
[5, 9]. В фармакологических руководствах и справочниках
наиболее часто представлены классификации, в основу кото-
рых положен механизм действия препаратов (табл. 4). 

Исходя  из  сказанного  мы  сочли  необходимым  скон-
центрировать внимание врачей на муколитических и от-
харкивающих лекарственных средствах. Фармакологиче-
ский эффект муколитических препаратов основан на раз-
жижении мокроты в результате прямого воздействия ак-
тивных компонентов на трахеобронхиальный секрет и сли-
зистые респираторного тракта. Все отхаркивающие препа-
раты способствуют удалению мокроты из респираторного
тракта,  уменьшают  кашель  и  объективно  улучшают  со-
стояние пациента. В зависимости от механизма действия
их можно подразделить на две группы: 1) рефлекторного
действия; 2) резорбтивного действия [10, 11].

К рефлекторной группе относят препараты, усиливаю-
щие активность мерцательного эпителия и перистальтику
бронхиол за счет стимуляции гастропульмонального реф-
лекса. Это способствует продвижению мокроты из нижних
отделов ДП в верхние и ее выделению из респираторного
тракта. При этом возможна некоторая стимуляция секреции
бронхиальных желез. Отхаркивающие лекарственные сред-
ства содержат в своем составе алкалоиды или сапонины, ко-
торые и стимулируют гастропульмональный рефлекс [12].
Учитывая появление в арсенале врачей общей практики
новых отхаркивающих препаратов, целесообразна оценка
их безопасности и клинической эффективности по сравне-
нию с теми лекарственными средствами, которые давно ис-
пользуются и зарекомендовали себя самым положитель-
ным образом. Этим требованиям отвечает комбинирован-
ный препарат растительного происхождения Эвкабал®, ко-
торый выпускается в двух формах: сиропа и бальзама. Си-
роп содержит 15 г/100 мл жидкого экстракта тимьяна и

3 г/100 мл жидкого экстракта подорожника. Эфирные мас-
ла, флавоноиды, фитонциды и фенолы (тимол и карвакрол)
тимьяна и муцины подорожника обеспечивают бактери-
цидное и бактериостатическое действие в отношении ряда
бактерий, способствующих уменьшению катаральных про-
явлений на слизистой ДП, что в итоге обеспечивает проти-
вовоспалительный эффект. Данный препарат обеспечивает
секретомоторный и отхаркивающий эффекты за счет уси-
ления эвакуации слизи мерцательным эпителием. Также он
проявляет секретолитическое и умеренное спазмолитиче-
ское действие. Эвкабал® имеет высокую доказательную ба-
зу, основанную на широком спектре клинических исследо-
ваний [13, 14]. Он показан при кашле, возникающем при
заболеваниях верхних и нижних ДП. Способ применения
препарата показан в таблице 5.

Относительными  противопоказаниями  к  назначению
препарата являются доказанный сахарный диабет, а также
измененная аллергическая реактивность по отношению к
компонентам препарата.

Эвкабал® Бальзам С содержит в своем составе 10 г/100 мл
эвкалиптового масла и 3 г/100 мл масла хвои сосны. Эвка-
липтовое масло и сосновое хвойное масло оказывают сек-
ретолитический эффект (разжижение бронхиального сек-
рета), отхаркивающий (усиление эвакуации слизи мерца-
тельным эпителием), противовоспалительный (уменьше-
ние  выраженности  катаральных  явлений  в  ДП),  а  также
спазмолитический  и  антимикробный  эффекты.  Хвойное
масло активизирует кровообращение в ДП [15]. 

Обе формы растительного препарата могут назначать-

ся совместно, потенцируя лечебное действие друг друга.

Заключение

Кашель наиболее частый и, в подавляющем большин-
стве случаев, обязательный симптом при различных забо-
леваниях органов дыхания. Подробная клиническая харак-
теристика симптома кашля в комплексе с анамнезом, фи-
зикальными данными и результатами дополнительных об-
следований значительно облегчает диагностический поиск.
Выбор конкретных противокашлевых или отхаркиваю-
щих лекарственных средств и продолжительность их при-
менения  должны  быть  строго  дифференцированными  и
зависеть от клинических и патогенетических особенностей

Таблица 5. Схема применения препарата Эвкабал®

Возраст
Дети от 1 года до 5 лет
Дети от 5 до 12 лет
Взрослые и дети старше 12 лет

Возраст

Ванны**

Эвкабал® сироп*

Рекомендуемые дозы
По 1 чайной ложке 2 р./сут
По 1 столовой ложке 2 р./сут
По 1–2 столовые ложки 3–5 р./сут

Эвкабал® Бальзам С
Растирания

Для грудных детей 
от 2 мес.

Для детей младшего 
возраста и до 11 лет

Для взрослых 
и детей старше 12 лет

1 полоску эмульсии дли-
ной 8–10 см на 20 л воды 
с температурой 36–37 °C
2 полоски эмульсии длиной
10 см на 40 л воды, 
купают детей около 10 мин

–

1 полоску эмульсии длиной 2–3 см нанести
на кожу груди и межлопаточную область и
хорошо растирать 
1 полоску эмульсии длиной 3–4 см 
2–3 р./день наносить на кожу груди и межло-
паточную область и хорошо растирать 
1 полоску эмульсии длиной около 3–5 см
2–3 р./день наносить на кожу груди и межло-
паточную область и хорошо растирать 

Ингаляции***

–

1 полоску эмульсии около 4 см длиной на
1–2 л горячей воды, перемешать, дышать
паром под полотенцем 2–3 р./день
1 полоску эмульсии 4–6 см длиной 
на 1–2 л горячей воды, перемешать, ды-
шать паром под полотенцем 2–3 р./день

* Сироп рекомендуется применять в неразбавленном виде после еды. Курс лечения при легких формах 2 нед. Препарат следует применять весь
период клинических проявлений и еще 2–3 дня после исчезновения симптомов заболевания. ** После ванны не следует принимать душ и расти-
раться полотенцем. Ванны повторяют до полного исчезновения симптомов заболевания 3–4 р./нед. *** Ингаляции показаны детям от 5 лет.

РМЖ, 2017 № 18

1315


Обзоры

Болезни дыхательных путей

заболевания,  фармакологических  характеристик  самих
препаратов, а также индивидуальных особенностей каж-
дого  пациента.  Рациональный  выбор  и  своевременное
включение отхаркивающих и противокашлевых препара-
тов в комплексную терапию заболеваний органов дыха-
ния, сопровождающихся кашлем, значительно повышают
эффективность базисного лечения.

Несмотря на многообразие лекарственных средств, ку-
пирующих кашель, поиск новых, эффективных и безопас-
ных препаратов остается весьма актуальным. Что касается
препаратов Эвкабал® и Эвкабал® Бальзам С, то они харак-
теризуются уникальным подбором комбинаций лекарст-
венных растений. Благодаря многокомпонентному составу
они оказывают лечебные эффекты, доказанные в клиниче-
ских исследованиях.
