
Остеоартроз (ОА) – наиболее распространенное

ревматическое заболевание, приводящее к на-
рушению функциональной способности опор-
но-двигательного аппарата и представляющее
собой большую медико-социальную проблему. 
Термином ОА в настоящее время определяют гетеро-
генную группу заболеваний различной этиологии, но со
сходными морфологическими, биологическими и клини-
ческими признаками, при которых в патологический про-
цесс  вовлекаются  не  только  суставной  хрящ,  но  и  все
структуры сустава: субхондральная кость, связки, сустав-
ная капсула, синовиальная мембрана и периартикулярные
мышцы [1, 2].

ОА наблюдается более чем у 10–20% населения мира,
представляет собой возрастное заболевание, однако неред-
ко встречается и в молодом возрасте [3]. Ряд исследовате-
лей считает, что к 2020 г. ОА будет страдать 71% населения
в возрасте старше 65 лет. В РФ также неуклонно растет за-
болеваемость  ОА.  По  данным  официальной  статистики
Минздрава  России,  число  первично  зарегистрированных
больных с этой патологией ежегодно увеличивается: если в
2011 г. этот показатель составлял 650,5 на 100 тыс. населе-
ния, то в 2012 г. он достиг 665,1 [4]. Однако следует отме-
тить, что включены в статистику лишь пациенты, обратив-
шиеся в то или иное лечебное учреждение. 

При ОА поражаются прежде всего нагрузочные суставы
(коленные и тазобедренные), что значительно ухудшает ка-

чество жизни больных из-за постоянного болевого синдро-
ма и является серьезной социально-экономической пробле-
мой. Болевой синдром при ОА, согласно последним данным,
повышает кардиоваскулярную летальность и смертность.
Таким образом, ОА влияет на жизненный прогноз и являет-
ся одной из основных причин преждевременной утраты тру-
доспособности, требуя затрат на медицинское обслужива-
ние. При прогрессировании болезни возникает необходи-
мость  в  эндопротезировании,  что  повышает  стоимость
лечения и требует выделения дополнительных средств для
помощи больным [6, 7]. По данным ВОЗ, только гонартроз
находится на 4-м месте среди основных причин нетрудо-
способности у женщин и на 8-м – у мужчин [8]. 

В развитии этого заболевания принимают участие не-
сколько факторов, включая иммунологические, биохими-
ческие и генетические, т. е. для ОА характерна мультифак-
ториальность поражения [9]. 

В  основе  ОА  лежат  нарушение  адаптации  суставного
хряща к механической нагрузке, смещение баланса обме-
на хрящевой ткани в сторону катаболических процессов.
К дегенерации суставного хряща приводят недостаточный
синтез  хондроцитами  протеогликанов  и  фрагментация
протеогликановых агрегатов [10]. В настоящее время, го-
воря о патогенезе ОА, активно обсуждают вопросы пер-
вичности изменений субхондральной кости, являющейся
метаболически активной тканью [11]. Данные последних
исследований свидетельствуют о том, что ОА следует рас-

Таблица 1. Составляющие болевого синдрома при ОА

Компоненты болевого синдрома 
Суставной
Реактивный синовит

Мышечный

Сосудистый (микроциркуляция /
патология вен)

Полинейропатический

Боль в суставе при физической нагрузке, уменьшение объема движений, стартовые боли
Отек сустава, утренняя скованность (<20 мин)
Мышечные боли и судороги, чувство тяжести в конечностях, гипотрофия скелетных мышц, понижение
рефлексов, трофические нарушения

Симптомы

Ночные боли, онемение конечностей, боль в икроножных мышцах 

Парестезии: ощущение ползания мурашек, чувствительные нарушения, онемение ног/рук (гиперстезия,
гипостезия), дизэстезии 

96

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Актуальная проблема

сматривать как аномальное ремоделирование тканей су-
става, определяемое провоспалительными медиаторами,
такими как интерлейкин (ИЛ)-1β, -6 , -8, -17, фактор нек-

Комбинация нефармакологических и фармакологических методов

Информирование/образование больных, снижение веса при избыточной массе тела, 

лечебная физкультура

роза опухоли (ФНО), онкостатин, оксид азота [12]. Таким
образом,  формируется  персистирующее  воспаление  в
тканях сустава, поэтому заболевание имеет полное осно-
вание именоваться остеоартритом [9, 13].
В целом морфологические изменения си-
новии  при  ОА  сопоставимы  с  картиной
синовита при хроническом артрите. Сек-
ретируемые  синовиальной  оболочкой
провоспалительные  медиаторы  могут  не
только приводить к деструкции суставно-
го  хряща,  но  и  активизировать  сверты-
вающую систему крови, приводя к обра-
зованию  микротромбов  в  сосудистом
русле  субхондральной  кости.  Поврежде-
ние сосудистой сети способствует разви-
тию внутрикостной гипертензии с очаго-
вой  гипоксией  и  ишемией  кости  и,  как
следствие, усугублению болевого синдро-
ма при ОА [14, 15]. 

Рекомендации физиотерапевта

Брейсы, стельки

Если симптоматический ОА, добавлять 

в любое время

Ходьба, терминальные методы,
мануальная терапия, фиксация

надколенника, китайская

акупунктура, TENS

Основное лечение

Шаг 1

Если симптоматический ОА

Парацетамол на регулярной основе или 
SYSADOА: глюкозамина сульфат 
или хондроитин сульфат, или 
комбинация SYSADOA + парацетамол

Если все еще симптоматический ОА

Локальные НПВП или капсаицнн

Шаг 2

Рекомендуемое лечение при персистирующей боли

Если все еще симптоматический ОА или боль усилилась

Интермиттирующий или постоянный прием НПВП

Нормальный 
риск развития 
ЖКТ осложнений

Повышенный риск
развития ЖКТ
осложнений

Повышенный риск 
кардиоваскулярных
осложнений

Повышенный риск 
со стороны почек

Неселективные
НПВП + ИПП

ЦОГ-2 селективные
НПВП, по требованию
ИПП

Предпочтительнее
напроксен

Избегать НПВП

ЦОГ-2 селективные
НПВП, по требованию
ИПП

Избегать 
неселективных НПВП

Избегать высоких доз
диклофенака или 
ибупрофена (особенно
в сочетании с низкими
дозами аспирина)

Другие неселектнвные
НПВП с осторожностью

Избегать высокоселек-
тивных ингибиторов
ЦОГ-2

Если все еще симптоматический ОА или боль усилилась

в/с гиалуронат,

кортикостероиды

Шаг 3

Последние фармакологические попытки

Короткие курсы слабых опиоидов

Дулоксетин

Шаг 4

Управление последней стадией ОА и хирургические методы

Если очень интенсивная боль и плохое качество жизни

Эндопротезирование сустава 

Если есть противопоказания к операции

Рис. 1. Алгоритм ведения больных ОА (ESCEO-2014)

Опиоидные анальгетики

Сложности ведения больных ОА связа-
ны в первую очередь с наиболее частым
развитием  заболевания  у  лиц  старше
40 лет,  когда  характерна  ассоциация  с
большим спектром коморбидных заболе-
ваний. Наиболее часто ОА сочетается с ар-
териальной  гипертензией,  атеросклеро-
зом, ишемической болезнью сердца, ожи-
рением, сахарным диабетом, хронически-
ми  обструктивными  заболеваниями  лег-
ких, заболеваниями желудочно-кишечно-
го тракта (ЖКТ). Распространенность дан-
ных коморбидных состояний примерно в
2–3 раза выше при ОА, чем в общей по-
пуляции [3]. Примерно у половины паци-
ентов встречается сочетание ОА с заболе-
ваниями периферических вен нижних ко-
нечностей.  Нарушение  периферического
венозного кровообращения сопровожда-
ется повышенным венозным давлением и
явлениями застоя в венах, приводит к на-
рушению кровоснабжения сустава и свя-
зано с наличием локальной воспалитель-
ной активности, интенсивностью болевого
синдрома [16].

В последние годы разработан ряд ре-
комендаций по ведению пациентов с ОА:
Европейского общества по клиническим и
экономическим  аспектам  остеопороза  и
остеоартроза (ESCEO) [17, 18], Европей-
ской  антиревматической  лиги  (EULAR)
[19], Международного научного общества
по  изучению  остеоартроза  (OARSI)  [20],
Консенсуса экспертов Российской Феде-
рации [21]. Во всех рекомендациях в каче-
стве основного принципа рассматривается
сочетание  фармакологических  и  нефар-
макологических методов лечения. В новых
рекомендациях OARSI, а также рекомен-
дациях российских экспертов делается ак-
цент на персонифицированном подходе к
лечению  ОА  с  учетом  коморбидности  и
безопасности терапии [20, 21]. 

РМЖ, 2016, № 2

97


Актуальная проблема

Ревматология

Обучение больных должно быть обязательным компо-
нентом всех терапевтических программ при ОА и прово-
диться с учетом индивидуальных особенностей больного.
Оно призвано обеспечить понимание больным сути своего
заболевания и умение контролировать его, способствовать
приверженности лечению, уменьшению болевого синдро-
ма и улучшению функции суставов [17–21]. Необходимым
является ежедневное выполнение упражнений для разви-
тия  мышечной  массы,  подвижности  суставов,  которые
оказывают минимальную нагрузку на суставной хрящ, а в
большей степени обеспечивают работу мышцы, окружаю-
щей сустав: укрепление силы четырехглавой мышцы бед-
ра, а также аэробные нагрузки: ходьба по ровной местно-
сти в умеренном темпе, посещение бассейна [17–20].

Важной составляющей терапии является минимизация
модифицируемых факторов риска заболевания: повышен-
ной нагрузки на сустав и избыточного веса. Снижение веса
позитивно  влияет  на  структурные  изменения  в  хряще  и
биохимические маркеры обмена хряща и кости, поскольку
адипокины – цитокины, синтезируемые жировой тканью,
например лептин, резистин, адипонектин, способны под-
держивать синовиальное воспаление [10].

Основные цели медикаментозной терапии – уменьше-
ние  или  купирование  болевого  синдрома,  улучшение
функции сустава и повышение качества жизни пациента.
Именно выраженный болевой синдром является основным
симптомом ОА и поводом для обращения больных за ме-
дицинской помощью, приводит к формированию болево-
го поведения, служит независимым предиктором прогрес-
сирования болезни [22–24].

Исторически  анальгетическая  терапия  ОА  в  первую
очередь связана с применением парацетамола и нестеро-
идных  противовоспалительных  препаратов  (НПВП)  [25,
26].  Согласно  международным  рекомендациям,  следует
начинать лечение с парацетамола. Но в низких дозах он
слабо влияет на купирование болевого синдрома, а повы-
шение доз резко увеличивает риски серьезных осложне-
ний терапии, особенно у пожилых людей, нередко имею-

Рис. 2. Основные принципы ведения больных с ОА 
и коморбидностью (на основании OARSI-2014)

щих заболевания печени [27]. НПВП же позволяют суще-
ственно снизить интенсивность болевого синдрома, одна-
ко они обладают негативным действием на сердечно-сосу-
дистую систему и ЖКТ, кроме того, не предотвращают де-
структивные изменения хрящевой ткани и субхондральной
кости [25, 26]. Наоборот, некоторые НПВП (салицилаты,
индометацин) при длительном применении в течение не-
скольких месяцев приводят к усилению деструкции хря-
ща, угнетая синтез простагландинов, пролиферацию хонд-
роцитов [11, 12]. Поэтому в современных рекомендациях
указано на необходимость кратковременного применения
НПВП, предпочтительно селективных НПВП (ингибиторов
циклооксигеназы-2), в ряде случаев – напроксена и низ-
ких доз ибупрофена [17, 18].

Наличие массы побочных реакций, особенно у пожи-
лых пациентов, многие из которых принимают препараты
по  поводу  сопутствующих  заболеваний,  необходимость
учитывать взаимодействие препаратов делают привлека-
тельным использование местных средств для лечения ОА
[9]. Мази, гели, кремы на основе НПВП могут уменьшить
потребность в приеме системных препаратов.

При купировании болевого синдрома необходимо учи-
тывать наличие реактивного синовита с характерной при-
пухлостью сустава и локальным повышением температу-
ры. При явно выраженном процессе пациенты жалуются
на быструю мышечную утомляемость. Возможно появле-
ние полной блокады сустава. 

При неэффективности НПВП, наличии хронического си-
новита, сохраняющемся болевом синдроме рекомендуется
внутрисуставное введение пролонгированных глюкокорти-
коидов.  При  OA  глюкокортикоиды  вводят  только  в
колен¬ные  суставы.  Эффект  лечения,  выражающийся  в
уменьшении боли и симптомов воспаления, длится от 1 нед.
до 1 мес. Применяют метилпреднизолон (20–40 мг), бета-
метазон (2–4 мг). Вводить их не следует более 2—3 раз в год. 
Природа болевого синдрома при ОА считается мульти-
факториальной – в формирование единой картины боли
вовлекаются многие компоненты [9, 22, 28, 29]. Следова-
тельно, распознавание симптомов и купи-
рование боли представляют для клиници-
ста сложную задачу. Свой вклад в форми-
рование хронического болевого синдрома
могут вносить вовлечение периартикуляр-
ных (мышечных) тканей, сосудистый, по-
линейропатический компоненты, форми-
рование болевого поведения (табл. 1) [28].
Так, повышенное напряжение скелетных
мышц  ухудшает  функциональную  актив-
ность и качество жизни больного. Каждое
локальное болевое раздражение вызывает
спинальный сенсомоторный рефлекс и при-
водит  к  спазму  мышц,  в  мышце  форми-
руются триггерные точки, возникает пороч-
ный круг: боль – мышечный спазм – боль.
Следовательно, больному могут назначать-
ся миорелаксанты. При лечении нейропати-
ческой боли оправданно назначение прега-
балина, дулоксетина и других антидепрес-
сантов [20, 21, 29].

Помимо быстродействующих анальге-
тических  препаратов  в  арсенале  врача
имеются  медленнодействующие  симпто-

98

РМЖ, 2016, № 2


Реклама


Актуальная проблема

Ревматология

матические препараты (Symptomatic Slow Acting Drugs for
Osteoarthritis (SYSADOA)), направленные на торможение
деструктивного процесса в хрящевой ткани и прогресси-
рования заболевания, рекомендованные для лечения ОА
ESCEO, EULAR, OARSI, российскими экспертами [17–21].
Согласно международным и российским рекомендациям,
именно SYSADOA используют в инициальной терапии бо-
ли при ОА (рис. 1). Среди них хондроитин сульфат (ХС),
глюкозамин сульфат (ГС), препараты авокадо/сои, гиалу-
роновой кислоты, диацерин. Пожалуй, наибольшую дока-
зательную базу имеют ГС и ХС, чье противовоспалитель-
ное действие связано с подавлением экспрессии ядерного
фактора транскрипции NF-κB, провоспалительных цито-
кинов, матриксных металлопротеиназ, оксида азота (NO)
и простагландинов [31–35]. ГС снижает дефицит гликоза-
миногликанов в организме, является специфическим суб-
стратом  и  стимулятором  синтеза  гиалуроновой  кислоты
и протеогликанов, способствует восстановлению хряще-
вых поверхностей суставов [31]. За последние десятиле-
тия проведено большое количество исследований с при-
менением ХС и ГС при ОА, где показано достоверное за-
медление сужения суставной щели, а также то, что симп-
томатический  эффект  лечения  не  уступает  с  течением
времени эффекту НПВП, при этом их безопасность не от-
личается от таковой плацебо. Помимо этого, данным пре-
паратам свойственно наличие последействия, т. е. сохра-
нения эффекта после отмены от 4 нед. до 3 мес. Данные
препараты, купируя боль и воспаление, снижают потреб-
ность  в  приеме  НПВП,  уменьшают  негативное  воздей-
ствие последних [31–35]. 

В  ESCEO  целевая  группа  выступает  за  использование
глюкозамина в качестве препарата первой линии SYSADOA
для контроля симптомов ОА коленного сустава. Эффектив-
ной суточной дозой ГС считается доза 1500 мг и выше [17]. 
Наравне с ГС в рекомендации EULAR (а также OARSI)
входит и ХС. На сегодняшний день большая часть препара-
тов  ХС  применяется  перорально.  При  попадании  в  ЖКТ
происходит частичное разрушение препарата, его биодо-
ступность  снижается.  Внутримышечное  введение  может
увеличивать  биодоступность  ХС  и  повышать  эффектив-
ность терапии ХС. Кроме того, использование SYSADOA в
инъекционной форме позволяет сократить количество таб-
летированных препаратов у пациента с коморбидной пато-
логией, уменьшая возможности их взаимодействия [36]. 

Препаратом  ХС  в  инъекционной  форме  является
Хондрогард. Хондрогард назначается по 100 мг через день.
При хорошей переносимости дозу увеличивают до 200 мг,
начиная с 4-й инъекции. Курс лечения — 25–30 инъекций.
При необходимости через 6 мес. возможно проведение по-
вторного курса лечения. В последние годы проведено до-
статочно  большое  количество  исследований,  в  которых
продемонстрированы преимущества инъекционной фор-
мы данного препарата у разных групп больных, в т. ч. по-
казана его эффективность и у пациентов с серьезной со-
путствующей патологией, прежде всего кардиоваскуляр-
ной [36, 37]. 

По заключению экспертов (как OARSI, так и российских),
именно ГС и ХС можно использовать для купирования симп-
томов боли и воспаления у коморбидных пациентов с гон -
артрозом и генерализованной формой ОА [20]. При этом
больным с локальной формой заболевания практически не
рекомендуется системная терапия (рис. 2).

100

Несмотря на появление новых препаратов для лечения
ОА, проблема терапии данного заболевания остается доста-
точно сложной для практического врача, сопряженной с не-
обходимостью тщательной оценки клинической симптома-
тики, определения компонентов болевого синдрома, учета
коморбидных состояний. 
