
ВВедение

Согласно прогнозу ВОЗ, число людей в возрасте 60 лет 
и старше, составляющее, по данным 2015 г., около 900 млн 
(12%  общей  численности  мирового  населения),  к  2050 г. 
возрастет до 2 млрд (22%). Очевидно, что в целом пожилые 
люди  испытывают  больше  проблем  со  здоровьем,  нежели 
лица молодого и среднего возраста. Но вместе с тем извест-

но,  что  между  процессом  биологического  старения  и  воз-
растом человека нет линейной зависимости: у одних людей 
умственные и физические способности сохраняются на вы-
соком  уровне  даже  в  возрасте  старше  80  лет,  у  других  —  
деградация  происходит  на  более  ранних  стадиях.  Геронто-
логи полагают, что в пожилом возрасте здоровье не следует 
определять как отсутствие болезней и предлагают исполь-

3

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемы
зовать  термин  «здоровое  старение»,  который  обозначает 
процесс, позволяющий людям пожилого возраста сохранять 
возможность  заниматься  делами,  которые  представляются 
им важными. Имеющиеся различия в здоровье пожилых лю-
дей отчасти генетически детерминированы, однако большей 
частью они связаны с окружающей средой. Физическая и со-
циальная среда начинает влиять на процесс биологического 
старения уже с детства. Но независимо от места проживания 
основными причинами смерти пожилых людей являются бо-
лезни системы кровообращения и хронические заболевания 
легких.  Среди  основных  причин  инвалидности  —  сенсор-
ные нарушения, депрессивные и когнитивные расстройства, 
остеоартрит и боль в спине, падения, сахарный диабет, хро-
ническая обструктивная болезнь легких [1].

КогнитиВные расстройстВа

Уровень  развития  когнитивных  функций  (КФ)  в  зна-
чительной  степени  зависит  от  полученного  образования 
и  может  широко  варьировать  у  разных  людей.  В  норме 
восприятие, обработка и анализ, запоминание и хранение 
информации,  экспрессивные  и  исполнительные  КФ  обе-
спечивают процесс рационального познания и осознанного 
взаимодействия индивида с окружающим миром [2].

Нарушением  КФ  называют  снижение  познавательных 
способностей  человека  по  сравнению  с  исходным  уров-
нем или индивидуальной нормой. Многие КФ могут ухуд-
шиться  уже  в  относительно  молодом  возрасте,  причем 
этот процесс носит гетерогенный характер. Пожилые люди 
наиболее  часто  испытывают  сложности  со  скоростью  об-
работки  информации,  предъявляя  жалобы  на  снижение 
памяти.  Снижается  способность  к  выполнению  сложных 
задач,  которые  требуют  переключения  внимания,  однако 
это  не  всегда  приводит  к  утрате  способности  сосредото-
читься.  Старение  ассоциируется  со  снижением  способно-
сти  к  обучению,  однако  память  на  фактологическую  ин-
формацию, языковые функции (включая словарный запас), 
память  о  личном  прошлом  и  приобретенный  праксис  не-
редко  остаются  стабильными  на  протяжении  всей  жизни. 
Снижение  КФ  носит  индивидуальный  характер  и  опреде-
ляется многими факторами, такими как социально-эконо-
мическое  положение,  образ  жизни,  наличие  хронических 
заболеваний, применение лекарственных средств (ЛС) и др.
Таким образом, в норме снижение КФ в пожилом возрас-
те частично компенсируется за счет приобретенных прак-
тических навыков и опыта. Деменцию, которой в настоящее 
время (по данным 2017 г.) страдают более 47 млн жителей 
Земли,  нельзя  считать  типичным  для  физиологического 
старения  проявлением,  несмотря  на  то,  что  она  наибо-
лее распространена среди лиц пожилого возраста [3].

В  МКБ-10  выделяют  не  только  деменцию  (F00-F03), 
но и умеренное когнитивное расстройство (УКР) (F06.7), ко-
торое диагностируют при наличии снижения памяти и спо-
собности  концентрироваться  на  выполнении  какой-либо 
задачи,  трудности  обучения  и  значительной  психической 
утомляемости при попытке решить умственную задачу.

Более  точными  критериями  УКР  считают:  жалобы 
на  снижение  КФ  со  стороны  окружающих  и  (или)  самого 
пациента; снижение КФ на протяжении 1 года; отсутствие 
влияния  снижения  КФ  на  повседневную  активность;  уме-
ренное  снижение  КФ  по  данным  нейропсихологического 
исследования; сохранный уровень интеллекта в целом; от-
сутствие признаков деменции [4].

Большое  внимание  в  современной  медицинской  лите-
ратуре  уделено  сосудистому  когнитивному  расстройству 
(СКР)  —  гетерогенной  группе  когнитивных  расстройств 
(КР),  патогенетически  связанных  с  цереброваскулярными 
заболеваниями  (ЦВЗ),  которые  либо  способствуют,  либо 
непосредственно проявляются нарушением КФ. Многие ав-
торы дают определение СКР как клиническому, радиологи-
ческому и патологическому синдрому, имея в виду, что СКР 
не  следует  считать  отдельной  нозологической  формой, 
но этот термин может служить для описания любого нару-
шения КФ, возникшего вследствие ЦВЗ [5].

В настоящее время в мире почти 36 млн человек страда-
ют деменцией, к 2030 г. это число может достигнуть 66 млн, 
к  2050 г.  —  115  млн.  В  развитых  странах  распространен-
ность деменции среди лиц старше 65 лет составляет от 5% 
до 10%. Сосудистая деменция (СД), вторая по распростра-
ненности  после  болезни  Альцгеймера  (БА)  в  структуре 
деменции, составляет по меньшей мере 20% случаев. Рас-
пространенность как СД, так и БА с возрастом возрастает 
экспоненциально и удваивается каждые 5,3 года [6–8].

Вполне  возможно,  что  вклад  ЦВЗ  в  развитие  деменции 
недооценивают, особенно в тех случаях, когда не проводится 
оценка  нервной  системы  путем  неврологического  осмотра 
и визуализации  по данным  магнитно-резонансной  томогра-
фии (МРТ) — вероятность «пропустить» СКР в таких случаях 
весьма высока. Если иметь в виду, что, по данным аутопсий, 
у  33%  больных  деменцией  обнаруживают  признаки  ЦВЗ, 
то число людей, страдающих СКР, может достигать 15 млн [9].
Известно, что современные ЛС недостаточно эффектив-
ны в отношении полифункциональных КР тяжелой степени 
у пожилых пациентов. В связи с этим особую актуальность 
приобретает разработка алгоритмов диагностики и совер-
шенствование тактики лечения КР, не достигающих степени 
деменции, возникающих в молодом и среднем возрасте.

Тяжелые  КР,  которые  развиваются  у  людей  моложе  
65 лет, обозначают термином «деменция с дебютом в мо-
лодом возрасте» (ДДМ). Частота ее увеличивается с воз-
растом: в 30 лет — 44 года ДДМ страдает 1 из 1500 чело-
век, а в 45–64 — уже 1 из 750 [10].

В  структуре  ДДМ  доля  случаев,  обусловленных  БА 
и иными дегенеративными заболеваниями нервной систе-
мы, существенно меньше (15–40%), чем в структуре демен-
ции  с  поздним  началом  (50–70%).  Большинство  случаев 
ДДМ,  обусловленной  БА,  генетически  детерминированы. 
Болезнь  Гентингтона  и  лобно-височная  деменция  наибо-
лее  часто  наблюдаются  именно  среди  людей  молодого 
и среднего возраста. Напротив, болезнь Паркинсона и бо-
лезнь  телец  Леви  среди  лиц  моложе  65  лет  наблюдаются 
относительно редко. Доля СКР в разных возрастных груп-
пах примерно одинакова [11–13].

Основные  факторы  риска  развития  СКР  тождественны 
факторам  риска  развития  острого  нарушения  мозгового 
кровообращения (ОНМК): артериальная гипертензия (АГ), 
сахарный диабет, курение, возраст [14].

Этиология СКР определяется фоновым ЦВЗ, связанным 
с поражением сердца, крупных или мелких церебральных 
артерий (МЦА). Вполне возможно, что болезни МЦА, нали-
чие которых визуализируется по данным МРТ и выявляет-
ся при аутопсии (небольшие инфаркты, микрокровоизли-
яния  и  лейкоареоз),  являются  наиболее  частой  причиной 
СКР. Выделяют два класса болезней МЦА: артериосклероз  
(в  связи  с  АГ  и  иными  причинами  повреждения  сосудов) 
и церебральную амилоидную ангиопатию [15–17].

4

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемы
Среди  причин  вторичных  ДДМ  (около  20%  случаев), 
не связанных с ЦВЗ, преобладают злоупотребление алко-
голем (5–10% случаев), черепно-мозговая травма, рассеян-
ный склероз, ВИЧ-ассоциированные и иные инфекционные 
заболевания, метаболические, аутоиммунные и неопласти-
ческие процессы (некоторые их них детерминированы ге-
нетически) [10–13].

В более молодом возрасте помимо КР в клинической 
картине заболевания нередко выявляются нарушение по-
ведения,  депрессия  и  очаговая  неврологическая  симпто-
матика  [12,  13].  Неврологические  и  нейропсихологиче-
ские проявления СКР хорошо распознаются [18] и зависят 
от тяжести и локализации поражения того или иного «со-
судистого  бассейна».  Наиболее  часто  обнаруживают  на-
рушение исполнительных функций. Могут быть выявлены 
признаки  моторной  и  сенсорной  дисфункции,  связанной 
с  болезнью  МЦА.  При  повреждении  подкорковых  струк-
тур головного мозга наблюдают повышение тонуса мышц, 
пирамидные  знаки,  синдром  лобной  доли.  При  ЦВЗ  мо-
жет быть нарушена любая КФ, поэтому во многих случаях 
окончательно подтвердить сосудистую причину КР удает-
ся только путем визуализации при МРТ [16, 18, 19].

К  числу  клинических  ситуаций,  когда  у  лиц  моложе  

65 лет требуется тщательная оценка КФ, относятся:

 – депрессия и (или) тревога, резистентные к лечению, 

при наличии жалоб на снижение КФ;

 – указание  на  аналогичные  заболевания  у  родствен-

ников;

у пациента;

 – озабоченность членов семьи по поводу снижения КФ 

 – необъяснимое изменение личности пациента;
 – злоупотребление  алкоголем  и  (или)  аналогичными 

веществами на протяжении более 5 лет;

 – ВИЧ-инфекция;
 – необъяснимое  нарастание  неврологического  де-

фицита;

нов семьи;

 – развитие  деменции  в  молодом  возрасте  среди  чле-

 – хронические системные заболевания.
В случаях, когда у лиц моложе 65 лет развиваются лег-
кие  и  умеренные  КР,  диагностический  поиск  может  затя-
гиваться  на  несколько  лет.  Но,  по  мнению  большинства 
специалистов,  даже  при  длительном  наблюдении  превен-
тивное назначение ингибиторов холинэстеразы не является 
целесообразным.

При  подозрении  на  ДДМ  необходимы  детальный  ана-
лиз истории заболевания и оценка неврологического ста-
туса, применение широкого спектра тестов для оценки КФ, 
оценка  поведения  и  психологического  статуса,  использо-
вание нейровизуализации и методов функциональной диа-
гностики, по показаниям проводится медико-генетическое 
консультирование [20].

Среди основных инструментов когнитивного скрининга 
наиболее  популярны  краткая  шкала  оценки  психического 
статуса (Mini-Mental State Examination — MMSE) и Монре-
альская шкала оценки когнитивных функций (The Montreal 
Cognitive Assessment — MoCA). Многие специалисты пола-
гают, что MoCA более чувствительна, нежели MMSE, в от-
ношении СКР, но при этом менее специфична [21–23].

Нарушение исполнительных функций считают характер-
ной  чертой  СКР.  Поражение  МЦА  приводит  к  ухудшению 
скорости обработки информации, более низким результа-
там  тестов,  связанных  с  запоминанием  слов.  Замедление 

скорости обработки информации и значительное наруше-
ние  исполнительных  функций,  пропорциональные  выра-
женности  других  КР,  повышают  вероятность  диагностики 
СКР [24, 25].

В  дифференциальной  диагностике  СКР  и  БА  мо-
гут быть полезны опросники: The Informant Questionnaire 
on  Cognitive  Decline  in  the  Elderly  (IQCODE),  Cambridge 
Cognition  Examination 
(CAMCOG),  Cambridge  Mental 
Disorders of the Elderly Examination (CAMDEX), тест рисо-
вания часов и др. [26, 27]. Однако в повседневной клиниче-
ской  практике  применение  углубленного  нейропсихологи-
ческого тестирования может быть затруднено из-за высокой 
стоимости, значительных затрат времени и отсутствия не-
обходимых  специалистов.  В таких  случаях  могут  быть  по-
лезны простые диагностические алгоритмы (рис. 1).

Многие  авторы  различают  СКР,  возникшее  после  пере-
несенного  инсульта  и  не  связанное  с  таковым  [16,  28,  29].  
Однако эти различия условны, современные методы нейро- 

Субъективные КР

Возраст старше

60 лет

нет

Коморбидность, 

кроме ЦВЗ

нет

MMSE

>20

MoCA

<26

УКР

HADS

<8

ЦВЗ

ƲƮ

ƲƮ

≤20

≥26

≥8

да

исключить БА

исключить заболевание,

которое может проявляться

вторичными КР

Норма

исключить депрессию

назначить терапию

для профилактики ОНМК

норма

нет

LSEQ

инсомния

Назначить терапию

для купирования инсомнии

нет

КР купированы

да

Окончание терапии

КР – когнитивное расстройство, УКР – умеренное КР, БА – болезнь Альцгеймера, 
ЦВЗ – цереброваскулярные заболевания, ОНМК – острое нарушение мозгового 
кровообращения, MMSE – Mini-Mental State Examination, MoCA – The Montreal 
Cognitive Assessment, HADS – Hospital Anxiety and Depression Scale, 
LSEQ – Leeds Sleep Evaluation Questionnaire

Рис. 1. Алгоритм ведения больных молодого и среднего  
возраста, предъявляющих жалобы на когнитивные  
расстройства

5

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемы
визуализации  позволяют  обнаружить  у  больных  с  СКР  
морфологические  изменения,  характерные  для  ЦВЗ,  даже 
при  отсутствии  каких-либо  клинических  проявлений  [30]. 
По  данным  аутопсий,  поражение  церебральных  артерий,  
преимущественно  мелких,  наблюдают  в  80%  случаев  де-
менции  [31].  Микроинфаркты,  представляющие  собой 
субмиллиметровые  дефекты,  при  жизни  пациента  можно 
визуализировать  лишь  при  помощи  МРТ  со  сверхвысо-
ким магнитным полем (7,0 T) [32].

Другие  авторы  выделяют  СКР,  вызванное  симптом-
ным инсультом или асимптомным сосудистым поврежде-
нием головного мозга, которое можно обнаружить только 
при нейровизуализации или при аутопсии [33]. Поскольку 
СКР часто сочетается с другой патологией головного мозга 
(чаще всего с БА), фактически наиболее распространенной 
среди лиц пожилого возраста является смешанная демен-
ция, вызванная сочетанными причинами — ЦВЗ и БА [34].

Современные  критерии  классификации  СКР  были 
предложены Американской кардиологической ассоциаци-
ей (American Heart Аssociation — AHA) в 2011 г. [28], Меж-
дународным  обществом  по  изучению  сосудистых  пове-
денческих и когнитивных расстройств (Vascular Behavioral 
and Cognitive Disorders — Vas-Cog) в 2014 г. [16] и  отра-
жены в DSM-5 (Diagnostic and Statistical Manual of mental  
disorders  —  Диагностическое  и  статистическое  руковод-
ство по психическим расстройствам) в 2013 г. [29]. Общим  
для  них  является  то,  что  диагностика  СКР  базируется 
на сведениях о наличии ЦВЗ и их патогенетической связи 
с развитием КР на основании данных анамнеза, оценки со-
стояния больного и КФ, результатов диагностических те-
стов  и  визуализации  [16,  28,  29].  В  зависимости  от  пол-
ноты  диагностических  сведений  СКР  классифицируют, 
как «возможное» или «вероятное». Vas-Cog учитывает кри-
терии диагностики СКР в зависимости от причин ЦВЗ [16],  
что важно для разработки адекватного плана лечения.

расстройстВа сна

Как было указано выше, «здоровое старение» не сопро-
вождается  нарушением  КФ.  Однако  для  пожилых  людей 
характерно нарушение консолидации сна и бодрствования. 
Частота  расстройства  сна  в  популяциях  США  достигает 
6–10%, а при заболеваниях нервной системы — 40–83% [1].
Для  здорового  человека  характерно  ежедневное  чере-
дование  периодов  бодрствования  и  сна  [35]  с  наличием 
фаз медленного (ФМС) и быстрого сна (ФБС). С возрастом 
происходит атрофия серого вещества префронтальных от-
делов  головного  мозга,  изменяется  работа  сомногенных 
систем,  что  приводит  к  уменьшению  продолжительности 
сна  в  целом  (до  6  ч  в  сутки),  увеличению  поверхностных 
стадий, времени засыпания и периода бодрствования. Это 
влечет  за  собой  нарушение  консолидации  памяти,  увели-
чивая  риск  развития  КР.  Физиологическое  изменение  сна 
у людей пожилого возраста проявляется микрозасыпания-
ми в дневное время, фрагментацией и формированием по-
лифазного  сна,  смещением  цикла  «сон  —  бодрствование» 
на более раннее время суток [36].

В  настоящее  время  накоплено  достаточно  доказа-
тельств  взаимосвязи  нарушения  сна  и  КР  [37].  Наиболее 
часто у пациентов с УКР выявляют инсомнию, повышенную 
дневную  сонливость,  расстройство  циркадного  ритма  сна 
и бодрствования с вечерней спутанностью, нарушение ды-
хания во сне, включая обструктивные апноэ во сне (ОАС), 

6

синдром  первичного  центрального  апноэ  сна,  синдром 
центрального апноэ сна при дыхании Чейна — Стокса, син-
дром  гиповентиляции/гипоксемии  во  сне  при  патологии 
легких,  парасомнии  (нарушение  поведения  во  время  бы-
строго сна, синдром беспокойных ног). Установлена взаи-
мосвязь КР и расстройств дыхания во сне. Наиболее часто 
(в 40% случаев) у больных деменцией регистрируются ОАС, 
которые ассоциированы с развитием сердечно-сосудистых 
заболеваний (АГ, ишемической болезни сердца и инсульта). 
Наряду  с  нарушением  сна  у  пациентов  с  УКР  часто  диа-
гностируют  астенические  и  тревожно-депрессивные  рас-
стройства [38].

Международная классификация нарушений сна ICSD-2 
содержит  11  рубрик  инсомний:  адаптационная;  психофи-
зиологическая; парадоксальная; идиопатическая; обуслов-
ленная  психическим  расстройством;  в  связи  с  неадек-
ватной  гигиеной  сна;  поведенческая  (детского  возраста); 
на фоне органической патологии; обусловленная приемом 
ЛС или других веществ; неклассифицированная неоргани-
ческого или органического характера. Многие из них могут 
приводить к развитию КР.

Причины инсомнии могут иметь сочетанный характер, 
наиболее  часто  отмечаются:  стресс;  заболевания  (пси-
хические,  неврологические  и  пограничные,  соматиче-
ские  и  эндокринные);  воздействие  алкоголя,  психотроп-
ных  препаратов  или  иные  интоксикации;  синдром  апноэ 
и двигательные расстройства во сне; боль; неблагоприят-
ные внешние условия, сменная работа, перемена часовых 
поясов,  нарушенная  гигиена  сна;  конституциональные 
особенности.

Жалобы  на  нарушение  сна  в  пожилом  возрасте  мо-
гут  быть  обусловлены  изменением  привычного  распо-
рядка  и  гигиены  сна,  сопутствующими  болезнями,  зло-
употреблением  ЛС 
(снотворными,  психотропными, 
ноотропами,  кортикостероидами,  бронходилататорами, 
β-блокаторами и др.) [39].

Факторами риска расстройства сна помимо пожилого 
возраста считают женский пол; продолжительность сна ме-
нее 5 ч; низкий уровень образования; отсутствие работы; 
разрывы  межличностных  отношений;  психологические, 
психические и соматические заболевания.

Диагностика  нарушения  сна  обычно  базируется 
на  субъективных  данных.  О  патологии  свидетельствуют 
апноэ во сне (храп, затрудненное дыхание, кратковремен-
ные  апноэ  во  время  сна  при  наличии  короткой  толстой 
шеи,  избыточного  веса,  увеличенных  миндалин)  или  син-
дром  беспокойных  ног.  Определить  характер  и  выражен-
ность расстройств сна, направление терапевтического воз-
действия  можно  с  помощью  специализированных  шкал 
оценки сонливости.

К  лабораторным  и  инструментальным  методам,  под-
тверждающим  наличие  расстройств  сна,  относят  элек-
трокардиографию,  определение  сатурации,  электроэнце-
фалографию,  электромиографию,  электроокулографию, 
исследование  назофарингеального  потока,  торакоабдо-
минальных  движений,  регистрацию  храпа,  актографию, 
МРТ головного мозга. Для определения коморбидных на-
рушений используют шкалу сонливости Epworth и дневник, 
отражающий особенности ритма сна и бодрствования и его 
изменения на протяжении 2 нед.

Для  своевременной  диагностики  и  адекватного  ле-
чения  нарушения  сна  у  пациентов  с  УКР  важно  оценить 
данные  объективного  осмотра:  особенности  строения 

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемы
ƤƳ++Ʈ+Ʈ

7

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемы
ЛОР-органов, шеи, функцию легких, неврологический ста-
тус.  Выявление  соматических  и  психических  расстройств, 
в т. ч. тревоги и депрессии, требует специализированного 
обследования и лечения [39].

ПрофилаКтиКа и лечение 
КогнитиВных расстройстВ и инсомнии

По  мнению  специалистов,  успешное  лечение  АГ,  сте-
ноза каротидных артерий, фибрилляции предсердий и са-
харного  диабета  служит  не  только  первичной  профилак-
тике  ОНМК,  но  и  предотвращает  прогрессирование  СКР 
от умеренного до степени деменции. Но, поскольку многие 
пациенты  все  же  испытывают  дальнейшее  снижение  КФ, 
есть  основания  полагать,  что  сосудистое  УКР  не  является 
доброкачественным,  а  скорость  прогрессирования  СКР 
от  умеренного  до  деменции  не  уступает  патологическим 
процессам при БА [40, 41].

Поскольку  СКР  не  считается  нозологической  формой, 
для определения плана лечения необходимо не просто кон-
статировать  наличие  СКР,  но  и  определить  этиологию  — 
доказать наличие одного или более ЦВЗ, которые являются 
причиной нарушения КФ у конкретного пациента [42].

Выделяют  несколько  направлений  лечения  СКР 
(включая  смешанные  формы):  первичная  профилактика 
ОНМК  и  прогрессирования  СКР  путем  устранения  фак-
торов  риска;  своевременное  назначение  препаратов, 
предназначенных  для  лечения  деменции  при  обнаруже-
нии  признаков  БА;  медикаментозная  и  немедикамен-
тозная  реабилитация,  направленная  на  восстановление 
функций, не связанных с познавательной деятельностью; 
симптоматическая  терапия,  направленная  на  устранение 
отдельных проблем, коморбидных СКР (депрессии и др.); 
лечение сопутствующей патологии.

Лечение  нарушения  сна,  в  соответствии  с  рекомен-
дациями  ASSAM,  должно  быть  нацелено  на  улучшение 
качества  сна  и  минимизацию  последствий  расстройств, 
связанных с периодом бодрствования: устранение внеш-
них и внутренних факторов, негативно влияющих на сон; 
воздействие  на  способность  к  засыпанию;  восстановле-
ние  структуры  сна.  У  пациентов  старше  65  лет  началь-
ным  этапом  коррекции  нарушения  сна  принято  считать 
немедикаментозную  поведенческую  модификацию.  Со-
блюдение правил гигиены сна, ведение дневника сна, со-
блюдение  правил  здорового  питания,  поведенческая  те-
рапия  с  помощью  исключения  дневного  сна,  увеличения 
физической  активности,  а  также  социальная  адаптация 
позволяют в  значительной степени уменьшить выражен-
ность расстройств сна и риск их возобновления [43]. В ос-
нове  коррекции  нарушения  сна  лежит  адекватный  кон-
троль состояний, вызвавших его расстройство.

Основными  принципами  подбора  снотворного  пре-
парата  считают:  стартовую  терапию  минимально  низ-
кой эффективной дозой; ситуационное применение ЛС; 
кратковременность курсов непрерывного приема препа-
рата  (не  более  2–4  нед.);  достижение  продолжительно-
сти сна не более 8 ч в сутки; использование препаратов 
с быстрым началом действия; при расстройстве процесса 
засыпания — применение препаратов с замедленным ме-
таболизмом; «лекарственные каникулы».

Назначение  снотворных  препаратов  пациентам,  осо-
бенно  пожилого  возраста,  страдающим  СКР,  ограничено 
высоким  риском  нежелательных  явлений,  в  т.  ч.  в  связи 

с полипрагмазией, обусловленной необходимостью прово-
дить базисную терапию [44]. Таким образом, проблема вы-
бора эффективного и безопасного препарата для лечения 
пациентов с СКР остается актуальной.

Диваза  —  ноотропный  препарат  с  вазоактивным,  ан-
тигипоксантным,  антиоксидантным  и  эндотелиопротек-
тивным  действием  для  восстановления  интегративной 
деятельности  мозга  при  широком  спектре  расстройств 
ЦНС, в т. ч. ЦВЗ. Активные компоненты этого препарата —  
аффинно  очищенные  релиз-активные  антитела  к  белку 
S-100 (РА АТ S-100) и аффинно очищенные релиз-активные 
антитела  к  эндотелиальной  NO-синтазе  (РА  АТ  еNOS).  По-
лучение РА АТ осуществляется с применением технологии, 
обеспечивающей способность оказывать модифицирующее 
действие на исходное вещество, использованное при произ-
водстве РА АТ, посредством изменения его пространствен-
ной  структуры,  с  изменением  физических,  химических 
и биологических свойств [45]. Препарат Диваза не вызывает 
привыкания, не оказывает миорелаксантного действия и со-
четается с приемом базисной терапии [46].

Ранее  были  опубликованы  результаты  открытого 
сравнительного  исследования,  проведенного  с  целью 
оценки  клинико-лабораторной  эффективности  и  безо-
пасности применения препарата Диваза (прием по 2 та-
блетки  3  р./сут  на  протяжении  12  нед.  дополнительно 
к  базисной  терапии)  в  сравнении  с  базисной  терапией 
у пациентов (n=80) в возрасте моложе 65 лет, страдаю-
щих хроническими ЦВЗ, основными клиническими про-
явлениями  которых  были  КР  [47].  Исходно  у  большин-
ства (77%) пациентов были выявлены УКР (23–25 баллов 
по  результатам  теста  МoСА).  У  подавляющего  боль-
шинства (93%) пациентов обнаружено расстройство сна 
(суммарный  балл  по  опроснику  Leeds  Sleep  Evaluation 
Questionnaire — LSEQ <300).

На фоне приема Дивазы произошло заметное улучше-
ние КФ, о чем свидетельствовало уменьшение доли боль-
ных  с  УКР.  В  начале  исследования  их  было  77%,  через  
12 нед. лечения — лишь 3%. У подавляющего большинства 
(97%) больных результат МoСА-теста составил 26–28 бал-
лов. Улучшение КФ, согласно оценке средних, было стати-
стически значимым (р<0,05) — увеличение среднего балла 
по МoСА-тесту от 24,67±0,25 до 26,30±0,15.

Важно,  что  в  результате  терапии  Дивазой  произошло 
восстановление  ночного  сна  у  большинства  пациентов. 
По данным анализа балльной оценки субъективных харак-
теристик  сна  при  использовании  опросника  LSEQ,  через 
12  нед.  после  начала  лечения  значимое  расстройство  сна 
(суммарный  балл  LSEQ  <300)  сохранилось  лишь  у  незна-
чительной (17%) части больных. При этом доля пациентов 
с  нарушением  сна  средней  степени  выраженности  значи-
тельно  уменьшилась  только  в  группе,  получавших  Дива-
зу:  при  оценке  параметра  GTS  (трудность  засыпания)  —  
с 67 до 10%; QOS (качество сна) — с 57 до 3%; AFS (труд-
ность пробуждения) — с 63 до 17% и BFW (целостность по-
ведения после пробуждения) — с 57 до 0%. Отмечена зна-
чимая  корреляция  (r=0,60)  между  купированием  тревоги 
и  восстановлением  ночного  сна.  Особо  следует  отметить 
хорошую переносимость Дивазы. Нежелательные явления 
за период 12 нед. были отмечены лишь у 2 пациентов. При 
этом связь с приемом препарата сомнительна. Нежелатель-
ные явления проявлялись аллергическими реакциями, ко-
торые регрессировали самопроизвольно и не потребовали 
назначения дополнительных ЛС или отмены препарата.

8

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемы
ЗаКлючение

Следует  признать,  что  проблема  профилактики  про-
грессирования  УКР,  дебютировавшего  в  молодом  и  сред-
нем  возрасте,  так  же  далека  от  решения,  как  и  проблема 
лечения деменции у лиц пожилого возраста.

Своевременная  диагностика  КР,  не  достигающих  сте-
пени деменции, дебютирующих в молодом и среднем воз-
расте, в значительной степени затруднена из-за отсутствия 
согласованной позиции специалистов в отношении диффе-
ренциальной диагностики КР, ассоциированных с БА и СКР. 
Наиболее адекватным подходом является направление та-
ких пациентов в клиники, специализирующиеся на диагно-
стике КР, или обращение к докторам, работающим в специ-
ализированных  кабинетах  и  имеющим  собственный  опыт 
в области диагностики и лечения деменции.

Во  многих  исследованиях  доказана  взаимосвязь  нару-
шения  сна,  депрессии  и  КР.  Причем  коррекция  расстрой-
ства сна и депрессии нередко позволяет добиться восста-
новления КФ и улучшения качества жизни.

Лечение КР, не достигающих степени деменции, дебю-
тирующих  в  молодом  и  среднем  возрасте,  во  многом  за-
висит  от  этиологии  заболевания.  Успешное  лечение  АГ, 
стеноза  каротидных  артерий,  фибрилляции  предсердий 
и сахарного диабета служит не только первичной профи-
лактике  ОНМК,  но  и  способствует  предотвращению  про-
грессирования СКР от умеренного до степени деменции.

Использование  препарата  Диваза,  обладающего  ноо-
тропным,  вазоактивным,  антигипоксантным,  антиокси-
дантным  и  ангиопротективным  действием,  у  пациентов, 
страдающих  хроническими  ЦВЗ,  в  сочетании  с  базис-
ной  терапией  позволяет  уменьшить  выраженность  основ-
ного  клинического  проявления  заболевания  —  когнитив-
ной дисфункции. Восстановление качества сна при приеме 
препарата  Диваза,  доказанное  в  исследовании,  позволяет 
избежать назначения снотворных средств и связанных с их 
приемом нежелательных явлений. Высокая эффективность, 
безопасность  и  отсутствие  негативного  лекарственного 
взаимодействия  с  базисной  терапией  позволяют  активно 
использовать препарат Диваза в терапии СКР.

i 

rasstroystva  v  pozhilom 
