
Клиническое значение инфекционных заболеваний 
у больных сахарным диабетом
Инфекционные болезни не относятся к осложнениям
сахарного диабета (СД), однако их распространенность и
клиническое  значение  столь  велики,  что  эндокринологи
обязаны знать основные особенности их течения и лече-
ния. В первую очередь это обусловлено тем, что острые и
хронические инфекции способствуют декомпенсации уг-
леводного обмена вплоть до развития диабетического ке-
тоацидоза  или  гиперосмолярного  гипергликемического
состояния и повышают летальность больных СД. Инфек-
ционные заболевания на фоне СД нередко протекают мол-
ниеносно,  требуя  диагностической  настороженности  со
стороны врачей любых специальностей. С другой сторо-
ны, ряд инфекций при СД склонен к хронизации и рециди-
вированию, торпидному и малосимптомному течению, из-
за чего больные не получают необходимой терапии.

Анализ результатов 97 проспективных исследований,
включавших около 829 900 человек, показал, что больные
СД имеют в 1,67 раза (95% доверительный интервал [ДИ]
1,45–1,92) более высокий риск смерти от пневмонии, чем
лица без СД. Относительный риск других инфекционных
заболеваний (исключая пневмонию) при СД достигает 2,39
(95%  ДИ  1,95–2,93).  Почти  у  половины  больных  СД,  по
разным причинам госпитализированных в отделение реа-
нимации, имеются острые инфекции; повышен риск внут-
рибольничной бактериемии, сопровождающейся 50-про-
центной летальностью. Смертность больных СД с сепси-
сом в 3,3 раза выше, длительность пребывания в ОРИТ – в
3,7 раза, а в стационаре в целом – в 2,7 раза больше, чем в
отсутствие СД. Больные СД также чаще, чем лица без СД,
страдают инфекционным эндокардитом с исходом в сеп-
тический шок. 

РМЖ, 2016 № 20

1327


Механизмы предрасположенности 
к инфекционным заболеваниям
Центральным механизмом повышенной склонности к
инфекциям является гипергликемия. Ее генез (СД 1-го или
2-го типа, стероидный СД или парентеральное питание и
т. д.) не играет большой роли, т. е. к повышению частоты
инфекций  предрасполагает  даже  непродолжительная
стрессовая гипергликемия у реанимационных или после-
операционных больных, не страдающих СД. Отрицатель-
ное влияние гипергликемии на вероятность развития ин-
фекций  не  зависит  от  возраста,  длительности  СД  и  его
осложнений. 

Установлены корреляция параметров воспаления с лю-
бой степенью нарушения углеводного обмена и дисфунк-
ция многочисленных защитных механизмов организма хо-
зяина в условиях гипергликемии. Это выражается в угнете-
нии  клеточного  и  гуморального  звеньев  иммунитета,
включая подавление миграции лейкоцитов в очаг инфек-
ции и их функциональной активации, фагоцитоза, а также
нарушение фиксации комплемента и, возможно, функции
иммуноглобулинов из-за их необратимого гликирования
(соединения  с  молекулами  глюкозы).  При  высокой  кон-
центрации глюкозы в крови усиливается системный вос-
палительный ответ из-за избыточного образования сво-
бодных  радикалов,  усиленной  экспрессии  цитокинов  и
других медиаторов воспаления, лимфопении со снижени-
ем числа CD4+ и CD8+ Т-клеток. Связывание глюкозы с
активным участком компонента комплемента С3 блокиру-
ет прикрепление последнего к поверхности микроорганиз-
мов и процесс опсонизации. Нормализация гликемии с по-
мощью сахароснижающей терапии сопровождается вос-
становлением  функции  иммунной  системы  и  ослабляет
системный  воспалительный  ответ.  Возможно,  инсулин
обладает  прямым  (не  опосредованным  через  снижение
гликемии) мощным противовоспалительным действием,
снижает воспалительную цитокиновую реакцию и транс-
крипцию провоспалительных генов, молекул адгезии и хе-
мокинов, уменьшает эндотелиальную дисфункцию. 

Еще  одним  фактором  повышенного  риска  инфекций
является то, что ряд возбудителей, типичных для больных
СД, обладает уникальными механизмами вирулентности,
которые усиливаются именно в условиях гипергликемии.
Так, повышенная концентрация глюкозы в окружающей
среде заставляет грибы Candida albicans экспрессировать
особый белок, структурно и функционально гомологичный
рецептору комплемента на фагоцитах, способствующий
адгезии грибков и подавляющий их фагоцитоз клетками
хозяина. 

Ослабление  механизмов  иммунной  защиты  у  деком-
пенсированных больных СД способствует существенному
увеличению носительства различных возбудителей, в част-
ности, кандиды, бета-гемолитического стрептококка груп-
пы А, коагулазо-положительного золотистого стафилокок-
ка.

Особенно высок риск инфекций у беременных с СД. Бе-
ременность  как  таковая  сопровождается  определенной
степенью иммунодефицита, который усугубляется при ги-
пергликемии. Это можно проиллюстрировать следующим
примером: хотя бы один эпизод любой инфекции отмеча-
ется у 83% беременных с СД 1-го типа и всего у 26% здо-
ровых беременных, а послеродовые инфекции у женщин с
СД 1-го типа развиваются в 5 раз чаще и имеют более раз-
нообразный спектр, чем в отсутствие СД. 

1328

Эндокринология

Повышение частоты инфекций мочевых путей (ИМП) в
последнее время описано у больных СД 2-го типа, полу-
чающих  препараты  класса  глифлозинов  (ингибиторов
SGLT2), которые повышают концентрацию глюкозы в моче
и тем самым создают благоприятные условия для размно-
жения возбудителей.

Рассмотрим инфекционные заболевания, частота кото-
рых при СД превышает популяционную, а также те, кото-
рые наблюдаются почти исключительно у больных СД. 

Инфекции мочеполового тракта
Бактериальные инфекции мочевых путей (ИМП)
– самые частые инфекционные заболевания у больных СД.
Специфические для СД факторы риска ИМП – это диабе-
тическая нефропатия и вегетативная нейропатия мочевого
пузыря с атонией и пузырно-мочеточниковым рефлюксом.
Согласно эпидемиологическим исследованиям, для жен-
щин с СД характерна наиболее высокая частота бактери-
урии и ИМП. Бессимптомная бактериурия у женщин с СД
является фактором риска пиелонефрита и, наряду с диа-
бетической нефропатией, последующего ухудшения функ-
ции  почек.  ИМП  у  больных  СД  чаще  имеют  тяжелое  и
осложненное течение, а также следующие атипичные ха-
рактеристики:  1)  их  возбудителями  нередко  бывают  не
только кишечная палочка, но и другие грамотрицательные
возбудители, что нетипично для пациентов без СД, а также
возбудители-грибки;  2)  существенно  чаще  выделяются
атипичные и устойчивые возбудители; 3) выше риск во-
влечения верхних отделов мочевых путей (паренхимы по-
чек). В связи с вышеперечисленным целесообразно бакте-
риологическое исследование мочи с определением чув-
ствительности к антибиотикам не только до лечения, но и
после него. В повседневной клинической практике это ис-
следование после лечения выполняется крайне редко, по-
этому ИМП остается недолеченной, сохраняется как мини-
мум клинически значимая бактериурия, которая в даль-
нейшем ведет к хронизации ИМП, особенно на фоне де-
компенсации СД. Вот почему при СД чрезвычайно часто
встречается хронический рецидивирующий пиелонефрит
с ишемическим поражением – папиллярным некрозом, с
последующим нарастанием почечной недостаточности.

При СД чаще, чем в его отсутствие, отмечаются такие
осложнения ИМП, как внутрипочечный и паранефральный
абсцесс, эмфизематозный пиелонефрит и специфическая
форма инфекционной интерстициальной нефропатии. Эм-
физематозный пиелонефрит развивается в результате ост-
рой  инфекции,  вызванной  Escherichia  coli или  Klebsiella
pneumoniae, причем почти всегда либо на фоне СД или СД в
сочетании с обструкцией мочевыводящих путей. Накопле-
ние газа в тканях почки при этом обусловлено ферментаци-
ей избыточного количества глюкозы и нарушением транс-
порта газа с образованием заполненных газом полостей. 

В одном из немногих проспективных исследований, в
котором изучались ИМП у 550 женщин с СД (DCCT1), бы-
ло показано, что годовая частота цистита и пиелонефрита
составила 15 и 3% соответственно. Ни цистит, ни пиело-
нефрит  не  были  ассоциированы  с  длительностью  СД,
уровнем HbA1c, наличием ретино-, нефро- или нейропа-
тии, а также со степенью компенсации углеводного обме-
на. Основным фактором риска цистита оказалась высокая

1 Diabetes Control and Complications Trial (Исследование компен-
сации диабета и его осложнений)

РМЖ, 2016 № 20


Эндокринология

сексуальная активность (большее число партнеров), что
типично для заболеваний, передающихся половым путем.
В другом проспективном исследовании – NHANES III ча-
стота цистита у женщин с СД и без него была одинаковой. 
Лечение ИМП при СД направлено на купирование кли-
нических проявлений, предотвращение развития метабо-
лических (кетоацидоз) и септических (уросепсис) ослож-
нений и замедление прогрессирования хронической бо-
лезни почек (ХБП), т. е. патологических процессов в парен-
химе почек.

Оптимальная  длительность  антибактериальной  тера-
пии ИМП у больных СД остается предметом дискуссий, по-
скольку хорошо спланированные, качественные клиниче-
ские исследования по этому вопросу не проводились. В
большинстве случаев она соответствует продолжительно-
сти лечения ИМП у пациентов без СД. До начала медика-
ментозной терапии следует взять мочу для микробиологи-
ческого  исследования  и  определения  чувствительности
возбудителей  к  антибиотикам.  Клиническая  оценка  эф-
фективности лечения и при необходимости его коррекция
проводятся через 48–72 ч от начала терапии.

Эмпирическую  антибактериальную  терапию  следует
начинать как можно раньше – не позднее 4 ч от манифе-
стации заболевания, за исключением случаев обструкции
мочевых путей. Она проводится с учетом наиболее веро-
ятных возбудителей, поэтому спектр действия антибиоти-
ков обязательно должен включать в себя кишечную па-
лочку как наиболее распространенный (до 60–80% случа-
ев) уропатоген. Крайне желательно, чтобы спектр действия
выбранного лекарственного средства охватывал и других
часто встречающихся у больных СД возбудителей ИМП:
грамотрицательных бактерий семейства энтеробактерий
(Klebsiella  pneumoniae,  Proteus  spp.,  Enterobacter  spp.),
грамположительных кокков (Enterococcus spp., Staphylo-
coccus spp.), грибов рода Candida, а в случае гнойно-де-
структивных заболеваний почек, особенно нозокомиаль-
ных, – синегнойную палочку. Следует помнить о том, что
цефалоспорины неэффективны в отношении Enterococcus
spp., а нитрофурантоин – в отношении Proteus spp. и En-
terobacter spp. Для проведения антибактериальной тера-
пии  рекомендовано  применение  препаратов  с  уровнем
приобретенной резистентности менее 20%. По этой при-
чине  в  России  не  рекомендуется  рутинное  назначение
представленного во всех международных рекомендациях
по лечению ИМП ко-тримоксазола (частота резистентных
штаммов E. coli 26,8%), его можно назначать только после
лабораторного подтверждения чувствительности. ИМП ча-
сто вызваны штаммами возбудителей, продуцирующими
бета-лактамазы, в т. ч. расширенного спектра, поэтому эм-
пирическое  назначение  антибиотиков,  которые  разру-
шаются этими ферментами (ампициллин, амоксициллин
без клавулановой кислоты) и не защищенными от бета-
лактамаз, считается ошибочным. Также не рекомендуется
назначать  нефторированные  хинолоны  (пипемидовую  и
налидиксовую кислоты), т. к. они обладают низкой микро-
биологической активностью и индуцируют резистентность
к фторхинолонам.

При лечении пиелонефрита следует выбирать антибио-
тики, способные создавать высокие концентрации в почеч-
ной паренхиме, поэтому препараты, которые не накапли-
ваются в достаточных концентрациях в ткани почек (мок-
сифлоксацин  и  норфлоксацин,  а  также  нитрофураны  и
фосфомицин), применять нецелесообразно.

При проведении антибактериальной терапии у больных
СД абсолютно обязателен расчет скорости клубочковой
фильтрации  (СКФ),  при  выраженном  снижении  которой
необходимо корректировать режим дозирования лекарст-
венных средств согласно инструкции и избегать назначе-
ния нефротоксичных препаратов (прежде всего аминогли-
козидов). От применения нитрофурантоина при почечной
недостаточности также следует отказаться, поскольку уве-
личение концентрации его метаболитов может усугубить
периферическую нейропатию.

Таблица 1. Лечение различных инфекций моче-
вых путей у больных сахарным диабетом

Антибиотики

Режим дозирования

Длительность, сут

5

10

1
5

5
10

5
5
3
3
3
3

7–10
7–10

200 мг 2 р./сут, внутрь

500/125 мг 3 р./сут, внутрь

500/125 мг 3 р./сут, внутрь

3 г однократно, внутрь
100 мг 2 р./сут, внутрь

500–750 мг 2 р./сут, внутрь
500 мг 1 р./сут, внутрь
750 мг 1 р./сут, внутрь
400 мг 1 р./сут, внутрь

400 мг 1 р./сут, внутрь
400 мг 1 р./сут, внутрь
400 мг 2 р./сут, внутрь
500 мг 2 р./сут, внутрь
500 мг 1 р./сут, внутрь
200 мг 2 р./сут, внутрь

Острый неосложненный цистит
Фосфомицин
Нитрофурантоин
Амоксициллин/
клавуланат
Цефиксим 
Цефтибутен
Норфлоксацин
Ципрофлоксацин
Левофлоксацин
Офлоксацин
Острый неосложненный пиелонефрит легкого и среднетяже-
лого течения
Ципрофлоксацин
Левофлоксацин
Левофлоксацин
Цефтибутен
Цефподоксим 
проксетил
Амоксициллин/
клавуланат 1,2
Ко-тримоксазол 1
Острый неосложненный пиелонефрит тяжелого течения
Ципрофлоксацин
Левофлоксацин 3
Левофлоксацин
Цефотаксим 4
Цефтриаксон
Цефтазидим
Цефепим
Амоксициллин/
клавуланат 4
Пиперациллин/
тазобактам
Гентамицин
Амикацин
Эртапенем
Имипенем/
циластатин
Меропенем
Дорипенем
Гентамицин 4
Амикацин 4

400 мг 2 р./сут, в/в
750 мг 1 р./сут, в/в
250–500 мг 1 р./сут, в/в
2 г 3 р./сут, в/в
1–2 г 1 р./сут, в/в
1–2 г 3 р./сут, в/в
1–2 г 2 р./сут, в/в

1000 мг 3 р./сут, в/в
500 мг 3 р./сут, в/в
5 мг/кг 1 р./сут, в/в
15 мг/кг 1 р./сут, в/в

5 мг/кг 1 р./сут, в/в
15 мг/кг 1 р./сут, в/в
1000 мг 1 р./сут, в/в

160/800 мг 2 р./сут, внутрь

2500–4500 мг 3 р./сут, в/в

500/500 мг 3 р./сут, в/в

лечения
14–21 сут 

1500 мг 3 р./сут, в/в

стояния после

Длительность

14

72 ч возможен пе-

ревод на пер-
оральную тера-
пию тем же анти-
биотиком (сту-

пенчатая терапия)

При улучшении
клинического со-

Курсивом выделены альтернативные препараты
1 – только при наличии чувствительности микрофлоры
2 – в основном против грамположительных возбудителей
3 – высокие дозы рекомендованы экспертами
4 – не изучались в монотерапии при остром неосложненном пиело-

нефрите

РМЖ, 2016 № 20

1329


Лечение тяжелых ИМП (уросепсис, абсцесс почки, пие-
лонефрит), которые, как правило, приводят к декомпенса-
ции СД, требует усиления сахароснижающей терапии (при
СД 2-го типа – как правило, перевода на инсулин) и дости-
жения как можно более близкой к нормальным значениям
гликемии, что увеличивает эффективность антибактери-
альной терапии.

Рекомендации по антимикробной терапии ИМП у боль-

ных СД:

1. Антибактериальная терапия бессимптомной бакте-

риурии проводится только у беременных женщин.

2. Антибактериальная терапия острого цистита у жен-
щин  с  хорошей  компенсацией  углеводного  обмена  осу-
ществляется  согласно  рекомендациям  по  лечению  не-
осложненной ИМП.

3. Пациенты с пиелонефритом легкого или среднетяже-
лого течения могут получать пероральную терапию анти-
биотиками. При тяжелом течении показана парентераль-
ная терапия (как правило, в условиях стационара). Целесо-
образно проведение ступенчатой антибактериальной тера-
пии — после клинического улучшения состояния пациента
переводят на прием антибиотиков внутрь.

4. Пациентам с гастропарезом парентеральное введе-
ние антибактериальных препаратов обычно продолжается
до окончания всего курса терапии. 

5. При осложненных ИМП (обструкция, почечный или
паранефральный абсцессы, эмфизематозный пиелонефрит
или цистит) необходимы консультация уролога и систем-
ное введение антибактериальных препаратов.

В зависимости от формы ИМП рекомендуется диффе-
ренцированный подход к выбору препаратов и определе-
нию длительности терапии (табл. 1).

Антибиотиками  выбора  при  ИМП  у  беременных  яв-
ляются ингибиторозащищенные аминопенициллины, це-
фалоспорины II и III поколений, фосфомицин и отчасти
нитрофурантоин (последний не назначается при сроке бе-
ременности более 38 нед. и во время родов из-за опасно-
сти гемолиза у ребенка). Фторхинолоны, тетрациклины и
ко-тримоксазол (I и III триместры) строго противопоказа-
ны.

Для лечения бессимптомной бактериурии у беремен-
ных с СД можно использовать фосфомицин (3 г однократ-
но  внутрь),  нитрофурантоин  (100  мг  2  р./сут  внутрь
7 дней),  амоксициллин/клавуланат  (500/125  мг  3  р./сут
внутрь 3–7 дней), цефтибутен (400 мг 1 р./сут 3–7 дней) и
цефиксим (400 мг 1 р./сут 5–7 дней). В данной ситуации
антибиотик всегда следует выбирать только по результа-
там исследования чувствительности микрофлоры.

Кандидоз мочеполовых путей. СД является факто-
ром, предрасполагающим к появлению в моче грибов ро-
да Candida (особенно Candida albicans). При СД гораздо
чаще отмечаются и носительство кандиды, и рецидиви-
рующие кандидозы. Высокая концентрация глюкозы в мо-
че и секрете половых путей способствует прикреплению и
росту дрожжевых грибков. К генитальным грибковым ин-
фекциям предрасполагают и такие факторы, как антибио-
тикотерапия, прием кортикостероидов и других иммуно-
депрессантов, атопический дерматит. 

В большинстве случаев кандидурия указывает лишь на
наличие грибковой колонизации мочевых путей, но не на
инвазивный кандидоз. 70% случаев кандидурии обнаружи-
ваются у женщин, в то время как у мужчин она встречает-
ся редко. Это свидетельствует о том, что, помимо восходя-

1330

Эндокринология

щего инфицирования мочевых путей, обусловленного по-
паданием кандид в преддверие влагалища из прямой киш-
ки, кандидурия может быть также обусловлена грибковой
колонизацией промежности или вагинальным кандидозом.
Проведение противогрибковой терапии только на основа-
нии обнаружения Candida spp. в моче неоправданно. Не-
редко для устранения бессимптомной кандидурии доста-
точно улучшения компенсации СД и устранения глюкозу-
рии. 

Однако наличие кандид в моче может быть и проявле-
нием ИМП (цистита или пиелонефрита). Главное отличие
кандидозной инфекции от кандидозной колонизации – на-
личие симптоматики (рези при мочеиспускании, пиурия,
гематурия, лихорадка), указывающей на воспалительный
процесс в мочевых путях; клиническая картина кандидоза
мочевых путей очень сходна с таковой при ИМП другой
этиологии. Диагноз подтверждается с помощью цистоско-
пии, УЗИ почек и мочевого пузыря.

Больные СД, особенно декомпенсированным или еще
не диагностированным, весьма предрасположены к канди-
дозному вульвовагиниту и кандидозному баланиту. Самым
частым возбудителем баланита и превалирующим возбу-
дителем кандидозного вульвовагинита у женщин с СД яв-
ляется Candida albicans, хотя в последнее время у женщин
с СД 2-го типа все чаще выделяют Candida glabrata, кото-
рая менее вирулентна и менее чувствительна к традицион-
ным противогрибковым препаратам. 

В лечении кандидоза абсолютно необходимым компо-
нентом является устранение глюкозурии, т. е. питательной
среды для грибков. Туалет промежности при обострении
кандидоза проводят слабыми растворами питьевой соды
(1 чайная ложка на стакан воды), а также раствором буры
в глицерине, т. к. щелочи оказывают быстрый фунгицид-
ный, противозудный и успокаивающий эффект. 

Препаратом выбора при ИМП, вызванных кандидами
(особенно C. albicans), остается флуконазол. Он создает
высокую  концентрацию  в  мочевых  путях,  клинически  и
микробиологически эффективен, относительно безопасен,
а также может применяться и перорально, и парентераль-
но. Режим дозирования препарата при кандидозной ИМП
– по 200 мг в первый день, затем 100 мг/сут в течение ми-
нимум 4-х дней. Согласно другим рекомендациям, флуко-
назол вводится в дозе 200 мг/сут в течение 7–14 дней. Для
лечения кандидоза половых путей используют несколько
меньшие разовые дозы – 150 мг однократно или в течение
3-х дней; при рецидивирующих формах курс лечения про-
длевают. Особую проблему представляет лечение пациен-
тов с кандидозной ИМП при выделении у них в моче дру-
гих кандид (не albicans), часто устойчивых к флуконазолу.
В этом случае препарат выбирают по результатам иссле-
дования чувствительности грибов к антимикотикам.

Пероральный полиеновый антибиотик нистатин, один
из первых антимикотиков, не следует применять для лече-
ния никаких грибковых инфекций, кроме кандидоза поло-
сти рта, т. к. он обладает крайне малой степенью всасыва-
ния и вследствие этого лишь местным действием.

Инфекции мягких тканей и раневые инфекции
Раневые инфекции у больных СД чреваты высокой ча-
стотой  системных  осложнений,  повышенной  леталь-
ностью, более длительным пребыванием в стационаре и
большими затратами на лечение, чем у лиц без СД. У де-
компенсированных больных СД риск послеоперационных

РМЖ, 2016 № 20


Эндокринология

инфекций повышается в 3–4 раза, особенно при наличии
таких предрасполагающих факторов, как дистальная по-
линейропатия, остеонейроартропатия, микроангиопатии,
курение и большая продолжительность операции. Самым
частым возбудителем инфекций мягких тканей бывает зо-
лотистый стафилококк. 

При инфицировании раны или подозрении на него на-
ряду с хирургической санацией и местной обработкой ра-
ны проводится системная антибактериальная терапия, ча-
ще всего эмпирическая. 

Пациенты с легкой и среднетяжелой формами раневой
инфекции могут получать пероральную антибактериаль-
ную терапию в амбулаторных условиях. Спектр действия
препаратов должен включать грамположительных пред-
ставителей микрофлоры кожи: стрептококки и золотистый
стафилококк. Антибиотиками выбора могут быть амокси-
циллин/клавуланат  (0,625  г  3  р./сут),  цефалексин  (1  г
4 р./сут), цефуроксим (0,5 г 2 р./сут). При аллергии на бе-
та-лактамы  используют  линкозамиды  –  клиндамицин
(0,3 г 3–4 р./сут) или фторхинолоны с выраженной актив-
ностью против грамположительных возбудителей: левоф-
локсацин (0,5 г 1 р./сут), моксифлоксацин (0,4 г 1 р./сут).
При  обнаружении  MRSA  назначают  клиндамицин  (0,3  г
3–4  р./сут),  рифампицин  (0,3  г  3  р./сут)  или  линезолид
(0,6 г 2 р./сут). Наличие полимикробной ассоциации (на-
пример, грамотрицательные аэробы и/или анаэробы) тре-
бует назначения фторхинолона (левофлоксацина) с метро-
нидазолом  (0,5  г  3  р./сут)  или  клиндамицином,  а  также
моксифлоксацина.

В случае тяжелой инфекции лечение проводится в ста-
ционаре парентерально, препаратами с активностью про-
тив стрептококков, MRSA, аэробных грамотрицательных
палочек и анаэробов. С этой целью используют ванкоми-
цин (15 мг/кг 2 р./сут, в/в инфузия продолжительностью
не менее 1 ч), линезолид (0,6 г 2 р./сут в/в капельно), дап-
томицин (4 мг/кг, в/в инфузия не менее 30 мин) – против
MRSA. Против грамотрицательных аэробов и анаэробных
микроорганизмов  назначают  ампициллин/сульбактам
(1,5–3 г 3–4 р./сут в/в), пиперациллин/тазобактам (4,5 г

3–4 р./сут в/в), меропенем (0,5 г 3 р./сут в/в) или эртапе-
нем (1 г 1 р./сут в/в). Кроме того, могут назначаться ком-
бинации цефтриаксона, или цефепима, или левофлоксаци-
на с метронидазолом.

Продолжительность терапии индивидуальна. В легких
случаях пероральный прием антибиотиков продолжается,
как правило, 7–14 дней, в тяжелых – 2–4 нед. и более. При
инфицированных ранах и язвах у больных с синдромом
диабетической  стопы  антибиотикотерапия  должна  про-
должаться до полной эпителизации раны.

Инфекции дыхательных путей и ЛОР-органов
Наблюдательные  исследования  указывают  на  то,  что
больные  СД  чаще  болеют  тяжелыми  формами  гриппа  с
осложнениями,  требующими  госпитализации.  Они  также
чаще заболевают внебольничной пневмонией (ВП), отме-
чаются  большее  число  ее  осложнений  и  более  высокая
смертность. Нередко пневмония бывает вызвана грамотри-
цательными возбудителями. Клинические проявления ВП
при СД могут иметь особенности: при СД чаще отмечаются
ее острое начало, кашель, гнойная мокрота и вовлечение
плевры с болевым синдромом. Иными словами, ВП у боль-
ных СД чаще протекают в виде тяжелой долевой или слив-
ной плевропневмонии. Пневмококковая пневмония у боль-
ных СД очень часто сопровождается бактериемией.

Подходы к антибактериальной терапии ВП у амбула-
торных и госпитализированных больных несколько разли-
чаются  (табл.  2).  Следует  отметить,  что  макролиды  яв-
ляются препаратами выбора при подозрении на «атипич-
ную»  (микоплазменную,  хламидийную)  этиологию  ВП.
Предпочтительны наиболее изученные при ВП макролиды
с улучшенными фармакокинетическими свойствами (азит-
ромицин, кларитромицин) или благоприятным профилем
безопасности  и  минимальной  частотой  лекарственных
взаимодействий (джозамицин, спирамицин). 

При  нетяжелом  течении  ВП  у  госпитализированных
больных предпочтительна ступенчатая терапия. При ста-
бильном состоянии пациента можно начинать с перораль-
ного приема препаратов. 

Таблица 2. Антибактериальная терапия внебольничной пневмонии

Группы больных внебольничной пневмонией

Амбулаторные больные

Нетяжелое течение у пациентов без сопутствующих
заболеваний, не принимавших за последние 3 мес.
антимикробные препараты ≥2 дней

Нетяжелое течение у пациентов с сопутствующими
заболеваниями (включая СД) и/или принимавшими
за последние 3 мес. антимикробные препараты
≥2 дней

Госпитализированные больные

Нетяжелое течение

РМЖ, 2016 № 20

Наиболее частые

возбудители

S. pneumoniae
M. pneumoniae
C. pneumoniae
H. influenzae
S. pneumoniae
H. influenzae
C. pneumoniae
S. aureus
Enterobacteriaceae

S. pneumoniae
H. influenzae
C. pneumoniae
S. aureus
Enterobacteriaceae

Препараты выбора

Амоксициллин внутрь 
или 
Макролид внутрь

Амоксициллин/клавуланат 
Амоксициллин/сульбактам внутрь ± макролид внутрь или респира-
торный фторхинолон (левофлоксацин, моксифлоксацин, гемифлок-
сацин) внутрь

Бензилпенициллин в/в, в/м ± макролид внутрь
Ампициллин в/в, в/м ± макролид внутрь
Амоксициллин/клавуланат в/в ± макролид внутрь
Амоксициллин/сульбактам в/в, в/м ± макролид
Цефотаксим в/в, в/м ± макролид внутрь
Цефтриаксон в/в, в/м ± макролид внутрь
Эртапенем в/в, в/м ± макролид внутрь или
Респираторный фторхинолон (левофлоксацин, моксифлоксацин) в/в

1331


При тяжелом течении ВП у больных без факторов рис-
ка  синегнойной  инфекции  и  аспирации  используются
цефтриаксон, цефотаксим, амоксициллин/клавуланат, ам-
пициллин/сульбактам, цефепим, цефтаролин, эртапенем
в/в + азитромицин или кларитромицин в/в или моксиф-
локсацин,  левофлоксацин  в/в  +  цефтриаксон,  цефотак-
сим в/в.

При тяжелой пневмонии у госпитализированных боль-
ных с факторами риска синегнойной инфекции (бронхоэк-
тазы, системная терапия глюкокортикоидами, терапия ан-
тибиотиками широкого спектра действия более 7 дней в
течение последнего месяца, истощение) в/в назначают пи-
перациллин/тазобактам,  цефепим,  меропенем,  имипе-
нем/циластатин + ципрофлоксацин, или левофлоксацин,
или пиперациллин/тазобактам, цефепим, меропенем, ими-
пенем/циластатин + аминогликозид II-III поколения (ген-
тамицин, амикацин, тобрамицин) + азитромицин или кла-
ритромицин, или пиперациллин/тазобактам, цефепим, ме-
ропенем, имипенем/циластатин + аминогликозид II-III по-
коления + моксифлоксацин или левофлоксацин. 

Особого  внимания среди инфекций ЛОР-органов  за-
служивает злокачественный наружный отит. Его возбуди-
телем у больных СД почти всегда является Pseudomonas
aeruginosa, поэтому абсолютно показаны системные анти-
биотики с антисинегнойной активностью. Местное исполь-
зование антибактериальных препаратов спорно: считается,
что они могут только изменить чувствительность бактери-
альной флоры ушного канала, увеличивая при этом риск
развития резистентности к системным антибиотикам. Ре-
комендуется госпитализация пациентов для проведения
парентеральной антимикробной терапии на ранней стадии
заболевания. Препаратами выбора для проведения эмпи-
рической 
терапии  являются  имипенем/циластатин
0,5/0,5 г в/в 4 р./сут, или меропенем 1 г в/в 3 р./сут, или
ципрофлоксацин 400 мг в/в 2 р./сут, или цефтазидим 2 г
в/в 3 р./сут, или цефепим 2 г в/в 3 р./сут, или пиперацил-
лин/тазобактам 4,5 г 4 р./сут. В случае множественной ле-
карственной устойчивости используют аминогликозиды,
как правило, в комбинации с бета-лактамами, причем с
большой осторожностью из-за их ото- и нефротоксично-
сти и под тщательным контролем функции почек. Несмот-
ря на то, что более 30% изолятов P. aeruginosa, выделен-
ных от пациентов со злокачественным наружным отитом,
устойчивы  к  фторхинолонам,  ряд  авторов  рекомендует
пероральный прием ципрофлоксацина по 750 мг каждые
12 ч.  Продолжительность  лечения  злокачественного  на-
ружного отита должна составлять не менее 4–6 нед.

Туберкулез
СД и туберкулез можно рассматривать как коморбид-
ные  заболевания.  Исследования  последних  лет  показы-
вают, что СД является одним из наиболее распространен-
ных сопутствующих заболеваний у больных туберкулезом.
По данным ВОЗ, заболеваемость туберкулезом у больных
СД в 2–3 раза выше, чем у лиц без СД. В абсолютном боль-
шинстве случаев это происходит на фоне декомпенсации
углеводного обмена. У декомпенсированных больных СД
существует высокий риск наличия мультирезистентной ту-
беркулезной палочки, что обусловливает неудачи в лече-
нии и повышенную смертность, особенно при диссемини-
рованной форме заболевания. 

Химиотерапия туберкулеза должна быть начата в крат-
чайшие сроки после верификации диагноза и заключается

1332

Эндокринология

в длительном применении оптимальной комбинации ле-
карственных препаратов, подавляющих размножение ми-
кобактерий  туберкулеза  (бактериостатический  эффект)
или уничтожающих их в организме пациента (бактерицид-
ный  эффект).  Пациенты  с  лекарственной  чувствитель-
ностью возбудителя должны получать 6-месячный режим
терапии: интенсивная фаза – не менее 2 мес. и фаза про-
должения лечения – 4 мес.

В  основе  классификации  препаратов,  используемых
для лечения туберкулеза, лежит их способность преодоле-
вать резистентность микобактерий туберкулеза. Послед-
ние характеризуются монорезистентностью (устойчивость
только к 1 противотуберкулезному препарату), полирези-
стентностью (устойчивость к 2 и более противотуберку-
лезным препаратам, но не к сочетанию изониазида и ри-
фампицина),  множественной  лекарственной  устойчи-
востью (устойчивость к сочетанию изониазида и рифам-
пицина  независимо  от  наличия  устойчивости  к  другим
противотуберкулезным препаратам) и широкой лекарст-
венной устойчивостью (сочетанная устойчивость к изони-
азиду, рифампицину, фторхинолону и канамицину и/или
амикацину и/или капреомицину независимо от наличия
устойчивости к другим противотуберкулезным препара-
там). 

Противотуберкулезные препараты 1-го ряда, или ос-
новные, используются для лечения туберкулеза, вызванно-
го лекарственно-чувствительными микобактериями. Сю-
да относятся изониазид, рифампицин, рифабутин, пирази-
намид, этамбутол, стрептомицин.

Противотуберкулезные препараты 2-го ряда, или ре-
зервные, применяют при множественной и широкой ле-
карственной  устойчивости  микобактерий.  Эта  группа
включает канамицин, амикацин, капреомицин, левофлок-
сацин, моксифлоксацин, офлоксацин, протионамид, этио-
намид, циклосерин, теризидон, аминосалициловую кисло-
ту, бедаквилин.

Наконец, противотуберкулезные препараты 3-го ряда
рекомендованы для лечения туберкулеза в особых ситуа-
циях. К ним относятся линезолид, амоксициллина клавула-
нат, кларитромицин, имипенем/циластатин, меропенем. 

Согласно программе сотрудничества, опубликованной
Международным союзом борьбы с туберкулезом и болез-
нями легких и ВОЗ (2011), химиотерапию туберкулеза у
больных СД рекомендовано проводить с использованием
5 стандартных режимов лечения, которые назначаются по
результатам индивидуального определения лекарственной
устойчивости возбудителя. 

Медикаментозная терапия туберкулеза при СД должна
учитывать особенности течения обоих заболеваний, а так-
же взаимодействие лекарственных препаратов, используе-
мых для их лечения. Так, классический индуктор синтеза
ферментов  цитохрома  P450  рифампицин  увеличивает
печеночный метаболизм препаратов сульфонилмочевины
и поэтому способен снизить их концентрацию в плазме,
что может потребовать увеличения дозы препаратов этой
группы. Одновременный прием метформина и противоту-
беркулезных препаратов повышает частоту побочных эф-
фектов со стороны ЖКТ, а его прием с изониазидом может
привести к развитию потенциально смертельного ослож-
нения – лактоацидоза. Это особенно неблагоприятно при
СД,  т.  к.  изониазид  вызывает  развитие  периферической
нейропатии, связанной с нарушением метаболизма вита-
мина В6, поэтому для уменьшения ее риска показан про-

РМЖ, 2016 № 20


Эндокринология

филактический прием пиридоксина в дозе 10–25 мг/сут.
Диабетическая ретинопатия является противопоказанием
к назначению этамбутола, вызывающего ретробульбарный
неврит зрительного нерва. Диабетические гастропарез или
нефропатия могут изменять фармакокинетику противоту-
беркулезных препаратов, влияя на их всасывание и элими-
нацию. Дозы большинства противотуберкулезных препа-
ратов корректируются в зависимости от скорости клубоч-
ковой фильтрации. 

попадают в группу риска по вирусному гепатиту В, поэто-
му  соответствующая  вакцинация  показана  в  возрасте
19–59 лет и может быть целесообразной и у больных стар-
ше 60 лет. Антипневмококковая вакцинация рекоменду-
ется всем больным СД старше 2 лет, включая пожилой и
старческий возраст. 

Эндокринологи должны проводить тщательную разъ-
яснительную работу с пациентами о необходимости вак-
цинации.

Мукормикоз
Мукормикоз – редкая оппортунистическая инвазивная
инфекция, вызываемая грибами класса зигомицетов. Око-
ло 50% случаев мукормикоза развивается именно у боль-
ных СД, чаще всего на фоне декомпенсации и кетоацидоза.
Летальность от мукормикоза у больных СД достигает 44%.
Инвазивный мукормикоз классифицируется по локализа-
ции: риноцеребральный, легочный, кожный, желудочно-
кишечный, диссеминированный и необычные редкие фор-
мы (эндокардит, остеомиелит, перитонит, инфекции почек
и др.). У больных СД чаще всего наблюдается риноцереб-
ральный мукормикоз. Инфекция развивается в придаточ-
ных пазухах носа после вдыхания грибковых спор и быстро
проникает в прилежащие ткани, в т. ч. через решетчатую
кость в головной мозг, что заканчивается летальным исхо-
дом. 

Лечение мукормикоза включает применение систем-
ных противогрибковых препаратов, хирургическую сана-
цию очагов и обязательную быструю коррекцию гипергли-
кемии и кетоацидоза.

Противогрибковыми  препаратами  первой  линии  яв-
ляются полиеновый антибиотик амфотерицин В (при сни-
жении  СКФ  применяются  его  липосомальные  формы)  и
триазольный антимикотик II поколения позаконазол. Ам-
фотерицин В назначают в дозе 1–1,5 мг/кг/сут, липосо-
мальную форму амфотерицина В – по 5 мг/кг/сут, позако-
назол – по 400 мг 2 р./сут. Для поддерживающей терапии
используют позаконазол по 400 мг 2 р./сут, комбинацию
липосомальной формы амфотерицина В с каспофунгином
или позаконазолом. Другие азолы (например, флуконазол
и вориконазол) при мукормикозе малоэффективны. Мо-
нотерапия мукормикоза противогрибковыми препарата-
ми класса эхинокандинов неэффективна, поэтому их пред-
ставитель каспофунгин входит лишь в схему комбиниро-
ванной поддерживающей терапии. 

Вакцинация больных сахарным диабетом
Взрослые и дети с СД должны вакцинироваться так же,
как и население в целом. Американская ассоциация диа-
бета (ADA) настоятельно рекомендует ежегодную проти-
вогриппозную вакцинацию всех больных СД, начиная с 6-
месячного возраста. Необходимо особо подчеркнуть важ-
ность противогриппозной вакцинации и вакцинации про-
тив вирусного гепатита В. Противогриппозная вакцинация
на 79% снижает частоту госпитализаций, связанных с СД и
происходящих  во  время  эпидемии  гриппа.  В  связи  с  ча-
стыми  инвазивными  вмешательствами  все  больные  СД
