
iodine,  amiodarone-induced  hypothyroidism,  amiodarone-induced  thyrotoxicosis, 

101

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияЗаболевания щитовидной железы
ВВедение

Амиодарон  —  это  производное  бензофурана,  йодсо-
держащий  препарат,  особенно  эффективный  в  терапии 
наджелудочковых  аритмий  [1].  Из-за  высокого  содер-
жания  йода  и  фармакологических  свойств  (подавление 
периферического  монодейоденирования  тироксина,  Т4) 
препарат  вызывает  дисфункцию  ЩЖ  и  изменение  пока-
зателей,  свидетельствующее  об  изменении  ее  функции.  
Приблизительно у 15–20% пациентов, получавших лечение 
амиодароном,  развивается  тиреотоксикоз  (амиодарон- 
индуцированный  тиреотоксикоз,  АИТ)  или  гипотиреоз 
(амиодарон-индуцированный  гипотиреоз,  АИГ)  [2].  Тип 
дисфункции ЩЖ частично зависит от приема йода, так, АИГ  
более  часто  встречается  в  йод-насыщенных  областях,  
а  АИТ  —  в  йод-дефицитных  [2].  Диагноз,  классификация 
и  тактика  при  амиодарон-индуцированной  дисфункции 
ЩЖ,  а  именно  АИТ,  часто  сложны  [3,  4].  Не  обнаружено 
ни одного специфического предиктора амиодарон-ассоции-
рованной дисфункции ЩЖ [5], хотя женский пол и антитела 
к антитиреоидной тиреопероксидазе прогнозируют АИГ [6].

патогенез изменений щж при лечении 
амиодароном и тактика лечения ее 
дисфункции
как амиодарон Влияет на анализы, оцениВающие 
функцию щж, у эутиреоидных пациентоВ?

У  большинства  пациентов,  начавших  получать  амиода-
рон (обычно 200 мг/сут), отмечается эутиреоз, даже если ис-
пользуются большие дозы (400 мг/сут) [6]. Однако у всех па-
циентов,  получавших  лечение  амиодароном,  наблюдаются  
ранние (<3 мес.) или поздние (>3 мес.) изменения уровней 
сывороточных  тиреоидных  гормонов  в  анализах.  Высокое 
содержание йода в амиодароне повышает концентрацию не-
органического йода в плазме крови в 40 раз, выделение йода 
с мочой — до 15 тыс. мкг за 24 ч. Из-за эффекта Вольфа — 
Чайкова ЩЖ адаптируется к перегрузке йодом путем пода-
вления органификации йода и снижения уровней гормонов 
ЩЖ.  Последний  эффект  —  основная  причина  повышения 
концентрации сывороточного тиреотропного гормона (ТТГ). 
Кратковременное  лечение  амиодароном  (400  мг/сут  в  те-
чение  3  нед.)  снижает  скорость  продукции  тироксина  (Т4) 
и скорость метаболизма Т4 [6]. Амиодарон также подавляет 
внутриклеточный перенос Т4 и активность йодтирониндей-
одиназы 2-го типа в гипофизе, с последующим снижением 
продукции внутриклеточного трийодтиронина (Т3) и связы-
вания тиреоидного гормона с его родственным рецептором 
в  гипофизе  [7].  Однако  эти  гипофизарные  эффекты  также 
проявляются в хронических стадиях в течение длительного 
лечения амиодароном и, скорее всего, менее важны для из-
менения уровня ТТГ, чем эффект Вольфа — Чайкова. Позже 
эффект Вольфа — Чайкова проходит [8], и происходит нор-
мализация сывороточной концентрации Т4 и ТТГ. В эту фазу 
уровни Т4, свободного Т4 (свT4) и превращенного Т3 (пТ3) по-
вышаются, в то время как уровни сывороточных общего Т3 
и свободного Т3 (свT3) снижаются из-за подавления активно-
сти печеночной йодидтирониндейодиназы 1-го типа [9, 10].  
Повышение  концентрации  сывороточного  пТ3  обычно  на-
много больше, чем понижение концентрации Т3 в сыворот-
ке  [11].  Упомянутые  выше  изменения  сывороточных  Т4,  Т3 
и  пТ3  наблюдались  рано  во  время  лечения  амиодароном 
и сохранялись в течение длительного лечения. После 3-х мес. 
терапии  достигалось  устойчивое  состояние,  при  котором 

102

уровень сывороточного ТТГ возвращался к исходным значе-
ниям [12]. Нормализация сывороточного ТТГ, скорее всего, 
связана с повышенной скоростью продукции Т4 и уменьше-
нием  скорости  метаболизма  [6,  13].  Изменения  скорости 
выработки  Т4  и скорости  метаболизма  подавляют  блокаду 
образования Т3, таким образом, повышая уровень сыворо-
точного  Т3  в  низко  нормальном  диапазоне  [13].  С  кумуля-
тивной дозой амиодарона уровни сывороточного общего Т4, 
свТ4  и  пТ3  остаются  у  верхней  границы  нормы  или  слегка  
повышенными,  в  то  время  как  уровни  сывороточного  Т3 
(биохимически активного гормона) находятся в нормальном 
диапазоне  у  нижней  границы.  Такой  биохимический  про-
филь пациентов, получающих лечение амиодароном, счита-
ется эутиреоидным.

лечить ли Всех пациентоВ с аиг?  
надо ли отменять амиодарон у этих пациентоВ?

Распространенность  АИГ  у  пациентов,  получавших  ле-
чение  амиодароном,  может  достигать  26%  (субклиниче-
ский  гипотиреоз)  и  5%  (манифестный  гипотиреоз)  [14]. 
Хотя  АИГ  может  развиваться  у  пациентов  с  нормальной 
ЩЖ  и  отсутствием  аутоиммунной  реакции,  он  чаще  все-
го развивается у пациентов со скрытым хроническим ауто-
иммунным  тиреоидитом,  преобладает  у  женщин,  а  так-
же  в  йод-насыщенных  областях  [2,  15,  16].  Клинически 
симптомы  АИГ  не  отличаются  от  симптомов  гипотирео-
за другой этиологии, но стоит упомянуть, что тяжелый ги-
потиреоз может способствовать повышению чувствитель-
ности желудочков к жизнеугрожающим аритмиям [17].

АИГ не требует отмены амиодарона. Лечение левотирок-
сином  натрия  (ЛН)  рекомендовано  во  всех  случаях  мани-
фестного гипотиреоза, в то время как этого можно избежать 
при  субклинических  формах,  особенно  у  пожилых  людей, 
но необходимо часто оценивать тиреоидный статус для вы-
явления возможного прогрессирования гипотиреоза (рис. 1).

сколько типоВ аит может быть Выделено и какоВы 
диагностические критерии?

АИТ  1-го  типа  —  это  форма  йод-индуцированно-
гипертиреоза,  обусловленная  чрезмерным,  бескон-
го 
трольным  синтезом  тиреоидных 
гормонов  автономно 
функционирующей  ЩЖ  в  ответ  на  йодную  нагрузку,  кото-
рая  обычно  развивается  при  наличии  исходно  узлов  ЩЖ 
или  латентной  болезни  Грейвса  [1,  2,  18].  АИТ  2-го  типа  —  
это деструктивный тиреоидит, который развивается при нор-

Амиодарон-индуцированный гипотиреоз

Хронический аутоиммунный

тиреоидит

Нормальная

ЩЖ

ЛН

Можно ли отменить амиодарон?

Нет

ЛН

Да

Прекратить прием амиодарона

и оценить через 1–2 месяца

Эутиреоз

Гипотиреоз

Продолжить

ЛН

Рис. 1. Алгоритм тактики при амиодарон­индуцированном  
гипотиреозе

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияЗаболевания щитовидной железы
мальной ЩЖ [1, 2, 18]. Смешанная/недифференцированная 
форма также устанавливается, когда у пациента присутствуют 
оба типа. АИТ 2-го типа преобладает в йод-дефицитных об-
ластях [1, 2, 18], и это наиболее часто встречающаяся форма 
АИТ [19]. Диагноз АИТ обычно предусматривает повышение 
сывороточных уровней cвТ4 и свТ3 и снижение уровня сыворо-
точного ТТГ [20]. Антитиреоидные антитела, так же как и ан-
титела к антитиреоидной тиреопероксидазе, обычно положи-
тельные при АИТ 1 и отрицательные при АИТ 2 [1], хотя их 
наличие необязательно для установления диагноза АИТ 1 [21].  
С помощью УЗИ можно быстро оценить объем ЩЖ, узловые 
образования,  паренхиматозные  эхогенные  структуры  и  ва-
скуляризацию.  В  целом  большинство  данных  показывают, 
что стандартное УЗИ ЩЖ имеет низкое диагностическое зна-
чение. УЗИ с эффектом Допплера представляет собой неинва-
зивную оценку васкуляризации ЩЖ в реальном времени [18], 
является  хорошей  помощью  в  диагностике  деструктивной 
формы АИТ 2 (отсутствие гиперваскуляризации вместе с вы-
сокими уровнями гормонов ЩЖ (табл. 1) [22].

Всегда ли аит — чрезВычайная ситуация?

АИТ может быть опасным состоянием, т. к. может обо-
стрять имеющуюся кардиальную патологию. АИТ ассоции-
рован с повышением уровня заболеваемости и смертности, 
особенно  у  пожилых  пациентов  с  нарушенной  функцией 
левого  желудочка  [23–25].  Таким  образом,  в  большин-
стве  случаев,  а  именно  у  пожилых  пациентов,  требуются 
срочное  восстановление  и  поддержание  эутиреоза  [26]. 
Пациентам  с  АИТ  должно  проводиться  срочное  лечение 
в любое время из-за повышенных рисков заболеваемости 
и смертности, в частности, у пожилых и/или при наличии 
дисфункции  левого  желудочка.  Тотальная  тиреоидэкто-
мия должна быть выполнена без промедления у пациентов 
с  АИТ  с  ухудшением  функции  сердца  и  у  тех  пациентов, 
у которых тиреотоксикоз не поддается терапии. Это заклю-
чение может быть сделано мультидисциплинарной брига-
дой  в  составе  эндокринолога,  кардиолога,  анестезиолога 
и хирурга с большим опытом.

может ли терапия амиодароном быть продолжена 
В некоторых случаях аит?

Не существует ни единого мнения, ни достоверных данных 
касательно  решения  продолжать  или  прекращать  терапию 
амиодароном у пациентов с АИТ. Это решение должно быть 
индивидуальным,  с  учетом  стратификации  рисков,  приня-
тым  совместно  кардиологами  и  эндокринологами  [1,  27].  
В  рандомизированных  клинических  исследованиях  все 

Таблица 1. Характеристика типов АИТ

26  пациентов  с  АИТ  2,  получавших  лечение  тиамазолом 
(метимазолом)  и  преднизолоном  или  преднизолоном 
и  перхлоратом  натрия,  достигли  эутиреоза  на  8–14  нед., 
невзирая  на  амиодарон  [28].  Похожие  результаты  получи-
ли  в небольшом  проспективном  исследовании  13  больных 
с АИТ 2 [29]. В Японии изучали 50 пациентов с АИТ 2, ко-
торые  продолжали  получать  амиодарон,  рецидивирующий 
АИТ 2 отмечался только у трех пациентов спустя несколь-
ко лет после первого эпизода АИТ [30]. С другой стороны, 
в  большом  ретроспективном  когортном  исследовании  
у 83 пациентов с АИТ 2 преднизолон восстанавливал эути-
реоз у большинства независимо от продолжения или отмены  
амиодарона,  но  продолжающаяся  терапия  амиодароном 
повышала  процент  рецидива  тиреотоксикоза,  вызывая  за-
держку  устойчивого  восстановления  эутиреоза  и  более 
длительное воздействие гормонов ЩЖ на сердце [31]. Если 
состояние сердца нетяжелое и стабильное, амиодарон мож-
но  осторожно  отменять,  если  необходимо,  то  возможно 
возобновить после восстановления эутиреоза. Проблема бо-
лее трудная при АИТ 1 и смешанных/недифференцирован-
ных  случаях  АИТ.  Многие  эндокринологи  предпочитают 
отменять  амиодарон,  если  это  возможно  с  кардиологиче-
ской точки зрения [3, 32]. Таким образом, решение, стоит ли 
продолжать  применять  амиодарон  или  отменять,  должно 
приниматься  с  учетом  потенциальной  пользы  амиодарона 
при  жизнеугрожающих  аритмиях,  угрозе  длительного  воз-
действия избытка гормонов и типа АИТ.

какоВа тактика лечения при аит 1?

Ввиду  преобладающего  патогенетического  механизма 
АИТ  1  лучше  поддается  лечению  антитиреоидными  пре-
паратами  (карбимазол  (пролекарство  для  метимазола), 
метимазол  или  пропилтиоурацил),  когда  медикаментоз-
ная  терапия  целесообразна  [12,  33].  В  некоторых  случаях 
экстренная  или  спасительная  тиреоидэктомия  может  быть 
первоначальным терапевтическим выбором. Йод-насыщен-
ная ЩЖ у пациентов с АИТ малочувствительна к тионами-
дам, так, с более высокими ежедневными дозами лекарств 
(40–60 мг метимазола или эквивалентной дозой пропилтио-
урацила) требуется более длительный период, чем обычно, 
для восстановления эутиреоза. Это, очевидно, не идеальная 
ситуация у пациентов с исходной кардиальной патологией, 
у которых гипертиреоз должен быть быстро скомпенсиро-
ван. Для того чтобы увеличить чувствительность ЩЖ к тио-
намидам,  используется  перхлорат  калия,  который  снижает 
захват йода ЩЖ. Были использованы дозы, не превышающие 
1  г/сут,  для  того,  чтобы  минимизировать  неблагоприятное 

Признак
Исходная патология ЩЖ

Тип АИТ

АИТ 1

Да

АИТ 2

Обычно нет  

Цветовое доплеровское картирование при УЗИ ЩЖ

Кровоток повышен

Гиперваскуляризация отсутствует

Поглощение радиоактивного йода

Тиреоидные антитела

Низкое/нормальное/повышенное

Представлены, если АИТ обусловлен болезнью Грейвса

Время начала после старта терапии амиодароном

В среднем 3 мес.

Спонтанная ремиссия

Последующий гипотиреоз

Первая линия терапии

Нет

Нет

Последующая окончательная терапия ЩЖ

Как правило, да

Нет

103

Антитиреоидные препараты

Пероральные глюкокортикоиды

Подавлено

Обычно отсутствуют

В среднем 30 мес. 

Возможно

Возможно

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияЗаболевания щитовидной железы
действие лекарства (особенно на почки и костный мозг). Кро-
ме того, рекомендуется не использовать препарат более чем  
4–6 нед. [2]. Перхлорат натрия — альтернативный вариант, 
т. к. перхлорат калия больше недоступен. Перхлорат натрия 
доступен  в  качестве  раствора  —  21  капля  соответствует 
300 мг перхлората. Лечение тионамидами может быть про-
должено до восстановления эутиреоза, если это допустимо 
при  основном  заболевании  сердца  и  сердечно-сосудистой 
компенсации. После восстановления эутиреоза обычно реко-
мендуется окончательная терапия гиперфункционирующей 
ЩЖ  [1].  Это  позволяет  безопасно  возобновить  и  продол-
жить прием амиодарона, если это необходимо с кардиоло-
гической точки зрения. Если прием амиодарона может быть 
прекращен, радиойодтерапия может быть проведена, когда 
контаминация йодом окончена, вплоть до 6–12 мес. после 
прекращения приема амиодарона, нормализации выделения 
йода с мочой и адекватного уровня поглощения радиоактив-
ного йода. Окончательное лечение АИТ 1 с исходной гипер-
функцией ЩЖ не отличается от лечения спонтанного гипер-
тиреоза. При отсутствии доказательств, свидетельствующих 
о деструктивном тиреотоксикозе, не рекомендуется исполь-
зование ГК при АИТ 1.

какоВа тактика при аит 2?

В одном рандомизированном исследовании у 36 пациен-
тов, которые получали амиодарон и метимазол (30 мг/сут), 
сравнивались прием преднизолона (30 мг/сут) и перхлората 
натрия (500 мг/сут) или комбинации этих препаратов. При 
лечении преднизолоном эутиреоз был достигнут у всех па-
циентов,  в то время  как  30%  пациентов,  лечившихся  толь-
ко  перхлоратом  натрия,  нуждались  в  дополнительном  ле-
чении  преднизолоном  для  достижения  эутиреоза.  Таким 
образом,  преднизолон  рассматривается  как  наиболее  эф-
фективный способ лечения этих пациентов [28]. Начальная 
доза пер оральных ГК при АИТ — 2–30 мг/сут преднизолона  
(или эквивалентная доза других ГК), снижаемая при дости-
жении клинического и/или биохимического эутиреоза. В не-
которых случаях АИТ 2 может требовать длительного пери-
ода  лечения.  Если  АИТ  2  представляет  собой  критическое 
состояние, спасающая тиреоидэктомия может быть рассмо-
трена так же, как и при АИТ 1 или смешанных/недифферен-
цированных формах.

какоВа тактика при смешанных/
недифференцироВанных формах аит?

Различие  между  АИТ  1,  АИТ  2  и  смешанны-
ми/недифференцированными  формами  может  быть  важ-
ным для определения дальнейшей тактики лечения [1, 34].  
Смешанные/недифференцированные  АИТ 
(даже  если 
не  полностью  охарактеризованы)  встречаются  в  клиниче-
ской  практике  и  обусловлены  обоими  патогенетически-
ми механизмами АИТ 1 (йод-индуцированный гипертиреоз) 
и АИТ 2 (деструктивный тиреоидит) [1, 34]. Весьма малове-
роятно, что пациенты с АИТ и морфологически нормальной 
ЩЖ,  отсутствующей  васкуляризацией,  отрицательными 
антителами  к  анти-ТТГ  имеют  смешанные/недифференци-
рованные формы АИТ. У этих пациентов на основании фи-
зикального  осмотра,  измерения  чувствительности  антител 
к  анти-ТТГ  рецепторам  допускают  диагноз  АИТ  2  и  лече-
ние ГК [35]. Различие между АИТ 1 и смешанными/недиф-
ференцированными формами АИТ проводить более трудно, 
обычно  это  представляет  собой  диагноз  исключения  (при 
наличии  узлового  зоба).  Терапевтический  подход  в  дан-

104

АИТ

АИТ 1

Подозреваем смешанный/

недифференцированный АИТ

АИТ 2

Прекратить прием амиодарона, если возможно

Прием амиодарона может быть продолжен

Экстренная тиреоидэктомия в избранных случаях

Тионамиды ±

перхлорат натрия

Тионамиды

± перхлорат натрия

± пероральные

глюкокортикостероиды

Эутиреоз

Плохой ответ

Окончательная терапия

с тиреоидэктомией
или радиоактивным I

Добавить пероральные
глюкокортикостероиды
(если не дали их вначале)

Пероральные

глюкокортикостероиды

Ремиссия

Продолжить

Рис. 2. Тактика при амиодарон­индуцированном  
тиреотоксикозе

ной  ситуации  неясен.  Если  точный  диагноз  не  может  быть 
выставлен,  могут  быть  предложены  2  возможных  подхо-
да.  В  первую  очередь  начинают  с  лечения  тионамидами  
(± перхлорат натрия), как и при АИТ 1, при отсутствии био-
химического  улучшения  за  относительно  короткий  период 
времени (оправданно 4–6 нед.) добавляют ГК с предположе-
нием, что в существующей патологии имеет место деструк-
тивный  компонент.  Альтернативный  метод  представлен 
комбинированным лечением (тионамиды и ГК) с самого на-
чала [36]. Проведение тиреоидэктомии обоснованно в слу-
чае слабого ответа на комбинированную терапию (рис. 2).

может ли прием амиодарона  
быть ВозобноВлен (если необходимо)  
у пациентоВ с предшестВующим аит?

В  ретроспективном  исследовании,  в  котором  изучалась 
проблема повторного введения амиодарона при АИТ в ана-
мнезе,  из  172  пациентов  с  АИТ  46  нуждались  в  повторном 
курсе амиодарона спустя 2 года в среднем после отмены ле-
карства. АИТ рецидивировал у 14 из 46 пациентов (30%), у 12 
из 46 (26%) развился АИГ, у оставшихся 20 пациентов эутире-
оз сохранялся в среднем в течение 6 лет после лечения [37]. 
У большинства пациентов с рецидивом АИТ (11 из 14) был 
классифицирован АИТ 1 [38]. Другие неопубликованные ис-
следования, упомянутые в статье Ryana et al. [39], сообщают 
о рецидиве АИТ или вновь развившемся гипертиреозе после 
восстановления терапии амиодароном в 9% случаев. Вопрос, 
применять ли превентивную терапию антитиреоидными пре-
паратами перед возобновлением приема амиодарона, остает-
ся без ответа ввиду отсутствия доказательств.

заключение

В то время как АИГ легко лечится, АИТ представляет со-
бой  диагностическую  и  терапевтическую  сложность.  Боль-
шинство  пациентов  с  АИТ  2  (деструктивным  тиреоидитом) 
успешно лечатся ГК, им может не понадобиться отмена амио-
дарона. Лечение АИТ 1 (смешанных/недифференцированных 
форм) — намного более сложная задача из-за устойчивости 
йодонасыщенной  железы  к  антитиреоидным  препаратам. 
С учетом сложности диагностической дифференциации меж-
ду АИТ 1 и смешанными/недифференцированными формами 
часто используется комбинированное лечение.
