
Актуальность 
Юношеская 

основания 

ангиофиброма 

черепа
(ЮАОЧ) – это редкая доброкачественная васкуляризиро-
ванная опухоль, которая обычно развивается у мальчиков-
подростков и характеризуется агрессивным ростом. Раз-
рушая структуры основания черепа, ЮАОЧ распростра-
няется в околоносовые пазухи, крылонебную и подвисоч-
ную ямки, орбиту, а также интракраниально. Клинически-
ми проявлениями ЮАОЧ являются затруднение носового
дыхания; частые, иногда профузные носовые кровотече-

1186

ния; нарушение слуха (при обтурации опухолью носоглот-
ки); деформация лицевого скелета (при прорастании лате-
рально); экзофтальм, зрительные и глазодвигательные на-
рушения (при распространении в орбиту); различные нев-
рологические симптомы (при интракраниальном распро-
странении). При длительном существовании заболевания
развиваются тяжелая анемия и истощение. ЮАОЧ может
быть причиной летального исхода [1]. 

Основным методом лечения ЮАОЧ является хирурги-
ческое удаление [2–4]. Операции очень часто сопровож-

РМЖ, 2017 № 16


Онкология

Клинический опыт

даются выраженным кровотечением, для уменьшения ко-
торого применяют предварительную эмболизацию сосу-
дов опухоли [5]. При наличии остаточной ткани и развитии
продолженного роста, кровоснабжение ЮАОЧ восстанав-
ливается при помощи коллатералей в течение нескольких
суток [6–8]. ЮАОЧ – исключительно часто рецидивирую-
щая опухоль. Многие авторы с большими сериями наблю-
дений,  длительно  занимающиеся  проблемой  ЮАОЧ,
утверждают, что в ряде случаев резидуальная ЮАОЧ не
только не подвергается обратному развитию, но и ведет
себя  более  агрессивно  [6,  9–12].  Lloyd  et  al.  в  серии  из
72 пациентов отметили рецидивы в 39,5% случаев, 14% из
которых были неоднократными [13]. Herman et al. наблю-
дали продолженный рост ангиофибром с интракраниаль-
ным распространением у 9 из 44 пациентов [14]. Кроме то-
го, в литературе представлены случаи озлокачествления
ЮАОЧ, а также отдельные случаи развития рецидивов че-
рез десятки лет после лечения [6].

Проведение повторной операции, как правило, затруд-
нено из-за выраженного рубцового процесса и профузно-
го, а иногда стремительного кровотечения из-за развития
коллатералей с внутренней сонной артерий (ВСА). Такие
операции всегда сопровождаются массивной кровопоте-
рей до двух объемов циркулирующей крови [15, 16]. Та-
ким  образом,  при  наличии  рецидива,  особенно  при  его
расположении  в  области  кавернозного  синуса,  который
считается неоперабельным, в крылонебной и подвисочной
ямках, оправдано проведение лучевого лечения [17].

Современные аппаратные и программные возможности
позволяют проводить конформное стереотаксическое облу-
чение ЮАОЧ в альтернативных режимах – радиохирургии и
гипофракционирования. В данной работе мы представляем
наш опыт проведения облучения в режиме гипофракциони-
рования при ЮАОЧ, как обоснование применения новых со-
временных методов лучевого лечения у больных с неопера-
бельной юношеской ангиофибромой основания черепа. 

В НМИЦ нейрохирургии им. акад. Н.Н. Бурденко накоплен
большой опыт хирургического лечения рецидивов и продол-
женного роста ЮАОЧ. С 2002 г. по 2017 г. 133 больным с ЮА-
ОЧ, большинство из которых поступали в институт из других
клиник уже с рецидивом, проведено хирургическое лечение с
применением эндоскопической оптики (всего 156 операций)
[5, 18]. В связи с нерезектабельной остаточной опухолью или
же по поводу продолженного роста ЮАОЧ 14 пациентам про-
ведено лучевое лечение в отделении радиологии и радиохи-
рургии с 2006 г. по 2017 г. У одного пациента ранее уже был
проведен курс лучевой терапии в другом учреждении. Облу-
чение  проводилось  на  аппаратах  «КиберНож»  (1  пациент),
«Новалис» (8 пациентов) и «Примус» (5 пациентов). В 12 слу-
чаях облучение проводилось в режиме стандартного фрак-
ционирования, в 2-х случаях – в режиме гипофракциониро-
вания, при небольшом объеме мишени и при отсутствии во-
влечения в опухоль критических структур.

Рассмотрим  оба  случая  гипофракционированного

облучения подробно.

Клинический случай 1
У пациента Р. в возрасте 17 лет в 2013 г. появились заложен-
ность носа, носовые кровотечения. При обследовании выявлено об-
разование «задних клеток решетчатого лабиринта и хоан». По месту
жительства в августе 2013 г. выполнена эмболизация сосудов опу-
холи и опухоль была удалена. Гистологическое исследование под-
твердило диагноз «ангиофиброма». Через год пациента продолжали
беспокоить носовые кровотечения, затруднение носового дыхания,

гипестезия верхней губы. На спиральной компьютерной томогра-
фии (СКТ) выявлен продолженный рост ЮАОЧ с распространением
из носоглотки в крылонебную ямку и интракраниально в среднюю
черепную ямку в области большого крыла клиновидной кости. При
анализе ангиограмм, выполненных по месту жительства, выявлено,
что кровоснабжение опухоль получает из системы наружной сон-
ной артерии (НСА) и ВСА слева. Учитывая, что окклюзия опухоли
была проведена микроспиралями, проведение повторной эмболи-
зации было невозможно. В сентябре 2014 г. в НМИЦ нейрохирургии
им. акад. Н.Н. Бурденко проведено эндоскопическое эндоназальное
удаление краниофациальной юношеской ангиофибромы основания
черепа. На операции отмечалось выраженное кровотечение из вет-
вей каменистого отдела ВСА и ветвей НСА, проводилась реинфузия
аутокрови. При контрольном обследовании через 3 и 6 мес. отме-
чен продолженный рост резидуальной ЮАОЧ в области клиновид-
ной пазухи, крылонебной ямки и принято решение о проведении
лучевой терапии. К остатку ангиофибромы объемом 15,2 см3 на ап-
парате «КиберНож» за 5 сеансов подведена средняя суммарная оча-
говая доза (СОД) 25 Гр. Через 6 и 12 мес. выявлено выраженное
уменьшение объема опухоли (рис. 1). 

Клинический случай 2
Пациент М. в возрасте 10 лет в начале 2011 г. отметил затруд-
нение носового дыхания, сукровичные выделения из носа. На СКТ
выявлена опухоль носоглотки и клиновидной пазухи. Пациент был
госпитализирован  в  больницу  по  месту  жительства  в  сентябре
2011 г., где была проведена эмболизация сосудов и удаление опу-
холи – юношеской ангиофибромы, подтвержденной гистологиче-
ски. После операции носовое дыхание улучшилось, однако на конт-
рольных снимках отмечен продолженный рост резидуальной части
ЮАОЧ, распространившейся из носоглотки клиновидной пазухи в
клетки решетчатого лабиринта и крылонебную ямку. В декабре
2011 г. пациент был госпитализирован в НМИЦ нейрохирургии
им. акад. Н.Н. Бурденко. При проведении ангиографии выявлено
кровоснабжение из систем обеих НСА и ВСА. После эмболизации
ветвей НСА произведено эндоскопическое эндоназальное удале-
ние ЮАОЧ. Операция сопровождалась выраженным кровотечени-
ем из коллатералей системы ВСА, общая кровопотеря составила

Рис. 1. Пациент Р. СКТ в аксиальной и фронтальной проекции
до лучевого лечения (а, б); красный контур представляет
резидуальную часть ЮАОЧ. МРТ в аксиальной и фронтальной
проекции через 6 мес. после облучения (в, г); отмечается
значительное уменьшение опухоли относительно исходного
объема

РМЖ, 2017 № 16

1187


Клинический опыт

Онкология

3200  мл.  Через  год  после  операции  выявлен  рецидив  ЮАОЧ  в
области клиновидной пазухи, с разрушением ее латеральной стен-
ки и распространением в кавернозный синус. Учитывая невозмож-
ность адекватной эмболизации и высокий риск ранения ВСА в ходе
операции, пациенту проведена лучевая терапия в режиме гипоф-
ракционирования на аппарате «Новалис» в режиме 5 фракций по
5 Гр. Объем опухоли на момент облучения составил 12,5 см3. При
катамнестическом наблюдении в течение 3,5 года состояние паци-
ента оставалось стабильным. При магнитно-резонансной томогра-
фии (МРТ) отмечено уменьшение объема опухоли (рис. 2).

Обсуждение

Хирургическое лечение ЮАОЧ сопряжено с определен-
ными сложностями, в т. ч. с ожидаемой массивной крово-
потерей  [15, 16, 19, 20]. Развитие эндоваскулярных и эн-
доскопических  методик,  кровесберегающих  технологий
значительно  улучшило  исходы  хирургического  лечения
ЮАОЧ [5]. Однако высокая склонность ЮАОЧ к рецидиви-
рованию, быстрая реваскуляризация и рост опухоли в ка-
вернозный синус ограничивают возможности оперативно-
го лечения рецидивов [17]. По этой причине лучевое лече-
ние активно используется при частичном удалении или ре-
цидиве ЮАОЧ, а также в качестве первичного метода лече-
ния ЮАОЧ в центрах, где нет необходимого опыта и обо-
рудования для проведения таких операций [6]. В послед-
ние годы для облучения ЮАОЧ применяются различные
методики дистанционного облучения, в т. ч. лучевая тера-
пия в различных режимах и радиохирургия. 

Большинство публикаций мировой литературы посвя-
щены в основном лучевой терапии в режиме классическо-
го фракционирования. До 1990-х годов облучение прово-
дилось до СОД 50–55 Гр [21, 22]. В настоящее время при
облучении ЮАОЧ в режиме классического фракциониро-
вания стандартными являются суммарные дозы 30–46 Гр
[21]. С появлением новых технических возможностей по-
явились  работы  по  стереотаксическому  конформному
облучению ЮАОЧ [23]. 

В  последние  годы  стали  появляться  публикации,  де-
монстрирующие эффективность альтернативных методов

фракционирования  (гипофракционирования  и  радиохи-
рургии)  при  ЮАОЧ  [24–26].  Большая  часть  этих  работ
представлена описанием отдельных клинических наблю-
дений. В работе Alvarez et al. радиохирургическое лечение
проведено у 10 пациентов с ЮАОЧ с краевыми дозами 14–
20 Гр [27].
Практически во всех исследованиях была продемонстри-
рована высокая эффективность лучевого лечения при ЮА-
ОЧ.  Наибольшее  количество  наблюдений  (55  пациентов)
представлено в работе Cummings et al. [28]. Контроль роста
опухолей в этом исследовании составил 80% при периоде
наблюдения от 3 до 26 лет. В диссертационной работе М.В.
Родионова продолженный рост был выявлен у 4–х из 51 па-
циента (т. е. контроль роста опухоли составил 74,5%) при
медиане  наблюдения  4,4  года  (2–16  лет)  [29].  В  работе
McAfee et al. в группе из 22 пациентов получен контроль ро-
ста опухоли в 91% при медиане наблюдения 12,7 года [30].
В работе Lee et al. безрецидивная выживаемость составила
85% в группе из 26 больных ЮАОЧ, при среднем периоде
наблюдения 6 лет [21]. Mallick et al. представили результаты
облучения 31 пациента. При медиане наблюдения 3 года
контроль роста опухоли составил 94% [31]. Было высказано
предположение о влиянии СОД на безрецидивную выживае-
мость. В работе Admur при облучении ЮАОЧ с СОД 30–32
Гр контроль роста опухоли составил 77%, а с СОД 35–36 Гр
– 91% [32]. В единственной радиохирургической серии из
10 пациентов не было выявлено рецидивов при среднем пе-
риоде наблюдения 8 лет [27].

В большинстве работ авторы отмечают, что все выявлен-
ные рецидивы происходили в течение 5 лет после проведен-
ной лучевой терапии. Все авторы единодушны во мнении,
что пациенты, прошедшие облучение, нуждаются в длитель-
ном нейровизуализационном наблюдении [29, 32].

ЮАОЧ  являются  достаточно  радиочувствительными
опухолями. В большей части случаев, описанных в литера-
туре, после облучения отмечается выраженное уменьше-
ние опухоли. Admur et al. отметили постепенное уменьше-
ние опухоли (как минимум на 50% объема через год после
облучения) вплоть до ее полного регресса у всех пациентов

Рис. 2. Пациент М. МРТ до облучения (а, б), МРТ через 8 мес. (в, г) и 16 мес. (д, е) после облучения. Наблюдается выраженное
уменьшение объема опухоли

1188

РМЖ, 2017 № 16


Онкология

Клинический опыт

без рецидива [32]. В другой работе полный ответ опухоли
на  облучение  (исчезновение  очага)  отмечался  реже  –  в
41% случаев [33]. Данная разница, вероятнее всего, опре-
деляется разными сроками наблюдения и применяемыми
методами  нейровизуализации.  Следует  заметить,  что  в
редких случаях при ЮАОЧ описано развитие массивных
кровотечений, несмотря на проведенное облучение и ста-
билизацию размеров опухоли [23]. 

Облучение ЮАОЧ сопряжено с определенными риска-
ми. Различают ранние и поздние осложнения лучевой те-
рапии.

К ранним осложнениям следует отнести острые реак-
ции, возникающие во время лечения или в ближайшее вре-
мя после него. Это в первую очередь реакция слизистых
оболочек в виде мукозита. При применении лучевой тера-
пии с относительно небольшими суммарными дозами (до
30–46 Гр), которые приняты в настоящее время, эти реак-
ции выражены минимально [28, 29, 31].
К поздним осложнениям относят повреждение тканей,
которое возникает через годы после лечения. В работе Lee
et al. при длительном наблюдении у 15% пациентов были
зафиксированы поздние осложнения, среди них: катарак-
та,  кератопатия,  пангипопитуитаризм,  задержка  роста,
некроз височной доли [21]. Об этом же сообщают и другие
авторы [28, 34]. Указанные поздние осложнения характер-
ны для устаревших неизбирательных методик конвенцио-
нального  облучения,  которые  использовались  в  1960–
1970-е годы. При использовании современных стереотак-
сических методик облучения данные осложнения практи-
чески исключены [23, 33]. Дополнительные риски создает
повторное облучение ЮАОЧ, при котором возможно раз-
витие деформации (недоразвития) верхнечелюстной ко-
сти, лучевого некроза с образованием язвенных дефектов
слизистой оболочки полости носа и носоглотки, атрофии
зрительного нерва, лучевого фиброза подкожно-жировой
клетчатки [29].

Самым грозным поздним эффектом лучевого воздей-
ствия является развитие вторичных (радиоиндуцирован-
ных) опухолей, а также возможность малигнизации ЮАОЧ.
Появление вторичных опухолей является поздним эффек-
том  лучевого  воздействия  и  возникает  через  много  лет
после лечения. Тщательное отслеживание данного эффек-
та особенно актуально у пациентов с ЮАОЧ, т. к. в связи с
доброкачественным  характером  опухоли  и  эффектив-
ностью лечебных мероприятий через 10–15 лет после про-
веденного облучения, т. е. в 30–35 лет, у этих пациентов
могут проявляться вторичные злокачественные опухоли.
Из-за разных объемов выборки и периода наблюдения в
нескольких исследованиях отмечена разная частота этого
грозного осложнения. 
В работе Cummings et al. среди 55 пациентов (катамнез
3 года – 26 лет) было выявлено 2 случая развития вторич-
ных опухолей (рак щитовидной железы и базально-клеточ-
ный рак кожи) [28]. В исследовании Mallick et al.  вторич-
ная опухоль выявлена у 1 из 31 пациента (плоскоклеточ-
ный рак) при медиане наблюдения 36 мес. [31]. В работе
М.В.  Родионова  выявлено  3  случая  развития  вторичной
злокачественной  опухоли  в  зоне  облучения  (обызвеств-
ляющаяся эпителиома Малерба, злокачественная опухоль
нижней челюсти, базально-клеточный рак кожи щеки) при
медиане наблюдения 4,4 года [29]. Существует опасение,
что при увеличении периода наблюдения количество этих
опухолей может возрастать.

К другим поздним осложнениям, которые обсуждаются
в литературе, можно отнести возможность злокачественной
трансформации  ЮАОЧ.  В  обзоре  Makek  1989  г.  собраны
опубликованные случаи, которые были расценены как зло-
качественные трансформации ЮАОЧ [35]. В обзоре собрано
6 наблюдений, опубликованных в 1950–1980-х годах. При
этом в 5 из 6 случаев трансформация наблюдалась у паци-
ентов, ранее получивших облучение. Гистологически у 5 из
6 пациентов была диагностирована фибросаркома, у одного
– гистиоцитома. Сложно однозначно говорить о прямой ги-
стологической связи фибросарком и гистиоцитомы с исход-
ной  ангиофибромой  и  утверждать,  что  произошла  транс-
формация. Вполне вероятно, что в данных случаях произош-
ло развитие радиоиндуцированной опухоли. Интересно, что
с тех пор в литературе не опубликовано наблюдений злока-
чественной трансформации ЮАОЧ. В нашей клинике прохо-
дил хирургическое лечение больной 36 лет, с фибросарко-
мой, которому в 16 лет было проведено хирургическое и
лучевое лечение по поводу юношеской ангиофибромы. 

Одним из способов снижения риска развития вторич-
ных опухолей является применение более коротких режи-
мов фракционирования, т. е. радиохирургии и гипофрак-
ционирования [36, 37]. Считается, что радиохирургическое
лечение на аппарате «Гамма-нож» не увеличивает или ми-
нимально увеличивает такой риск. Кроме того, возможно,
применение протонного облучения вместо фотонного так-
же может снизить риск развития вторичных опухолей [38].

Заключение

Основным методом лечения ЮАОЧ является ее хирур-
гическое удаление. Применение лучевого лечения показа-
но при рецидиве или резидуальной опухоли, которая не
подлежит хирургическому удалению в силу локализации –
в зоне кавернозного синуса, с вовлечением в процесс ВСА
или в случае предшествующего неконтролируемого кро-
вотечения в ходе операции. При этом традиционное луче-
вое лечение (радиотерапия в режиме стандартного фрак-
ционирования) характеризуется высокой эффективностью
(контроль роста опухоли –  75–91%, по данным разных ис-
хорошо  переносится  пациентами.
следований)  и 
Ограничивает  применение  лучевой  терапии  в  качестве
первичного лечебного метода риск развития радиоинду-
цированных опухолей. Применение радиохирургического
и гипофракционированного облучения ЮАОЧ, при сопо-
ставимой эффективности лечения, позволяет минимизи-
ровать этот риск. Целесообразно проведение проспектив-
ных исследований применения радиохирургии и гипоф-
ракционирования  у  больных  с  неоперабельными,  агрес-
сивно растущими резидуальными опухолями и быстрора-
стущими рецидивирующими ЮАОЧ. Облученные пациен-
ты требуют длительного наблюдения.
