
Впоследние годы существенно возросло значение

лекарственных поражений печени (ЛПП), с этой
проблемой  сталкиваются  врачи  всех  специ-
альностей. Сложность диагностики ЛПП заклю-
чается  в  том,  что  клинико-лабораторные  про-
явления  и  гистологические  признаки  могут  «симулиро-
вать»  другие  заболевания  печени  или  накладываться  на
уже имеющиеся вирусные и/или алкогольные поврежде-
ния печени. В то же время ЛПП необходимо диагностиро-
вать в более ранние сроки, т. к. продолжающийся прием
лекарственных препаратов способен многократно усилить
тяжесть клинических проявлений и существенно повлиять
на исход заболевания в целом.

РМЖ, 2016 № 11

По мнению А.О. Буеверова [1], «истинная распростра-
ненность лекарственных поражений печени остается и, по-
видимому, останется неизвестной, однако можно конста-
тировать,  что  в  клинической  практике  данный  диагноз
формулируется неоправданно редко. Это обусловлено не-
сколькими  факторами,  среди  которых  наиболее  важное
значение имеют: 

1) нежелание пациента сообщать о приеме некоторых

препаратов (антидепрессантов, нейролептиков и др.);

2) нежелание врачей документировать ятрогенные за-

Общие  факторы,  предрасполагающие  к  появлению

болевания.

ЛПП, следующие: 

721


Заболевания печени

Гастроэнтерология

1) назначение лекарственных средств в высоких дозах; 
2) дозирование препарата без учета индивидуальных

особенностей больного; 

3) длительное лечение; 
4) полипрагмазия; 
5) заболевания печени любой этиологии; 
6) фоновые системные заболевания (особенно заболе-

вания почек).

Zimmerman  в  1978  г.  предложил  относить  вещества,
вызывающие поражение печени, к одной из 2-х групп: 1)
облигатные гепатотоксиканты и 2) повреждающие орган
лишь  у  чувствительных  индивидов  (идиосинкразиче-
ские) [2].

Облигатные гепатотоксиканты вызывают предсказуе-
мый дозозависимый эффект, как правило, воспроизводи-
мый в опытах на экспериментальных животных. 

У небольшой части людей лекарственные вещества, не
проявляющие свойства гепатотоксикантов в эксперименте,
тем не менее вызывают поражения печени. В основе явле-
ния лежат генетически детерминированные особенности
метаболизма ксенобиотиков и иные причины повышенной
восприимчивости организма к лекарственному веществу.
Этот вид патологии не воспроизводится в эксперименте и
не носит дозозависимый характер. Критерии, позволяющие
различить  эти  формы,  представлены  в  таблице  1.  Но  на
практике четко провести различия между прямой гепато-
токсичностью и идиосинкразией удается не всегда. Более
того, у восприимчивых больных некоторые лекарственные
соединения, которые прежде причисляли к аллергенам, по-
видимому, непосредственно повреждают мембраны гепа-
тоцитов через промежуточные токсические метаболиты.

Токсическое вещество может непосредственно воз-
действовать на структуру гепатоцита (метаболит пара-
цетамола  – N-ацетил-р-бензохинон)  и/или  оказывать
опосредованное влияние на специфические метаболи-
ческие реакции (например, торможение синтеза белка
при применении цитостатических антибиотиков). Боль-
шинство прямых гепатотоксикантов вызывают дозоза-
висимый некроз печени, часто при наличии влияний на
другие  органы  (почки).  Классическим  препаратом  с
облигатным гепатотоксическим действием является па-
рацетамол.

Основу токсического действия лекарственных веществ
на печень составляют повреждения гепатоцитов. Механиз-
мы, лежащие в основе гепатоцитотоксического действия
лекарственных веществ (табл. 2), тесно связаны между со-
бой, часто утяжеляют действие друг друга по типу «пороч-
ного круга».

Спектр клинических проявлений заболеваний печени,
вызванных лекарствами, может быть чрезвычайно разно-
образным, однако наиболее часто встречаются острые по-
ражения по типу гепатита (приблизительно в 80% случаев).
Хроническое ЛПП может быть самостоятельным заболе-
ванием (например, при многолетнем приеме метилдофы),
но обычно развивается как исход острого патологического
процесса (при длительном поступлении лекарств или их
комбинации).

Тяжесть течения лекарственно-индуцированных забо-
леваний печени варьирует от бессимптомного повышения
уровня трансаминаз до развития фульминантной печеноч-
ной недостаточности (ФПН).

Помимо  симптомов,  характерных  для  заболеваний
печени (желтуха, кожный зуд, «печеночные знаки», кро-
воточивость, увеличение печени и болезненность при ее
пальпации), часто наблюдаются проявления общего ха-
рактера (тошнота, абдоминальный дискомфорт, сниже-
ние аппетита, общая слабость, понижение трудоспособ-
ности). Хотя возможно развитие острой печеночной не-
достаточности, тем не менее в большинстве случаев ле-
карственные реакции – транзиторные и разрешаются са-
мопроизвольно.

Латентный период при использовании гепатотоксичных
дозозависимых препаратов, как правило, короткий (пато-
логические проявления развиваются в пределах 48 ч от на-
чала приема). В зависимости от степени повышения уров-
ней аланинаминотрансферазы (АЛТ) и щелочной фосфа-
тазы (ЩФ) острое повреждение печени классифицируют
как  гепатоцеллюлярное  (цитолитическое),  холестатиче-
ское или смешанное, сочетающее признаки холестаза и ци-
толиза (табл. 3). 

Чаще, в 2/3 случаев, встречается гепатоцеллюлярный
тип повреждения. Повышение активности АЛТ до 5 раз по
сравнению с верхней границей нормы рассматривается как
умеренная гиперферментемия; в 6–10 раз – как гиперфер-
ментемия средней степени, более чем в 10 раз – как высо-
кая.  При  лекарственно-индуцированных  заболеваниях
печени  повышение  уровня  АЛТ  является  наиболее  чув-
ствительным тестом ранней диагностики. При митохонд-
риальных гепатоцитопатиях значительно повышается ак-
тивность аспартатаминотрансферазы (АСТ). В зависимо-
сти  от  основного  типа  поражения  печени  клинические
симптомы и изменения биохимических показателей могут
варьировать в широких пределах.

Острый лекарственный гепатит разной степени
тяжести, пожалуй, представляет собой наиболее часто
встречающееся повреждение печени, вызванное лекарст-

Таблица 1. Токсические и идиосинкразические поражения печени при действии лекарственных 
веществ

Параметры

Предсказуемость

Зависимость от дозы

Воспроизводимость в экспериментах на животных

Поражение других органов

Основной патогенетический механизм

Примеры лекарственных средств по основному гепа-

тотоксическому действию

722

Токсическое поражение печени

Идиосинкразическое поражение печени

Да
Да
Да

Возможны

Дозозависимое образование токсических ме-

таболитов

Парацетамол, аспирин, тетрациклины, гри-
зеофульвин, амиадарон, эстрогены, анаболи-
ческие гормоны, меркаптопурин, метотрек-
сат, полусинтетические пенициллины, цито-

статические антибиотики

Нет
Нет
Нет

Очень редко

Иммунные нарушения

Эритромицин, изониазид, галотан, хлор-

промазин

РМЖ, 2016 № 11


Гастроэнтерология

Заболевания печени

венными средствами. Как правило, он обусловлен реак-
циями идиосинкразии, риск развития лекарственного ге-
патита повышается при длительном и многократном при-
менении препарата. В клинической картине в продромаль-
ном  периоде  преобладают  диспепсические  нарушения,
астенический, аллергический синдромы. С развитием жел-
тушного периода отмечаются потемнение мочи и осветле-
ние кала, выявляются увеличение и болезненность печени.
Повышение  аминотрансферазной  активности  и  уровня
ЩФ находится в прямой зависимости от цитолиза и рас-
пространения некроза печени. Увеличивается уровень  γ-
глобулинов в сыворотке. При отмене лекарственного пре-
парата регресс клинической симптоматики происходит до-
статочно быстро. В ряде случаев лекарственный гепатит
несет опасность ФПН, смертность при которой может до-
стигать 70%. Острый лекарственный гепатит описан при
назначении противотуберкулезных агентов (в особенности
изониазида), аминогликозидов (стрептомицин, амикацин,
рифампицин), гипотензивных препаратов (метилдофа, ате-
нолол, метопролол, лабетолол, ацебутолол, эналаприл, ве-
рапамил), противогрибковых средств (кетоконазол, флу-
коназол), антиандрогенных препаратов (флутамид), такри-
на (обратимый ингибитор холинэстеразы, применяемый
при  болезни  Альцгеймера),  клоназепама  (противосудо-
рожное средство) [3, 4].

Стеатогепатит.  Кортикостероиды,  тамоксифен  и
эстрогены могут выступать в качестве «пусковых» факто-
ров стеатогепатита у предрасположенных лиц, например,
больных диабетом, ожирением центрального происхожде-
ния или гипертриглицеридемией. Лекарственно-индуци-
рованный стеатогепатит обычно развивается на фоне дли-
тельной фармакотерапии (более 6 мес.) и, по-видимому,
связан с кумуляцией препаратов. Острые жировые изме-
нения печени могут вызывать тетрациклины, НПВС, а так-
же кортикостероиды, вальпроевая кислота и противоопу-
холевые  препараты.  Особенностью  стеатогепатита,  вы-
званного  некоторыми  лекарственными  средствами,  яв-
ляется его продолжающееся прогрессирование после от-
мены препарата.

Хронический лекарственный гепатит могут вы-
зывать также повторные назначения нитрофуранов при
рецидивирующей мочевой инфекции, клометацин, фе-
нофибрат  (гиполипидемическое  средство),  изониазид
(туберкулостатик),  папаверин,  миноциклин  (антибио-
тик группы тетрациклинов) и дантролен (мышечный ре-
лаксант, применяется для устранения мышечных спаз-
мов при церебральном параличе, рассеянном склерозе
и  травмах  спинного  мозга).  Хронический  лекарствен-

Таблица 2. Основные механизмы, лежащие 
в основе цитотоксического действия 
лекарственных препаратов

Иммунные механизмы 

гепатотоксичности

Образование неоантигенов и
аутоантител; функционирова-
ние киллерных лимфоцитов;
синтез противовоспалительных
цитокинов; активация системы
комплемента

Физико-химические механизмы

гепатотоксичности

Активация свободно радикальных
процессов.
Повреждение плазматической 
и цитоплазматической мембран.
Нарушение функций митохондрий.
Нарушение внутриклеточного
ионного гомеостаза.
Дезагрегация рибосом и эндоплаз-
матического ретикулума.

РМЖ, 2016 № 11

ный  гепатит  чаще  развивается  у  лиц,  хронически  упо-
требляющих алкоголь.

Острый холестаз описан при применении препара-
тов разных фармакологических групп, в т. ч. эстрогенов,
анаболических стероидов, тамоксифена, нейролептиков
(хлорпромазин), статинов, антибиотиков (эритромицин,
оксипенициллины, фторхинолоны, амоксициллин/клаву-
ланат),  антиагрегантов  (тиклопидин),  антигистаминных
(терфенадин)  и  противогрибковых  средств  (тербина-
фин),  НПВП  (нимесулид,  ибупрофен),  гипотензивных
(ирберсартан)  и  антиаритмических  препаратов  (пропа-
фенон) и др. 

Изолированный  гепатоцеллюлярный  холестаз  чаще
наблюдается при применении половых гормонов и ана-
болических  стероидов.  Лекарственно-индуцированная
холангиопатия (холестаз в мелких или междолевых про-
токах) может протекать остро и саморазрешаться после
отмены  препарата  или,  напротив,  принимать  затяжное
течение, приводя к дуктопении, а иногда и билиарному
циррозу. 

Диагностика лекарственных поражений печени
Ранняя  диагностика  ЛПП  представляет  особую  важ-
ность из-за высокого риска прогрессирования заболевания
без отмены препарата. Возможность поражений такого ро-
да учитывается при нарушении функции печени у пациен-
тов, принимающих различные лекарственные препараты и
препараты альтернативной медицины.

В связи с большим количеством малосимптомных ле-
карственно-ассоциированных заболеваний печени у боль-
ных, получающих гепатотоксичные лекарственные препа-
раты, и при полипрагмазии целесообразно регулярно (не
реже 1 р./2 нед., а при длительной терапии – 1 р./мес.)
определять активность аминотрансфераз, ЩФ и уровень
билирубина  в  сыворотке  крови.  Если  активность  транс-
аминаз повышена более чем в 3 раза, препарат отменяют.
Альтернативой отмены препарата, а также при необходи-
мости продолжения лечения гепатотоксичным препара-
том, является снижение дозы гепатотоксиканта с приемом
перорального гепатопротектора. Препаратом выбора в та-
кой ситуации являются лекарства на основе силимарина
(Легалон). Показание к немедленной отмене препарата –
появление у больного лихорадки, сыпи или зуда.

Основу диагностики ЛПП составляет тщательно собран-
ный анамнез о применяющихся лекарственных препаратах
с оценкой длительности и дозы получаемых средств, вы-

Таблица 3.Основные типы острых лекарственных
поражений печени

Тип поражения

Гепатоцеллюлярный

Холестатический

Смешанный

АЛТ

> 2

норма

>2

ЩФ

норма

> 2
>2

Соотношение 

АЛТ /ЩФ

Высокое (>5)
Низкое (<2)

2–5

В случае гепатоцеллюлярного типа поражения отмена препарата
приводит к улучшению биохимических показателей в среднем в тече-
ние 2-х нед. 
При холестатическом или смешанном типах поражения положи-
тельная динамика может отсутствовать в течение 4-х нед. 
Биохимические сдвиги, существующие более длительное время, позво-
ляют предположить наличие сопутствующего заболевания печени
или иную этиологию имеющихся нарушений (вирусный, аутоиммун-
ный гепатит, первичный билиарный цирроз и т. д.).

723


Заболевания печени

Гастроэнтерология

яснением возможности их приема в прошлом. Следует обя-
зательно уточнить ближайший анамнез, узнать, не имел ли
место прием биологических активных добавок к пище. Они
формально не являются лекарственными препаратами, од-
нако обычно позиционируются в качестве средств лечения
широкого спектра заболеваний, в т. ч. и болезней печени,
при этом субстанции, входящие в состав подобных средств,
нередко обладают выраженными гепатотоксичными свой-
ствами (табл. 4).

Диагноз  поражений  печени,  ассоциированных  с  ле-
карственными средствами, является в большинстве случа-
ев диагнозом исключения. Вариант диагностического ал-
горитма представлен в таблице 5.

С  помощью  биохимических  и  иммунологических  ис-
следований, ультрасонографии (а в некоторых случаях и
других методов лучевой диагностики) устанавливаются за-
болевания печени иной этиологии. Но следует помнить,
что ЛПП может накладываться на «классическое» заболе-
вание печени и изменять его течение. Попытка повторного
воздействия  лекарственного  вещества  недопустима  по
этическим соображениям. Диагноз подтверждается, если
клинические симптомы, изменения биохимических пока-
зателей и гистологические признаки поражения печени ис-
чезают или уменьшаются после прекращения приема ле-
карства. Биопсия печени может быть показана при подо-
зрении на предшествующую патологию печени или при от-
сутствии нормализации биохимических показателей после
отмены лекарственного препарата. Специфических гисто-
логических изменений для ЛПП нет. Нередко обнаружи-
ваются гранулемы, значительная примесь эозинофилов в
воспалительном инфильтрате, четкая зона разграничения
между участком некроза и непораженной паренхимы. При
клинико-морфологических сопоставлениях обращает на
себя  внимание  несоответствие  выраженности  и  объема
морфологических изменений с общим относительно удов-

Таблица 4. Лекарственные растения с потенци-
альным гепатотоксичным действием

Возможный побочный

эффект

Действующее веще-

ство

Растение

Александрийский
лист

Валериана

Гепатит

Гепатит

Дубровник
Жин Бу Хуан, плаум
Зеленый чай
Кава-кава

Гепатит, цирроз
Гепатит
Гепатит
Гепатит, цирроз

Карликовый дуб

Камбуча 
(чайный гриб)
Мелисса болотная
Мята болотная

Окопник лекарствен-
ный

Омела
Сассафрас
Стеблелист
Хамелеон белый
Чистотел
Шлемник

Гепатит

Гепатит

Некроз печени
Некроз печени
Веноокклюзионная
болезнь, аденома,
цирроз
Гепатит
Гепатит, рак печени
Гепатит
Гепатит
Гепатит
Некроз

724

Сенозид

Алкилирующие аген-
ты
Флавоноиды
Неизвестно
Катехин
Неизвестно
Органические кисло-
ты

Неизвестно

Пулегон
Пулегон

Алкалоиды пирроли-
зидина

Неизвестно
Сарфрол
Неизвестно
Неизвестно
Неизвестно
Гликозиды

летворительным  состоянием  пациента  и  умеренными
сдвигами показателей печеночных тестов.

Лечение лекарственных повреждений печени
Первым шагом в лечении лекарственно-ассоциирован-
ных заболеваний печени должна быть отмена лекарствен-
ного средства. В большинстве случаев отмена «виновного»
препарата достаточно быстро приводит к существенному
улучшению клинико-лабораторных данных. 

Но в практической работе это подчас очень сложная
для врача задача, например, при проведении химиотера-
пии у онкологических больных, комплексного противоту-
беркулезного лечения или лечения нервно-психических за-
болеваний, болезней суставов, сердца и т. д. Кроме того,
многокомпонентная терапия, представляющая собой ком-
плекс потенциально гепатотоксических субстанций, неред-
ко не позволяет конкретизировать вещество, вызвавшее
патологическую реакцию.

В случае назначения врачом препарата с заведомо из-
вестным гепатотоксичным действием (парацетамол, химио-
терапевтические средства) или повторного назначения кур-
са медикаментозного лечения, при котором ранее отмеча-
лись отрицательные биохимические изменения печеночных
проб, с первого дня лечения в терапию включают гепатоза-
щитные средства (флавоноиды расторопши) (табл. 6).

В некоторых случаях предупредить ЛПП можно путем
коррекции доз применяемых лекарственных средств. На-
пример, у лиц, хронически употребляющих алкоголь, доза
парацетамола не должна превышать 2 г/сут. При реакциях
гиперчувствительности следует избегать препаратов, спо-
собных  вызывать  перекрестные  аллергические  реакции,
т. е. представителей той же химической группы, например,
фенотиазинов, трициклических антидепрессантов, галоге-
нированных анестетиков и т. д.

Результаты многочисленных экспериментальных и кли-
нических  исследований  демонстрируют  терапевтический
эффект при лекарственно-ассоциированных заболеваниях
печени некоторых препаратов из группы гепатопротекторов. 
Само понятие «гепатопротекторы» по определению яв-
ляется  нестрогим  и  достаточно  произвольно  трактуется
разными  специалистами.  В  наиболее  распространенном
понимании это класс препаратов, которые независимо от
механизма действия повышают функциональную способ-
ность клеток печени к синтезу, дезинтоксикации и выведе-
нию различных биологических продуктов, поддерживают
устойчивость гепатоцитов к различным патогенным воз-
действиям  [5].  Цели  назначения  гепатопротекторов  при
лекарственно-индуцированных  заболеваниях  печени  –
восстановление и/или поддержание гомеостаза печеноч-
ных клеток.

В клинической практике прежних лет в качестве гепато-
протекторов применялись самые разные препараты, многие
из которых оказались малоэффективными и вышли из упо-
требления. В настоящее время при лекарственно-ассоции-
рованных заболеваниях печени преимущественно исполь-
зуются лекарства, представленные в таблице 6.

Основные требования к «идеальному» гепатопротекто-

ру были сформулированы R. Preisig:
– достаточно полная абсорбция; 
– наличие эффекта первого прохождения через печень; 
– выраженная способность связывать или предупреж-
дать образование высокоактивных повреждающих соеди-
нений; 

РМЖ, 2016 № 11


Гастроэнтерология

Заболевания печени

– возможность уменьшать чрезмерно выраженное вос-

паление; 

– подавление фиброгенеза; 
– стимуляция регенерации печени; 
– естественный метаболизм при патологии печени; 
– экстенсивная энтерогепатическая циркуляция; 
– отсутствие токсичности. 
В практике терапевта, имеющего чаще дело с проявле-
ниями умеренной гепатотоксичности медикаментов, целе-
сообразно  использовать  не  инфузионные,  а  пероральные
формы гепатопротекторов, не требующие пребывания па-
циентов даже в условиях дневного стационара. Такому усло-
вию лучше всего отвечает оригинальный препарат на основе
расторопши, содержащие максимальное количество сили-
марина. Силимарин – общее название химически связанных
изомеров флавонолигнана из плодов расторопши. Основ-
ными биофлавоноидами в силимарине являются: силиби-
нин, силидианин, силикристин, изосилибинин, среди кото-
рых силибинин обладает наибольшей биологической актив-
ностью.  Полный  спект  действий  силимарина  на  примере
оригинального  препарата  Легалон  отражен  в  таблице 8.
Многочисленные  исследования  доказали,  что  силибинин
способствует значительному повышению содержания вос-
становленного глутатиона в печени, тем самым повышая за-
щиту органа от окислительного стресса, поддерживая нор-
мальную дезинтоксикационную функцию печени. Гепато-
протективные свойства силимарина (силибинина) связаны
не только с восстановлением собственных антиоксидантных
систем печени. Силимарин и сам является антиоксидантом
благодаря наличию в молекуле фенольной структуры. Си-
либинин  связывает  свободные  радикалы  в  гепатоцитах  и
превращает их в менее агрессивные соединения. Тем самым
прерывается  процесс  перекисного  окисления  липидов
(ПОЛ) и не происходит дальнейшего разрушения клеточных
структур. При этом он тормозит как образование малоно-
вого диальдегида – маркера оксидантного стресса, так и
предотвращает действие ФНО-α на активацию реактивных
форм кислорода, что также приводит к прерыванию про-
цесса ПОЛ. Антиоксидантное действие силимарина и тор-
можение реакций ПОЛ отчетливо продемонстрировано in
vitro. Флавоноиды расторопши проявляют в 10 раз более
высокую антиоксидантную активность, чем токоферол. 

Механизм противовоспалительного действия силиби-
нина связан с его способностью ингибировать липоокси-
геназный путь метаболизма арахидоновой кислоты с по-

давлением синтеза активных медиаторов воспаления, осо-
бенно лейкотриенов В-4 в купферовских клетках. В боль-
шом  количестве  экспериментов  была  показана  способ-
ность силимарина подавлять активацию NF-kB в клеточ-
ных культурах. NF-kB – ключевой регулятор воспалитель-
ных и иммунных реакций, который, связываясь с ДНК, вы-
зывает экспрессию генов.

Важной  направленностью  метаболического  действия
флавоноидов расторопши является способность активизи-
ровать  синтез  белков  и  фосфолипидов  и  поддерживать
процесс регенерации гепатoцитов. Силибинин стимулиру-
ет в гепатоцитах активность ядерной РНК-полимеразы А,
форсирует транскрипцию и скорость синтеза РНК, что, в
свою очередь, приводит к увеличению количества рибо-
сом  и  к  активации  биосинтеза  структурных  и  функцио-
нальных белков.

Сравнительная характеристика силимаринсодержащих

препаратов представлена в таблице 7.

Гепатопротектор Легалон, получаемый из плодов рас-
торопши, включает максимальное количество силимарина
и силибинина благодаря запатентованной технологии про-
изводства  увеличения  концентрации  силибинина  в  ле-
карственном субстрате. Это позволяет достигнуть более
высокой по сравнению с аналогичными препаратами био-
доступности, т. е. удовлетворяет большинству требований,
предъявляемых к гепатопротекторам.

При  приеме  внутрь  препарат  Легалон  быстро  раство-
ряется и поступает в кишечник. После всасывания в кишке
через систему воротной вены 85% силибинина через 45 мин
поступает в печень и избирательно распределяется в гепа-
тоцитах.  В  печени  силимарин  метаболизируется  путем
конъюгации, не образует активных метаболитов. 80% актив-
ного вещества при первом прохождении через печень вы-
деляется с желчью в соединении с глюкуронидами и суль-
фатами. Вследствие деконъюгации в кишечнике до 40% си-
лимарина, выделившегося с желчью, вновь реабсорбиру-
ется и вступает в энтерогепатическую циркуляцию. Макси-
мальная концентрация в желчи в 100 раз выше, чем в плаз-
ме. Концентрация силибинина после многократного приема
стабилизируется, и препарат в организме не накапливается. 
Регенеративный механизм действия Легалона обуслов-
лен возможностью образования комплекса со стероидны-
ми цитоплазматическими рецепторами и транспортируется
внутрь ядра клетки, где активирует РНК-полимеразу А. При
этом силибинин не оказывает влияния на скорость редуп-

Таблица 5. Объем диагностических исследований при подозрении на лекарственно-индуцированное
заболевание печени

I этап (поликлинический: участковый терапевт,

гастроэнтеролог поликлиники)

Изучение хронологии развития и регресса
симптомов заболевания 
Общеклинический анализ крови, мочи 
Биохимический анализ крови (в динамике):
АЛТ, АСТ, ЩФ, билирубин, ГГТП, общий белок,
глюкоза, холестерин 
Протромбиновый индекс 
УЗИ брюшной полоcти 
ЭГДС 
HBsAg , anti HCV 
Рентгенография грудной клетки

II этап (стационарный: отделения терапевтиче-
ского или гастроэнтерологического профиля)
Тщательное изучение лекарственного анамнеза 
Биохимический анализ крови: динамика марке-
ров цитолиза и холестаза, общий белок, альбу-
мин, глюкоза, холинэстераза, железо 
Электрофорез белков сыворотки 
Иммуноглобулины 
КТ брюшной полости 
Колоноскопия (при холестазе) 
ЭРХПГ (при холестазе) 
Биопсия печени

III этап (гепатологический центр)

HBsAg, anti HBs сумм., 
anti HBc IgM, HBеAg, 
anti HBе, HBV ДНК, 
anti HCV, HCV PНК, 
anti HDV, HDV PНК, 
anti CMV, CMV ДНК, 
anti EBV, EBV ДНК 
Сывороточный церулоплазмин, суточная экс-
креция меди с мочой 
Трансферрин углеводно-дефицитный 
Антитела: ANA, SMA, LKM-1, p-ANCA 
Допплеровское сканирование сосудов печени 
Биопсия печени

РМЖ, 2016 № 11

725


Заболевания печени

Гастроэнтерология

ликации и транскрипции в измененных клетках с макси-
мальным  уровнем  синтеза  ДНК,  что  исключает  возмож-
ность его пролиферативного действия. 

Эксперты FDA1 и EMEA2 одобрили применение препа-
рата Легалон в качестве гепатопротективного средства с
доказанной способностью восстанавливать дезинтоксика-
ционную функцию печени (табл. 8).

Легалоном следует сопровождать лекарственную тера-
пию с первых дней лечения, т. к., по данным многочислен-
ных исследований, более ранний старт гепатопротективной
защиты значительно снижает риск хронизации заболевания. 
Препарат целесообразно применять у больных с ЛПП с
клиническими и биохимическими признаками активности
профилактическими курсами при необходимости длитель-
ного приема гепатотоксичных препаратов (например, ци-
тостатиков,  НПВП,  антиаритмических  средств,  антиде-
прессантов, контрацептивов и т. д.), при вынужденной по-
липрагмазии  (особая  группа  риска  –  женщины  после
40 лет). Лекарственную терапию пациентам с указанием в
анамнезе на диффузные заболевания печени любой этио-
логии или страдающим алкогольной и никотиновой зави-
симостью следует также проводить в сочетании с приемом
Легалона. Работникам вредных химических производств
рекомендуется профилактический прием препарата. 

Способы применения: 
1. При ЛПП с умеренно выраженным цитолитическим

синдромом: по 70 мг 3 р./сут в течение 3–4 мес.

2. При тяжелых ЛПП: 140 мг 3 р./сут 3–4 нед., с пере-

ходом на поддерживающие дозы 70 мг 3 р./сут 3–4 мес.

3. При хронических интоксикациях печени (лекарства-
ми,  промышленными,  бытовыми  гепатотоксичными  со-
единениями): по 70 мг 3 р./сут курсами по 3–4 мес. 2–
3 р./год.

4. При необходимости медикаментозной терапии паци-
ентам с диффузными заболеваниями печени любой этио-
логии: 140 мг 3 раза на время проведения лечения и далее
по 70 мг в течение 3–4 мес.

5. Для профилактики ЛПП работникам вредных про-

изводств: по 70 мг длительно.

Лечение ЛПП остается традиционно трудной пробле-
мой для практических врачей. Отмена гепатотоксичного
препарата зачастую невозможна без создания непосред-
ственной или отсроченной угрозы для жизни пациента, ли-
бо без существенного ухудшения качества его жизни. Вме-
сте с тем широко известные данные о способности ткани
печени к регенерации позволяют достаточно оптимистич-
но оценивать перспективы и потенциальные возможности
патогенетической терапии лекарственно-индуцированных
повреждений печени гепатопротекторами.

Заключение
В  печени  происходит  метаболизм  большинства  ле-
карственных препаратов. При заболеваниях печени любой
этиологии, при длительном применении препаратов, поли-
прагмазии нарушается ее способность метаболизировать

1 Управление по контролю за качеством пищевых продуктов и ле-
карственных препаратов (FDA, Food and Drug Administration) – пра-
вительственное агенство, подчиненное Министерству здравоохра-
нения США.
2 Европейское агентство лекарственных средств (EMEA, European
Medicines Agency) – агентство по оценке лекарственных препара-
тов на их соответствие требованиям, изложенным в Европейской
фармакопее.

726

лекарственные  средства,  поэтому  при  их  назначении  в
обычных дозировках могут возникать неожиданные токси-
ческие реакции.

Таблица 6. Гепатопротекторы, использующиеся
при лечении лекарственно-ассоциированных 
заболеваний печени
Препараты, содержащие флавоноиды расторопши (силимарин)
Препараты, содержащие урсодезоксихолевую кислоту
Препараты, содержащие эссенциальные фосфолипиды
Препараты, содержащие адеметионин

Таблица 7. Сравнительная характеристика сили-
маринсодержащих препаратов

Торговое назва-

ние

Содержание си-

лимарина

Легалон 70
Легалон 140

Карсил

70 мг
140 мг

35 мг

Содержание си-

либинина
54 мг (77%)
108 мг (77%)

не определено

Гепабене

50 мг

22 мг (44%)

Сибектан

30 мг

нет указаний

Дополнительные

компоненты

Вспомогатель-
ные вещества

Сухой экстракт
дымянки ле-
карственной

Сухой экстракт
из пижмы, зве-
робоя и березы

Таблица 8. Фармакологические свойства препа-
рата Легалон, обусловливающие терапевтиче-
ский эффект при лекарственно-индуцированных
заболеваниях печени
Дезинтокси-
кационный

– снижает концентрацию токсических метаболитов; 
– ускоряет инактивацию токсических метаболитов

Антиокси-
дантный

Противовос-
палительный

– Мембрано-
стабилизи-
рующий

Регенератив-
ный

Антифиброз-
ный

глутатионом; 

– стимулирует реакции конъюгации метаболитов

с глюкуроновой кислотой; 

– облегчает элиминацию метаболитов и конъюгатов
– восстанавливает запасы эндогенных антиоксидан-

тов (глутатиона);

– связывает свободные радикалы;
– ингибирует перекисное окисление липидов
– ингибирует ферменты, участвующие в синтезе про-

воспалительных факторов: липооксигеназу (лей-
котриены); 

– циклооксигеназу (ПГE2) – ФНО-α; 
– подавляет активацию NF-kB – регулятора воспали-

тельно-иммунных реакций

– тормозит абсорбцию токсинов через мембраны

клетки; 

– конкурентно замещает токсины на мембране; 
– поддерживает внутриклеточный ионный гомеостаз

(препятствует повышению концентрации Са2+); 
– обладает антиоксидантными и противовоспали-

тельными свойствами

– стимулирует синтез структурных и функциональ-

ных белков; 

– активизирует синтез фосфолипидов; 
– ускоряет регенерацию поврежденных гепатоцитов
– снижает коллагенообразование; 
– предотвращает действие ФНО-α на клетки Купфера; 
– ингибирует активацию звездчатых клеток; 
– подавляет прогрессирование воспалительных и им-

мунных реакций

РМЖ, 2016 № 11


Гастроэнтерология

Возможность  токсических  эффектов  лекарственных
препаратов всегда следует учитывать при дифференци-
альной диагностике печеночной недостаточности, желту-
хи,  повышении  уровня  трансаминаз.  К  изолированному
повышению маркеров цитолиза на фоне приема лекарств
необходимо  относиться  с  большой  настороженностью,
т. к. это может свидетельствовать о развитии лекарствен-
ной патологии печени.

Выявление  лекарственных  гепатитов  по-прежнему
остается одной из самых трудных задач медицины. Диагноз
устанавливается редко и, как правило, на стадии желтухи
или гепатомегалии. Спектр клинических проявлений забо-
леваний печени, вызванных лекарственными веществами,
чрезвычайно разнообразен, эти проявления часто имеют
сходство с «классическими» формами печеночных болез-
ней. Основу диагностики составляет тщательно собранный
анамнез о применяющихся лекарственных средствах.

Следует иметь в виду (в связи с большим количеством
малосимптомных ЛПП), что у больных, получающих потен-
циально гепатотоксичные лекарственные препараты, целе-
сообразно регулярно определять активность аминотран-
сфераз, ЩФ и уровень билирубина в сыворотке крови.

Для ускоренного восстановления структуры и функции
печени используются гепатопротективные средства. Для
амбулаторно-поликлинического звена целесообразно ис-
пользовать пероральные формы медикаментов на основе
силимарина с первого дня лекарственной терапии. Препа-
ратом выбора из силимаринсодержащих гепатопротекто-
ров является оригинальный гепатопротектор Легалон.
