
Введение
В России доля людей пожилого (60–75 лет) и старче-
ского (75–85 лет) возраста превышает 20% всего населе-
ния страны. Для пожилых пациентов характерна высокая
заболеваемость в целом, в структуре  которой лидируют
сердечно-сосудистые, онкологические заболевания, а так-
же болезни опорно-двигательного аппарата.

Боль в спине (БС) широко распространена и ежегодно по-
ражает значительную долю населения. Среди лиц молодого
и среднего трудоспособного возраста распространенность
БС носит массовый характер, что связано в большей степени
с возрастающими нагрузками на человека, однако люди по-
жилого возраста также страдают этим недугом [1, 2].

Этиология боли в спине и ее клинические
особенности у лиц пожилого возраста
Наибольшая  часть  механических  болевых  эпизодов  в
спине у пожилых пациентов обусловлена дегенеративным

поражением  позвоночника  (спондилез,  спондилоартроз,
грыжа межпозвонкового диска), мышечно-связочной дис-
функцией, нетравматической остеопоротической компрес-
сией позвонка, спинальным стенозом, спондилолистезом. 

У пожилых пациентов наблюдается тенденция к ассо-
циации болевого синдрома с дегенеративным поражением
суставного аппарата позвоночника. Известно, что парал-
лельно со снижением высоты межпозвоночного диска про-
исходят  инклинация  суставных  отростков  позвонков,
уменьшение и деформация площади межпозвоночных от-
верстий с развитием спондилоартроза. Болевой синдром
может быть обусловлен реактивным синовитом фасеточ-
ного сустава, механической блокадой сустава синовиаль-
ной оболочкой, динамической и статической компрессией
корешка  нерва  дегенеративно  измененным  фасеточным
суставом. При спондилоартрозе типична боль при разги-
бании и ротации нижней части спины, иррадиирующая в
ягодицы, усиливающаяся в положении стоя и облегчаю-

1518

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

Смежные проблемы

щаяся при наклоне вперед. При пальпации определяется
мышечное  напряжение  в  паравертебральной  области  в
проекции дугоотростчатых суставов [3]. 

Нетравматические переломы позвонков вследствие
прогрессивного снижения плотности костной ткани яв-
ляются  наиболее  значимым  проявлением  остеопороза
(ОП) и причиной БС, а также социально-экономическим
бременем, приводя к росту показателей заболеваемости,
снижению качества жизни и увеличению смертности у па-
циентов пожилого и старческого возраста [3].

Согласно  рекомендациям  Британской  национальной
группы  по  остеопорозу  (National  Osteoporosis  Guideline
Group  (NOGG)  2016),  выявлено  несколько  клинических
факторов риска переломов, действующих независимо от
возраста и минеральной плотности кости (МПК): низкий
индекс массы тела (<20 кг/м2) (А), предшествующие пере-
ломы (А), семейный анамнез перелома бедра (А), прием
глюкокортикостероидов (А), злоупотребление алкоголем
(> 45 мл спирта или 150 мл вина, или 360 мл пива в сутки)
(А), курение (А), ревматоидный артрит (А) [4, 5]. У пожи-
лых  пациентов  большую  прогностическую  значимость
риска переломов имеет двуэнергетическая рентгеновская
абсорбциометрия (ДРА) бедра из-за высокой частоты де-
генеративного поражения позвоночника (1А). В то же вре-
мя контроль терапии предпочтительно проводить с учетом
данных ДРА позвоночника (B).

Значительное количество переломов (60–75%) развива-
ется в области грудопоясничного перехода – сегмента меж-
ду Тh12 и L2 позвонками. Этот анатомический участок счи-
тается наиболее уязвимой зоной перехода от более жестко-
го грудного отдела к относительно подвижному пояснично-
му отделу позвоночного столба. Неврологические наруше-
ния при остеопоротических переломах довольно редки, т. к.
костные отломки, как правило, не смещаются в спинномоз-
говой канал. 

Большинство переломов позвонков не имеют болевой
окраски, поэтому только 1 из 4 переломов распознается
клинически. Наибольший дискомфорт перелом позвонка
вызывает у пациентов с тяжелой формой ОП. Переломы
возникают обычно при тривиальных событиях, таких как
перемещение легкого предмета, интенсивный кашель или
чихание, поворот в постели (30% случаев). Предполагает-
ся, что компрессия тел позвонков возникает из-за повы-
шенной нагрузки на позвоночник вследствие сокращения
параспинальных мышц. Болевой синдром длится 1—2 нед.,
может иррадиировать в грудную клетку, брюшную полость
или бедро с резким ограничением движений, затем посте-
пенно стихает в течение 2—3 мес. [6]. 

В  результате  снижения  высоты  тел  позвонков  и  уве-
личения переднезадней кривизны в месте перелома про-
исходит компенсаторное усиление поясничного лордоза,
что также может служить причиной БС [7]. Прогрессирую-
щее изменение осанки приводит к длительному рефлек-
торному  напряжению  и  укорочению  околопозвоночных
мышц, которые являются причиной хронической БС. Па-
циенты нуждаются в многократном отдыхе в течение дня
в положении лежа. Единственным клиническим проявле-
нием ОП может быть чувство усталости в спине (межлопа-
точная область), возникающая из-за микротравматизации
позвонков.

При укорочении роста и выраженном грудном кифозе
боль по характеру тупая, ноющая, усиливается при любой
физической нагрузке и ходьбе. Больные приобретают харак-

терную походку — идут медленно и осторожно, с видимым
трудом поднимаются по ступенькам. Основными осложне-
ниями переломов позвонков при ОП являются [4]: 

– хроническая  боль  в  спине  вследствие  длительного
рефлекторного напряжения и укорочения околопозвоноч-
ных мышц на фоне формирования патологического груд-
ного кифоза, усиления поясничного лордоза;

– выпячивание живота, появление симптомов быстрого

насыщения в сочетании со снижением веса;

– усугубление потери костной плотности на фоне сни-

жения двигательной активности;

– повышение риска тромбоза глубоких вен из-за сни-

жения физической активности;

– уменьшение дыхательного объема легких на фоне па-
тологического грудного кифоза (повышение риска разви-
тия пневмонии, ателектазов);

– понижение самооценки, депрессия, социальная деза-

даптация.

В ходе объективного осмотра пациента могут опреде-
ляться  снижение  роста,  уменьшение  расстояния  между
ребрами  и  гребнем  подвздошной  кости,  болезненность
при пальпации позвоночника, паравертебральная болез-
ненность и напряжение мышц спины [6].

Наличие БС в сочетании со снижением роста при наличии
следующих признаков (В): дебют боли в возрасте > 50 лет,
указание на падение с высоты собственного роста или подъ-
ем тяжести, связь с травмой,  предшествующие переломы,
диагностированный ОП, возраст > 55 лет, длительный прием
ГКС являются показаниями для выполнения рентгенографии
позвоночника, которая незаменима в диагностике компрес-
сионных переломов, особенно в тех случаях, когда они воз-
никают бессимптомно и являются рентгенологической на-
ходкой. Кроме того, снижение роста на ≥2 см за 1–3 года на-
блюдения или на 4 см в сравнении с ростом в 25 лет, а также
выраженный грудной кифоз также являются показаниями
для проведения спондилографии [7–9]. 

Основные направления дифференциальной диагности-
ки ОП сводятся к исключению остеопатий, характеризую-
щихся остеопеническим синдромом  с развитием перело-
мов и деформаций позвонков; дифференциации первич-
ных и вторичных форм ОП. К первой группе патологиче-
ских состояний или заболеваний относятся остеомаляция,
гиперпаратиреоидная остеодистрофия,  болезнь Педжета,
миеломная болезнь,  злокачественные опухоли (первич-
ные, вторичные),  несовершенный остеогенез.

К обязательным методам дифференциальной диагности-
ки ОП с метаболическими заболеваниями скелета относят
определение содержания кальция общего и фосфора в сы-
воротке крови, кальция в утренней порции мочи как марке-
ра костной резорбции, суточной экскреции кальция с мочой
для оценки всасывания кальция в кишечнике, активности
общей щелочной фосфатазы как маркера остеобластиче-
ской функции, уровня паратиреоидного гормона, клиренса
креатинина и тиреотропного гормона у женщин, тестосте-
рона у мужчин, а также содержания витамина 25(ОН)D3.

Особое внимание отводится оценке риска падений как
фактору риска переломов у пациентов пожилого возраста.
Риск падений оценивается у всех людей старше 65 лет с
помощью теста «Встань и иди»: встать со стула, пройти 3 м
и вернуться обратно (В). Время выполнения теста более
10 с свидетельствует о повышенном риске падений. Кроме
того, косвенными признаками повышения риска падений
являются невозможность пройти без остановки 100 м, не-

РМЖ, 2016 № 22

1519


Смежные проблемы

Ревматология

возможность подняться со стула без опоры на руки, частые
падения в анамнезе (D) [10].

К основным факторам риска падений относят (в скоб-

ках указана степень доказательности) [8, 10]:

– снижение мышечной силы в руках и ногах;
– снижение остроты зрения (B);
– экзогенные причины падений (скользкий пол и др.); 
– немощность (невозможность подняться с кресла без

посторонней помощи) (A); 

– снижение клиренса креатинина (В);
– падения в анамнезе;
– когнитивные нарушения;
– нарушения походки и равновесия;
– нарушения диапазона движений; 
– возраст;
– низкая физическая активность (B); 
– расстройства сна (B);
– постуральная гипотензия; 
– применение препаратов, вызывающих головокруже-

ние или нарушение баланса тела (C).

Особый вклад в повышение риска падений вносит сни-
жение мышечной массы и силы у лиц пожилого возраста.
Сочетание ОП и саркопении, в литературе именуемое «опас-
ным  дуэтом»,  является  наиболее  неблагоприятным,  т.  к.
вдвое  увеличивает  риск  переломов  и  преждевременной
смерти пациентов. Саркопения – это состояние, проявляю-
щееся  прогрессирующей  потерей  мышечной  массы,  мы-
шечной силы и выносливости, что приводит к немощности,
снижению качества жизни и преждевременной смерти. Сар-
копения наблюдается у 13–24% людей в возрасте 65–70 лет
и более чем в 50% случаев – в 80 лет и более [10]. 

Развитие саркопении характеризуется уменьшением
количества и объема мышечных фибрилл с преимуще-
ственным  снижением  количества  быстрых  мышечных
волокон 2-го типа, снижением контрактильных способ-
ностей мышц, инфильтрацией их жировой (миостеатоз)
и  соединительной  тканью.  Диагноз  саркопении  уста-
навливается при наличии сниженной мышечной массы
в сочетании по крайней мере с 1 из 2 критериев: низкой
мышечной силой или нарушениями мышечной функции
[11–14].

К  значимым  факторам  риска  саркопении  относятся
функциональная недостаточность суставов, низкая физи-
ческая активность, снижение уровня циркулирующих ана-
болических гормонов, таких как гормоны роста, андроге-
ны, эстрогены и дефицит витамина D. 

Лечение боли в спине 
Подход к лечению БС формируется на основании совре-
менных представлений об этиопатогенетических механиз-
мах ее развития, а также с учетом варианта течения болезни
и наличия коморбидного фона у лиц пожилого возраста. 

При любой разновидности болевого синдрома в про-
грамму лечения должны включаться нестероидные проти-
вовоспалительные препараты (НПВП) в течение 7–14 дней
(А). Важным вспомогательным компонентом комплексно-
го лечения БС является локальная терапия (гели, кремы,
мази с НПВП). Воздействие на мышечный компонент пред-
полагает  использование  миорелаксантов,  устраняющих
мышечный спазм, продолжительность применения кото-
рых составляет не более 2 нед. (в минимально эффектив-
ных дозах). При спондилоартрозе исключается выполне-
ние упражнений на разгибание. 

1520

Показано назначение лекарственных средств, относя-
щихся к группе симптом-модифицирующих препаратов за-
медленного действия, которые имеют комплексный меха-
низм действия: обладают тропностью к хрящу, способны
стимулировать синтез хрящевого матрикса, угнетая его де-
струкцию.  Подробно  изучено  и  описано  положительное
влияние препаратов хондроитина сульфата и глюкозамина
сульфата на течение остеоартроза различной локализации.
Глюкозамина сульфат является природным веществом
и необходим для синтеза глюкозаминогликанов и глико-
протеинов, входящих в состав матрикса хряща [14–17]. Су-
ществует  три  соли  глюкозамина:  N-ацетилглюкозамин,
глюкозамин сульфат и глюкозамин гидрохлорид, причем
при лечении остеоартроза применяют последние две пере-
численные формы. Во многих исследованиях показано, что
глюкозамин останавливает прогрессирование деградации
хряща, стимулируя синтез протеогликанов и уменьшая вы-
работку разрушающих хрящ коллагеназы, агрекиназы, фос-
фолипазы A2 и других энзимов [18]. Таким образом, пре-
парат уменьшает симптомы при остеоартрозе, спондило-
артрозе (боль и функциональную недостаточность), обла-
дая высоким уровнем безопасности [15–20]. Он обладает
собственным обезболивающим и противовоспалительным
действием за счет подавления активности лизосомальных
ферментов и ингибиции супероксидных радикалов. Одним
из  представителей  данной  подгруппы  лекарственных
средств является Сустагард® Артро, который  представ-
ляет собой раствор для внутримышечного введения; в пе-
ресчете на сухое вещество содержит 200 мг глюкозамина
сульфата в 1 мл.  Препарат рекомендован для курсового
лечения (4–6 нед., инъекции по 400 мг 3 р./нед.), который
можно сочетать с пероральным приемом глюкозамина.  В
последнее время стали разрабатываться формы глюкоза-
мина сульфата в виде саше, что значительно повышает уро-
вень приверженности пациента к лечению, а также позво-
ляет  избежать  ряда  побочных  эффектов,  обусловленных
внутримышечным введением. Так, например, на рынке по-
явился Сустагард® Артро в порошке для приготовления
раствора для приема внутрь 1,5 г, который можно исполь-
зовать для длительного курсового лечения [21]. Препарат
быстро и полностью всасывается в тонкой кишке, прини-
мается всего 1 раз в сутки, что способствует высокому ком-
плаенсу.

Доказательства эффективности введения глюкокорти-
костероидов в фасеточные суставы противоречивы. При
неэффективности лекарственной терапии эффективна ра-
диочастотная денервация медиальных ветвей дорсальных
дуг,  иннервирующих  фасеточный  сустав,  при  предвари-
тельно  проведенной  положительной  пробе  с  местными
анестетиками [11].

При компрессионных переломах наряду с эффектив-
ным  обезболиванием  показано  назначение  антиостеопо-
ротических препаратов. Перед началом лечения ОП пато-
генетическими средствами необходимо исследовать уро-
вень общего кальция и фосфора в сыворотке крови, а так-
же уровень креатинина для выявления противопоказаний
к  лечению  либо  коррекции  нарушений  (D).  Лечение  лю-
бым препаратом патогенетического действия должно со-
провождаться назначением адекватных доз кальция (в ви-
де  добавок  кальция  карбоната  или  кальция  цитрата
1000–1500 мг/сут с учетом продуктов питания) (А) и ви-
тамина D (800–2000 МЕ/сут) (А) [9]. С возрастом абсорб-

РМЖ, 2016 № 22



Смежные проблемы

Ревматология

ция кальция в кишечнике снижается примерно на 0,21% в
год, а каждый 4-й пациент с остеопорозом имеет недоста-
точность  лактазы.  Без  витамина  D  всасывается  только
10–15% кальция из продуктов питания и 60% фосфора, в
то  время  как  при  нормальном  содержании  витамина  D
всасывается  30–40%  кальция  и  80%  фосфора  [13].  Дли-
тельное  потребление  кальция  с  продуктами  питания  и
фармакологическими препаратами не повышает риск раз-
вития  нефролитиаза  (до  3000  мг/сут),  сердечно-сосуди-
стых заболеваний и рака предстательной железы. Верхний
допустимый  предел  потребления  кальция  составляет
2500 мг/сут  для  взрослых.  Применение  витамина  D  с
кальцием в виде добавок не повышает риск смерти от лю-
бых причин [13, 14].

Витамин D в сочетании с кальцием может потенциро-
вать положительный эффект в отношении профилактики
переломов. Вместе с тем назначение витамина D лицам
пожилого возраста предупреждает развитие саркопении,
функциональных нарушений и снижает риск падений, ко-
торые  увеличивают  риск  перелома  позвонков.  Установ-
лено, что при дефиците 25(ОН) витамина D (<25 нмоль/л)
риск развития саркопении увеличивается в 2 раза [10,11]. 
При адекватной аналгезии после 3–7 дней постельного
режима при компрессионных переломах рекомендованы
повороты с боку на бок. Затем, если позволяет состояние,
можно  подниматься  с  постели  при  поддержке  спины
(жесткие и полужесткие корсеты (А)) на короткие проме-
жутки времени (по 10 мин до 10 раз в день). Ранняя акти-
вация больных обусловлена данными о снижении МПК на
0,25–1% в неделю у больных, находящихся на постельном
режиме  [4,  5].  Через  3  нед.  после  перелома  в  течение
последующих 10 нед. необходимо соблюдать режим «ин-
термиттирующего» отдыха в горизонтальном положении:
после 2 ч в вертикальном положении 20 мин проводить ле-
жа. Далее показано ношение корсета только при верти-
кальных нагрузках и поездках в транспорте. Через 3 мес.
после  перелома  тела  позвонка  необходимо  выполнять
упражнения  для  укрепления  мышц  передней  брюшной
стенки, силовые упражнения для мышц верхних и нижних
конечностей, тренировать равновесие и заниматься ходь-
бой (уровень доказательности В) [5].

Таким образом, ведение пациента с БС в пожилом воз-
расте должно проходить в соответствии с индивидуальной
программой обследования и лечения, а также с использо-
ванием эффективной и безопасной терапевтической так-
тики.
