
Подагра – системное тофусное заболевание, ха-

рактеризующееся отложением кристаллов мо-
ноурата  натрия  (МУН)  в  различных  тканях  и
развивающимся в связи с этим воспалением, у
лиц  с  гиперурикемией  (ГУ),  обусловленной

внешне-средовыми и/или генетическими факторами.

Подагре можно смело присвоить титул самого известного
заболевания  в  истории  ревматологии.  Упоминание  о  ней
встречается во множестве врачебных рукописей со времен
Гиппократа. Авиценна в своем трактате «О подагре» писал:
«И пронзает ногу пациента боль, удару молнии подобная».
Первое клиническое описание острой подагрической атаки
принадлежит  английскому  врачу  Сиденгаму,  описавшему
свои собственные страдания: «Я ложусь спать без боли и за-
сыпаю хорошо, но глубокой ночью будит меня боль, охваты-
вающая либо большой палец ноги, либо лодыжку, либо ик-
роножную мышцу. Такое впечатление, что такая же боль бы-
вает  при  смещении  костей,  ощущается  озноб  и  дрожь  во
всем теле, за которыми следует лихорадочное состояние».
Классическую подагрическую атаку описывает в известном
романе «Похождения бравого солдата Швейка» Ярослав Га-

шек: «Его палец, который до сих пор вел себя смирно, из ти-
хого и спокойного агнца превратился в ревущего тигра, в
электрический ток в шестьсот вольт, в палец, каждую косточ-
ку которого молот медленно дробит в щебень».

Эпидемиологические данные свидетельствуют о непре-
рывном росте заболеваемости подагрой в последние не-
сколько десятилетий. Чаще в сравнении с женщинами (7:1)
болеют мужчины в возрасте старше 40 лет. В последние
годы отмечается увеличение частоты женской и семейной
подагры, нефролитиаза, а также некоторых характерных
для больных подагрой коморбидных состояний: ожирения,
артериальной гипертензии, ишемической болезни сердца.
Несмотря на многочисленные описания острой подаг-
рической атаки, подагра способна удивить нетривиальным
вариантом дебюта заболевания и разнообразием клиниче-
ских проявлений, требующих проведения дифференциаль-
ной диагностики с широким спектром заболеваний.

О подобных «мистификациях» подагры и пойдет речь в

нижеописанном клиническом случае.

Больной Р., 63 года, поступил в отделение гнойной хирургии
Курской областной клинической больницы с жалобами на интен-

1524

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

сивные боли режущего характера, с преимущественной локали-
зацией в нижнем эпигастрии, подвздошных областях, значитель-
но усиливающиеся после приема пищи, повышение температуры
до 40 °C, повышение АД до 200 и 120 мм рт. ст., потерю массы
тела на 10 кг в течение 1,5 мес.

Из анамнеза установлено, что пациент в течение 3-х лет стра-
дает артериальной гипертензией (разброс цифр АД: САД – 150–
220 мм рт. ст., ДАД – 100–120 мм рт. ст.). Повышение уровня АД
всегда вызывало появление у пациента клинической симптома-
тики в виде головных болей, головокружения, неприятных ощу-
щений в области сердца, перебоев в его работе. Неоднократно
обращался  за  медицинской  помощью  к  кардиологу.  Пациенту
был назначен метопролол в дозе 150 мг/сут.

Через 5 дней пациент почувствовал перебои в работе сердца
(ощущение  «остановки  сердца  в  груди»),  резкое  похолодание
нижних конечностей (летом на рабочем месте находился исклю-
чительно с включенным обогревателем).

Пациент проинформировал врача о своих проблемах, по дан-
ным медицинской документации, при оценке пульса и АД было
выявлено  наличие  брадикардии  (ЧСС=38  уд./мин)  при  отсут-
ствии достижения целевых значений АД (АД 150/100 мм рт. ст.).

Коррекции антигипертензивной терапии не проводилось.
Пациент самостоятельно прекратил прием метопролола и об-

ратился за медицинской помощью к другому врачу.

При  обследовании  вновь  было  выявлено  повышение  АД  –
185/110 мм рт. ст., наличие гиперхолестеринемии – 7,5 ммоль/л,
гиперурикемии – 540 мкмоль/л. Пациенту была рекомендована
комбинированная терапия – фиксированная комбинация пери-
ндоприла и индапамида. 

В течение 2-х нед. приема вышеуказанной комбинации нор-
мализации АД пациентом отмечено не было, в связи с чем он
принял решение лечиться самостоятельно.

Начал прием гипотензивного препарата по совету провизора
(фиксированная комбинация атенолола и хлорталидона). Через
3 мес. регулярного приема данного препарата АД стабилизирова-
лось (АД  130/80 мм рт. ст.), однако с течением времени после
приема пищи пациент стал отмечать появление тянущих болей в
животе, тошноты, в связи с чем стал воздерживаться от еды. Боли
в животе усиливались, появилась лихорадка 38–38,6 °С, посто-
янно беспокоила тошнота. Затем болевой синдром в животе стал
нестерпимым, и пациент был доставлен машиной скорой помощи
в приемное отделение областной клинической больницы. 

Объективно:  общее  состояние  тяжелое.  Кожные  покровы
бледные, акроцианоз, пастозность голеней и стоп. Дыхание в лег-
ких везикулярное, хрипов нет. Тоны сердца звучные, ритм пра-
вильный, тахикардия. ЧСС=110/мин. Акцент II тона на аорте, вы-
слушивался систолический шум над аортой. АД 200/120 мм рт.
ст.  Живот  резко  болезненный  при  пальпации  во  всех  отделах.
Температура тела 40 °С.
В  общем  анализе  крови  имели  место  лейкоцитоз  до
18×109/л, увеличение СОЭ до 65 мм/ч, в биохимическом анализе
крови отмечено повышение уровня СРБ до 60 г/л, уровня креа-
тинина до 248 мкмоль/л. Уровень мочевой кислоты (МК) в крови
составил 880 мкмоль/л.

В общем анализе мочи – ураты покрывают все поле зрения. 
При дуплексном сканировании дуги аорты, ее восходящего и
нисходящего отделов, сонных артерий были выявлены признаки
атеросклеротического поражения артерий.

При УЗИ патологии органов брюшной полости не выявлено;

почки – солевая инкрустация, пирамидки отечны. 

При эхокардиографии: клапанный аппарат не изменен, гипер-
трофия миокарда левого желудочка, стенки аорты уплотнены за
счет атеросклероза.

РМЖ, 2016 № 22


Клинический разбор

Ревматология

С учетом наличия клинических признаков перитонита, с це-
лью верификации диагноза консилиум хирургов принял решение
о проведении лапароскопии.

Согласно протоколу исследования в брюшной полости паци-
ента были выявлены небольшое количество свободной жидкости,
признаки воспаления париетальной и висцеральной брюшины.

В процессе исследования для проведения цитологического
анализа был осуществлен забор 10 мл жидкости из брюшной по-
лости. При проведении поляризационной микроскопии были ви-
зуализированы многочисленные кристаллы игольчатой формы,
покрывающие все поле зрения.

Можем ли мы верифицировать диагноз подагрической
атаки у пациента на основании имеющихся в нашем распо-
ряжении данных? Для ответа на этот вопрос стоит обратить-
ся к рекомендациям по диагностике подагры EULAR 2014. 

Итак, пункт 1 рекомендаций гласит: идентификация кри-
сталлов должна быть выполнена для установления определен-
ного диагноза подагры; если это невозможно, диагноз подагры
может быть подтвержден наличием классических клиниче-
ских признаков (таких как острый артрит I плюсне-фаланго-
вого сустава, тофусы, быстрый ответ на колхицин) и/или вы-
явлением характерных признаков при томографии. Уровень
доказательности – 2b, уровень согласия – 8,8 (SD 1,6).

Первая часть этого пункта не оставляет  каких-либо со-
мнений,  с  учетом  того,  что  идентификация  кристаллов
МУН – общепризнанный «золотой стандарт» диагностики
подагры, и быть абсолютно уверенным в ее диагнозе мож-
но только в случае их выявления

Таким образом, в соответствии с международными рекомен-
дациями по диагностике подагры, на основании анализа клиниче-
ских данных, результатов дополнительных методов исследования
был верифицирован диагноз: подагра, подагрическая атака, ги-
перурикемия, абдоминальный синдром, лихорадка, лейкоцитоз,
мочекислая нефропатия, ХБП-1. Артериальная гипертония III ст.,
риск 3. Гипертрофия миокарда левого желудочка. НК IIА, ФК 2. 

Разумеется, вопрос тактики лечения у подобного паци-
ента вызывал определенные опасения ввиду особой лока-
лизации подагрической атаки.

Рекомендации EULAR 2014 по лечению подагры предпо-
лагают определение прежде всего факторов риска и комор-
бидности для решения вопроса о тактике ведения пациента. 
У пациентов с подагрой и/или ГУ должна быть опреде-
лена почечная функция, рекомендуется оценка факторов
кардиоваскулярного риска. Уровень доказательности – 2с,
уровень согласия – 8,4 (SD 2,1) [2].

Ценность этой рекомендации основана на данных мно-
жества крупных исследований. Установлено, что относи-
тельный риск развития подагры у больных с хронической
болезнью почек (ХБП) значительно выше популяционного
[3], наличие ГУ является одним из факторов риска разви-
тия терминальной почечной недостаточности [3], а смерт-
ность у больных с ХБП при наличии подагры увеличивает-
ся более чем в 4 раза [4]. Необходимость коррекции дозы
при  назначении  пациентам  с  подагрой  аллопуринола,
НПВП, колхицина предусматривает мониторинг скорости
клубочковой фильтрации. 

Не менее важной представляется обязательная оценка
факторов кардиоваскулярного риска, частота выявления
которых при подагре очень высока [5, 6], что обусловли-
вает  высокий  уровень  кардиоваскулярной  смертности  у
больных подагрой [7].

Что касается данного пациента, то очевидно, что бес-
контрольный прием диуретиков, вызванный полным от-

1526

сутствием комплаентности, стал основой для поддержания
ГУ  у  коморбидного  пациента  и  развития  подагрической
атаки на фоне депонирования кристаллов МУН в брюшной
полости.

Тактика  купирования  подагрической  атаки  подобной
локализации между тем вполне может быть основана на
положении рекомендации EULAR 2014, гласящей:

«При остром приступе подагры следует назначать низ-
кие дозы колхицина (до 2 мг в день), НПВП и/или ГК (внут-
рисуставно, перорально или внутримышечно в зависимо-
сти от сопутствующих заболеваний и риска неблагопри-
ятных реакций). Уровень доказательности – 1b, уровень
согласия – 8,9 (SD2,1)» [4].

С учетом поражения ЖКТ от применения пероральных
форм лекарственных препаратов было решено воздержаться.
Для купирования острой подагрической атаки с учетом тяже-
сти состояния больного была применена инфузионная терапия с
использованием метилпреднизолона по 250 мг внутривенно ка-
пельно в течение 3 дней, с тщательным мониторингом артери-
ального давления и гастропротекцией.

На фоне проводимой терапии у пациента прекратились боли

в животе, температура тела нормализовалась. 

Предстояло решить вопрос о назначении уратснижаю-
щей терапии с учетом особенностей дебюта заболевания
и высоких значений уровня МК. 

Согласно  рекомендациям  EULAR,  пациентам  следует
рекомендовать здоровый образ жизни, включая снижение
избыточной массы тела, регулярное выполнение физиче-
ских упражнений, отказ от курения, излишнего приема ал-
коголя и подслащенных сахаром напитков. Уровень дока-
зательности – 5, уровень согласия – 8,5 (SD 1,7).

Аллопуринол должен быть препаратом первой линии
уратснижающей терапии; в качестве альтернативы могут
использоваться  урикозурики  (например,  бензбромарон,
пробенецид) или фебуксостат; уриказа в качестве моноте-
рапии должна рассматриваться только у больных с тяже-
лой подагрой, у которых все другие формы терапии не эф-
фективны или противопоказаны. Уровень доказательности
– 2b, уровень согласия – 9,1 (SD 1,3).

Цель лечения – сывороточный уровень МК<0,36 ммоль/л
(6 мг/дл), отсутствие атак подагрического артрита и рас-
сасывание тофусов. Мониторинг должен включать конт-
роль сывороточного уровня МК, частоты приступов артри-
та  и  размеров  тофусов.  Уровень  доказательности  –  2b,
уровень согласия – 9,0 (SD 1,8).

Титрация дозы аллопуринола у данного пациента проводи-
лась начиная со 100 мг/сут, с последующей эскалацией дозы на
100 мг 1 раз в 10 дней, под контролем уровня МК в крови, вплоть
до достижения целевых значений, и в итоге составила 500 мг/сут.
На фоне титрации дозы аллопуринола пациент стал отмечать по-
явление эпизодических болей в правом голеностопном суставе, с
развитием дефигурации сустава, гипертермией кожи над ним,
что послужило основанием для назначения сопутствующей тера-
пии с применением НПВП.

С учетом предшествующего поражения ЖКТ препаратом вы-
бора  в  купировании  явлений  артрита  стал  амтолметин  гуацил
(АМГ) (Найзилат), к основным преимуществам которого относит-
ся влияние на активность оксида азота (NO) в слизистой оболоч-
ке пищеварительного тракта [8, 9].

Согласно имеющимся литературным данным, Найзилат
обладает лучшей переносимостью в сравнении с другими
НПВП (диклофенак, индометацин, напроксен, ибупрофен и
др.). Установлено, что частота нежелательных лекарствен-

РМЖ, 2016 № 22


Ревматология

Клинический разбор

ных реакций и раннего прекращения лечения значительно
ниже  у  пациентов,  которые  принимали  АМГ,  чем  другие
НПВП.  Частота  и  степень  тяжести  поражения  слизистой
оболочки желудка, по результатам эндоскопии, были мень-
ше при приеме АМГ по сравнению с другими НПВП. В до-
полнение можно отметить, что для АМГ были продемон-
стрированы гастропротективные свойства в отношении по-
вреждающего действия других НПВП [10]. По данным ис-
следования «КОРОНА» (эффективность и кардиоваскуляр-
ная безопасность амтолметин гуацила в лечении больных
анкилозирующим спондилитом) за 12-недельный период
терапии Найзилатом в дозе от 1800 до 600 мг/сут ни у од-
ного из пациентов не было зарегистрировано возникнове-
ния стенокардии, фатального или нефатального инфаркта
миокарда, внезапной коронарной смерти, острого наруше-
ния мозгового кровообращения [11].

Пациенту был рекомендован прием Найзилата в дозе 600 мг
2 р./сут, до еды. Нежелательных явлений со стороны ЖКТ не от-
мечалось. На фоне приема Найзилата явления артрита были ку-
пированы, и пациент продолжил титрацию дозы аллопуринола до
целевых значений уровня МК. 

Кардиологом была проведена коррекция антигипертензивной
терапии с учетом коморбидности и факторов риска, имеющихся
у пациента. Была назначена фиксированная комбинация лозар-
тана (100 мг) и амлодипина (10 мг), позволившая адекватно конт-
ролировать уровень АД. 

Больной с подагрой и коморбидностью, как правило,
нуждается в помощи врачей различных специальностей.

Разработка стратегии лечения подобного пациента являет-
ся  непростой  задачей  и  требует  дифференцированного
подхода, основанного на следовании современным кон-
цепциям терапии.
