№ 11. P. 713–720.

Исследования последних лет существенно изме-

нили стандартные представления о патогенезе
многих заболеваний. На сегодняшний день по-
лучены однозначные доказательства роли ки-
шечной микробиоты в развитии атеросклероза,
ожирения, СД, АГ, а также аллергических, аутоиммунных и
многих других заболеваний. В последнее время активно
обсуждается роль кишечной микрофлоры в развитии за-

болеваний печени. Показано, что длительно существую-
щий дисбиоз кишечника, в особенности синдром избыточ-
ного бактериального роста (СИБР), приводит к развитию
неалкогольного стеатоза и стеатогепатита (НАСГ), внутри-
печеночного интралобулярного холестаза, а также функ-
циональных нарушений внепеченочных желчных путей [1].
Бурное развитие данного направления в последние го-
ды обусловлено разработкой инновационных молекуляр-

РМЖ, 2016 № 11

713


Заболевания печени

Гастроэнтерология

но-генетических технологий секвенирования ДНК, позво-
ляющих идентифицировать многочисленные виды бакте-
рий, не поддающиеся культивированию.

В  2008  г.  Национальным  институтом  здоровья  США
(NIH) был запущен глобальный проект «Микробиом чело-
века» (Human Microbiome Project-НМР), ставивший своей
целью расшифровку генома бактерий, населяющих орга-
низм человека. Термин «микробиом» был впервые внедрен
в 2001 г. для обозначения коллективных геномов микро-
биоты. В 2012 г. были опубликованы первые результаты
исследования, показавшие, что бактериальных генов в че-
ловеке в 360 раз больше, чем собственно человеческих.

Еще в 2006 г. Goodacre R. введено понятие «суперорга-
низм», под которым понимается сообщество человека и
населяющих его микроорганизмов [2], причем доля собст-
венно человеческих клеток в нем составляет всего лишь
10%, а 90% принадлежат бактериям [3]. За последние годы
получен огромный объем информации, однако вопрос о
том,  как  индивидуальные  вариации  типов  бактерий
влияют на возможное развитие болезней, пока остается
открытым. Расшифровкой генома бактерий, населяющих
ЖКТ,  занимается  Европейский  консорциум  MetaHIT
(http://www.metahit.eu). Уже расшифровано около 3 млн
генов. Результаты проекта позволят проводить дальнейшие
исследования взаимосвязей этих генов, состояния здоровья
человека, развития заболеваний и его фенотипа [4, 5]. 

Неалкогольная жировая болезнь печени (НАЖБП) чрез-
вычайно широко распространена в общей популяции, при-
чем  объяснение  ее  патогенеза  только  метаболическими
нарушениями при ожирении уже не соответствует совре-
менному уровню развития науки. 

Функции кишечной микробиоты
Биологическое равновесие между человеком и микроб-
ной флорой, сложившееся в результате эволюции, являет-
ся своеобразным индикатором состояния макроорганиз-
ма, реагируя на различные патологические процессы в ор-
ганизме и любые изменения в окружающей среде [6]. Ки-
шечная микрофлора обладает огромным метаболическим
потенциалом и способна осуществлять множество биохи-
мических процессов. На питание микрофлоры расходуется
около 20% питательных веществ, поступающих в кишеч-
ник, и 10% энергии [7].

Анализ приблизительно 78 млн базовых пар последо-
вательностей  ДНК  из  фекальных  образцов  здоровых
взрослых людей показал, что кишечный микробиом актив-
но участвует в метаболизме глицинов, аминокислот, ксе-
нобиотиков [8]. Микробиом кишечника обеспечивает ме-
таболизм растительных полисахаридов, крахмала, сахаро-
зы, глюкозы, галактозы, фруктозы, арабинозы, маннозы и
ксилозы. 

1.  Защитная  функция  (колонизационная  резистент-
ность) заключается в предотвращении колонизации ЖКТ
условно-патогенными и патогенными микроорганизмами.
Микробный антагонизм реализуется посредством конку-
ренции за питательные вещества и рецепторы адгезии, а
также за счет выработки органических кислот, перекиси
водорода, антибиотикоподобных веществ – бактерицинов,
препятствующих росту патогенных микроорганизмов.

2. Пищеварительная функция реализуется за счет как
регуляции  функций  кишечника,  так  и  непосредственной
утилизации питательных субстратов. Облигатная микро-
флора толстой кишки в норме обеспечивает конечный гид-

714

ролиз белков, омыление жиров, сбраживание высокомоле-
кулярных углеводов, которые не абсорбировались в тонкой
кишке. Протеолитические микроорганизмы (бактероиды,
нормальная кишечная палочка) ферментируют протеины.
Некоторые поступающие с пищей вещества могут метабо-
лизироваться только кишечной микрофлорой. Так, сахаро-
литическая микрофлора расщепляет целлюлозу и гемицел-
люлозу до короткоцепочечных жирных кислот [9].

3.  Детоксикационная  и  антиканцерогенная  функция.
Нормальная микрофлора способна нейтрализовать многие
токсические субстраты и метаболиты (нитраты, ксенобио-
тики, гистамин, мутагенные стероиды), предохраняя энте-
роциты и отдаленные органы от воздействия повреждаю-
щих факторов и канцерогенов.

4.  Синтетическая  функция.  Нормальная  микрофлора
обеспечивает синтез многих макро- и микронутриентов:
витаминов группы В, С, К, фолиевой, никотиновой кисло-
ты. Только кишечная палочка синтезирует 9 витаминов.
Синтез гормонов и биологически активных веществ лежит
в основе регуляторного действия микрофлоры на функции
внутренних органов и ЦНС [10].

5. Иммунная функция. Как известно, слизистая оболоч-
ка кишечника обладает собственной лимфоидной тканью,
известной как GALT (gut-associated lymphoid tissue), кото-
рая является одним из значимых компонентов иммунной
системы макроорганизма. В слизистой оболочке кишечни-
ка локализовано около 80% иммунокомпетентных клеток,
25% слизистой оболочки кишечника состоит из иммуно-
логически активной ткани. Таким образом, кишечник мож-
но рассматривать как самый большой иммунный орган че-
ловека. Микрофлора участвует в формировании как мест-
ного  (активация  продукции  IgА,  фагоцитарной  активно-
сти), так и системного иммунитета. Само наличие бакте-
рий оказывает постоянное антигенное тренирующее дей-
ствие [11].

6. Генетическая функция. Микробиота является своего
рода «генетическим банком», обмениваясь генетическим
материалом с клетками человека путем фагоцитоза. В ре-
зультате этого микробиота приобретает рецепторы и дру-
гие антигены, присущие хозяину и делающие ее «своей»
для иммунной системы. Эпителиальные ткани в результате
такого обмена приобретают бактериальные антигены. Из-
вестно также, что микроорганизмы влияют на экспрессию
генов макроорганизма [12].

По  своей  роли  в  поддержании  гомеостаза  кишечная
микрофлора не уступает любому другому жизненно важ-
ному органу. Все это позволяет выделить ее как самостоя-
тельный орган, причем самый крупный по весу [13].

Разнообразие кишечной микрофлоры 
На  сегодняшний  день  установлено,  что  в  кишечном
микробиоме доминируют некультивируемые и ранее не
определявшиеся  бактерии  родов  Firmicutes (60–80%)  и
Bacteroidetes (15–30%) [14]. Каждый человек уникален по
составу микробиоты. Состав микробиоты широко варь-
ирует в популяции и зависит как от генетических факто-
ров, так и от особенностей питания [15]. Так, например,
при преобладании в рационе мясных продуктов в микро-
биоме выявляется значительное количество Faecalibacteri-
um prausnitzii [16], а у людей, употребляющих большое ко-
личество растительной пищи, – Bacteroidetes, которые со-
держат множество генов целлюлаз и ксилан-гидролаз [17].
Низкокалорийная диета приводит к значительному сниже-

РМЖ, 2016 № 11


Гастроэнтерология

Заболевания печени

нию  численности  Firmicutes и  росту  численности  Bac-
teroidetes [18]. 

Нарушения  нормального  состава  микробиоты  и

болезни человека

Появились новые факты, свидетельствующие об одно-
значной связи кишечного биоценоза с многочисленными
заболеваниями, такими как атеросклероз [19], сердечная
недостаточность [20], ожирение, СД [21], воспалительные
заболевания кишечника [22], злокачественные новообра-
зования [23], аутизм, мочекаменная болезнь, аллергиче-
ские [24] и аутоиммунные болезни [25].

Показано, что микроорганизмы способны к объедине-
нию ДНК с нашей собственной [26], что потенциально ве-
дет к генетическим мутациям, связанным с аутоиммунны-
ми болезнями. Вероятно, в этом случае иммунная система
синтезирует антитела к фрагментам ДНК, которые сфор-
мировались в процессе фагоцитоза или апоптоза инфици-
рованных клеток [27]. Возможно, расшифровка микробио-
ма приведет к новому пониманию патогенеза аутоиммун-
ных болезней [28]. Было показано, что коррекция избыточ-
ного бактериального роста в кишке приводит к уменьше-
нию выраженности аутоиммунных процессов. Микроорга-
низмы также могут блокировать механизм репарации ДНК
[29], что, возможно, приводит к раннему старению, апоп-
тозу  или  раку  [30].  Нарушение  кишечной  микрофлоры
встречается у 90% больных ССЗ [31]. 

Большое внимание сейчас уделяется изучению связи
кишечной микрофлоры и патологии печени. Прежде всего
речь идет о НАЖБП. 

Оценка  микрофлоры  кишечника  у  пациентов  с

НАЖБП

Известно, что культивируется лишь 5–20% видов ки-
шечных  бактерий.  Для  преодоления  этой  проблемы  в
практику внедряются новейшие методы идентификации,
основанные на разнообразии в последовательности бакте-
риальных 16S рРНК генов (пиросеквенирование), которые
предоставляют  информацию  о  количестве,  характере  и
разнообразии видов бактерий [32]. 

Секвенирование образцов кала пациентов с НАЖБП по-
казало значительное увеличение количества Bacteroidetes
и уменьшение – Firmicutes и Actinobacteria. Также у дан-
ных пациентов отмечены повышенные уровни этанола, что
может свидетельствовать о росте этанол-продуцирующих
бактерий (например, Escherichia) [33]. 

Патогенетические механизмы влияния кишечной

микрофлоры на функцию печени

Накопленные данные доклинических и клинических ис-
следований указывают на существенную роль микрофло-
ры кишечника в патогенезе заболеваний печени. Основные
механизмы реализуются через индукцию ожирения, фор-
мирование инсулинорезистентности (ИР), влияние на ме-
таболизм липидов, белков и углеводов. Кроме того, многие
побочные бактериальные продукты, такие как этанол, яв-
ляются гепатотоксичными [34]. 

В развитии НАСГ выделяют 2 основных этапа («теория

двух ударов»): 

– поступление в гепатоцит свободных жирных кислот

и формирование стеатоза; 

– оксидативный стресс, приводящий к повреждению

гепатоцитов. 

РМЖ, 2016 № 11

Кишечная микрофлора и обмен липидов
Известно,  что  в  регуляции  липидного  обмена  суще-
ственное значение имеет поддержание качественного и ко-
личественного состава микрофлоры кишечника [35]. До-
казана роль нижеприведенных механизмов.

• Непосредственное участие микробиоты в синтезе и раз-
рушении экзогенных и эндогенных липидов различных клас-
сов. Кишечная микрофлора активно вовлечена в метаболизм
холина – компонента клеточных мембран, играющего ре-
шающую роль в транспорте липидов из печени. Некоторые
виды бактерий производят ферменты, катализирующие пре-
вращение холина в метиламины – токсичные метаболиты,
которые потенцируют воспаление в печени [36]. Кроме того,
дефицит холина способствует накоплению триглицеридов в
печени и снижению секреции ЛПОНП. Показано, что холин-
дефицитные диеты приводят к стеатозу печени [37].

• Участие в биотрансформации и энтерогепатической
циркуляции желчных кислот, играющих центральную роль
в метаболизме липидов. Они взаимодействуют с некото-
рыми  рецепторами  (fxr,  TGR5),  посредством  чего  уча-
ствуют в регуляции липидного обмена и целого ряда дру-
гих физиологических процессов [38]. Желчные кислоты,
вероятно, взаимодействуют с кишечной микрофлорой по-
средством сигнальных молекул [39].

• Влияние на различные звенья липидного обмена по-
средством синтеза сигнальных молекул – короткоцепочеч-
ных жирных кислот. Например, активация ацетатом и про-
пионатом GRP43 на адипоцитах приводит к ингибирова-
нию липолиза [40, 41].

Кроме того, уже накоплено достаточно данных, демон-
стрирующих прямую связь кишечной микробиоты непо-
средственно с развитием ожирения, СД и ИР. Роль послед-
них факторов является ведущей в патогенезе НАЖБП и хо-
рошо изучена.

Кишечная микрофлора и оксидативный стресс
Показано, что СИБР и транслокация кишечной флоры
приводят к развитию оксидативного стресса и активации
системного воспалительного ответа [42]. По результатам
водородного дыхательного теста у 50–75% больных НАСГ
выявляют  избыточную  бактериальную  пролиферацию  в
тонкой кишке [43].

Бактериальные  липополисахариды  (ЛПС)  запускают
синтез провоспалительных цитокинов клетками Купфера
[44]. Доказательствами роли бактериальных ЛПС в пора-
жении печени являются исследования, в которых инфузии
низких доз ЛПС мышам с ожирением приводили к повы-
шению уровня провоспалительных цитокинов [45] и раз-
витию стеатогепатита [46]. У пациентов с НАЖБП также
отмечены  значительно  более  высокие  уровни  циркули-
рующего эндотоксина [47]. 

Эндогенный этанол
Эндогенный  этанол  является  метаболитом  многих
видов  кишечной  флоры.  Всасываясь  через  кишечную
стенку,  он  через  воротную  вену  достигает  печени  [48],
затем  под  действием  алкогольдегидрогеназы  этанол
окисляется до ацетата и ацетальдегида. Первый являет-
ся субстратом для синтеза жирных кислот, а второй спо-
собствует синтезу активных форм кислорода. Таким об-
разом,  метаболизм  этанола  приводит  к  накоплению
триглицеридов  в  гепатоцитах  [49]  и  запускает  оксида-
тивный стресс.

715


Заболевания печени

Гастроэнтерология

Повышенные уровни этанола были обнаружены у паци-
ентов с ожирением [50], а также у детей с НАСГ [51], что
указывает на его значимую роль в развитии НАЖБП.

Этанол  также  увеличивает  проницаемость  слизистой
кишечника  [52],  что  усугубляет  явления  эндотоксемии.
Проведение 5-дневной антибактериальной терапии у па-
циентов с НАСГ привело к значимому снижению уровня
этанола, что указывает на тесную связь эндогенного эта-
нола и микрофлоры кишечника [53].

Повышение количества прооксидантов в печени, акти-
вация звездчатых клеток приводят к формированию стеа-
тогепатита и запуску фиброгенеза [54]. 

Кишечная микрофлора и ожирение
Исследования  последних  лет  показали  взаимосвязь
изменений кишечного биоценоза и ожирения [55]. В ре-
зультате избыточной микробной ферментации пищевых
волокон  и  некоторых  других  субстратов  в  организм  хо-
зяина  попадает  небольшое  количество  дополнительной
энергии, что может с течением времени способствовать
увеличению веса. Кроме того, показано, что микрофлора
воздействует на гены, регулирующие расход и запасание
энергии [56].

Ряд  исследователей  считает,  что  кишечная  микро-
флора  каждого  человека  имеет  свою  метаболическую
активность, и определенные изменения ее состава могут
служить  предрасполагающим  фактором  развития  ожи-
рения [57]. 

В серии экспериментов проводилась пересадка кишеч-
ной флоры безмикробным мышам, выросшим в стериль-
ной среде. В результате наблюдалось увеличение массы
жировой ткани за 2 нед. на 60% без каких-либо изменений
в питании, что сопровождалось развитием ИР, гипертро-
фией адипоцитов, повышением уровней лептина и глюко-
зы в крови [58]. 

Еще в одном исследовании проводилась пересадка без-
микробным мышам кишечной флоры от худых и тучных
мышей. Оказалось, что безмикробные мыши, которым пе-
ресадили  кишечную  флору  от  тучных  мышей,  набирали
вес гораздо быстрее, чем те, кому пересаживали флору от
худых  собратьев  [59].  Полученные  данные  позволили
предположить,  что  изменения  микрофлоры  кишечника
могут играть роль в патогенезе ожирения и требуют даль-
нейшего изучения. 

При анализе бактериального генома у мышей, страдаю-
щих наследственным ожирением, выявлено резкое сниже-
ние в кишечнике доли бактерий группы Bacteroidetes по
сравнению с обычными мышами, тогда как доля бактерий
группы Firmicutes, напротив, повышена. Схожие изменения
были выявлены и у людей [60]. 

Кишечная микрофлора и сахарный диабет
Интересные данные были получены в работе Brugman,
где  показано  положительное  влияние  антибиотиков  на
гликемический профиль крыс с предрасположенностью к
СД. У крыс без диабета также обнаружено достоверно бо-
лее низкое содержание Bacteroidetes [61]. Предположи-
тельно прием кишечных антисептиков приводит к сниже-
нию активности системного воспаления в ответ на умень-
шение  антигенной  стимуляции,  которое  может  способ-
ствовать деструкции β-клеток поджелудочной железы.

Таким образом, нарушения состава микробиоты могут
приводить к избыточному поступлению в гепатоцит сво-

716

бодных жирных кислот и синтезу провоспалительных ци-
токинов, что приводит к формированию стеатоза и стеа-
тогепатита.

Появляется все больше работ, демонстрирующих раз-
витие  НАЖБП  у  пациентов,  не  страдающих  ожирением.
Возможно, как раз в этих случаях ведущим патогенетиче-
ским фактором поражения печени и являются качествен-
ные и количественные нарушения кишечной флоры. 

Методы  обследования  пациентов  с  поражением

печени и кишечным дисбиозом 

1. Верификация заболевания печени.
Поводом  для  обследования  пациента  часто  является
случайно выявленная ферментемия или гипербилирубине-
мия, которая в большинстве случаев не достигает высоких
значений (1,5–3 нормы).

Для диагностики НАЖБП прежде всего требуются ис-
ключение вирусной, алкогольной, аутоиммунной этиоло-
гии, а также выявление специфических УЗИ-критериев и,
при необходимости, морфологическое исследование био-
птатов печени.

Спектр  обследования  пациентов  должен  включать  в

себя:

– определение маркеров вирусных гепатитов (HCV-AT,

HBsAg, Ig M, G-CMV, EBV, HSV-1, 2, 6);

–  тщательный  сбор  лекарственного  и  алкогольного

анамнеза (опросники CAGE, AUDIT, анкета ПАС) [62];

–  определение  маркеров  аутоиммунного  поражения
печени (общий IgG, ANA, АМА, pANCA, SMA в сыворотке);

– МРТ, КТ или УЗИ печени;
– биопсия печени при необходимости морфологиче-

ской верификации диагноза; 

– диагностика ассоциированных метаболических со-

стояний.

2. Диагностика СИБР и дисбиоза.
Для диагностики СИБР важны следующие моменты: 
–  выявление  характерных  клинических  симптомов
СИБР (постпрандиальный дискомфорт, вздутие, урчание,
бурление в животе, неустойчивый стул);

– проведение водородного дыхательного теста;
– посев кала для исключения избыточного роста пато-

генной и условно-патогенной флоры;

– определение эффективности кишечных антисептиков

– выявление и устранение причины, приведшей к раз-

Причины  нарушений  нормального 

кишечного

Со времен внедрения антибактериальных препаратов
в широкую клиническую практику произошла радикаль-
ная  смена  микроокружения  в  человеческой  популяции.
Созданный в процессе естественного отбора устойчивый
бактериальный  микробиоценоз  исчез,  нарушилось  мик-
роэкологическое равновесие, достигнутое в ходе эволю-
ции, в пользу вирусного и грибкового микроокружения,
на которое антибактериальные средства действия не ока-
зывают [63].

Можно выделить следующие основные причины дис-

биозов [64]:

1. Заболевания органов пищеварения, сопровождаю-
щиеся очагами воспаления и моторно-секреторными рас-
стройствами.

или антибиотиков;

витию СИБР.

биоценоза

РМЖ, 2016 № 11



Заболевания печени

Гастроэнтерология

2. Перенесенные острые кишечные инфекции.
3. Длительный  прием  лекарственных  препаратов,
влияющих на секрецию пищеварительных желез, мотори-
ку и регенерацию эпителия пищеварительного тракта, а
также антибиотиков.

4. Неполноценные диеты, приводящие к развитию гни-
лостной и бродильной диспепсии и другим расстройствам
процессов пищеварения и всасывания.

5. Поражение ЖКТ при других заболеваниях, таких как
системные заболевания соединительной ткани, хрониче-
ская сердечная недостаточность, болезни крови и др.

6. Нарушения иммунного статуса (не только следствие,
но и причина изменения нормального биоценоза кишеч-
ника).

Важно помнить, что нарушения кишечной микрофлоры
всегда вторичны и не являются самостоятельным диагнозом.

Принципы ведения пациентов с НАЖБП и дисбиозом

кишечника

1. Устранение непосредственной причины поражения

печени – кишечного дисбиоза. 

2. Терапия, направленная на восстановление структур-

но-функциональной полноценности гепатоцитов.

Современные подходы к коррекции микробиоцино-

за кишечника

Для предотвращения развития метаболических заболе-
ваний  печени  и  их  лечения  важен  комплексный  подход,
включающий в себя, помимо уже хорошо известных и об-
щепринятых мероприятий, восстановление нормального
баланса микробиоты кишечника.

Возможности воздействия на кишечную микрофлору се-
годня  активно  изучаются,  но  пока  являются  довольно
ограниченными. Большинство исследований посвящено дие-
тологической коррекции, воздействию пре- и пробиотиков.
Большие надежды возлагаются на методы генной терапии.

Показан эффект некоторых пищевых ингредиентов, та-
ких как олигомеры фруктозы (фруктаны) и волокон (семе-
на подорожника), которые могут значительно влиять на
состав микробиоты. Такие пребиотики, как было показано,
также влияют на усвоение минеральных веществ и уровень
липидов в плазме крови [65].

Добавление фруктанов в высокожировую диету мышей
приводило к уменьшению отложения жира в белой жиро-
вой ткани и печени, а также уменьшало гликемию и выра-
женность системного воспаления [66].

Тенденции последнего времени определили существен-
ный прогресс в наших знаниях о микроэкологии кишечни-
ка и все возрастающую роль микроокружения в генезе ши-
рокого спектра заболеваний. Это, естественно, подтолкну-
ло ученых к исследованию эффектов терапии, направлен-
ной на коррекцию дисбиоза у различных групп больных.
Уже накоплено довольно много данных об эффективности
такого лечения при аллергических, некоторых аутоиммун-
ных заболеваниях, воспалительных заболеваниях кишеч-
ника,  ожирении,  нарушении  толерантности  к  глюкозе  и
дислипидемиях и др. Однако пока большинство подобных
работ носят экспериментальный, локальный характер, и
данные тенденции требуют дальнейшего изучения и про-
ведения крупномасштабных исследований.

Принципы терапии дисбиоза:
1. Функциональное питание.
Наша пища является питательной средой для бактерий
и,  соответственно,  способствует  размножению  тех  или

иных их видов в зависимости от наших пищевых предпоч-
тений [67]. Так, избыточное белковое питание способству-
ет росту гнилостной, а углеводное – бродильной микро-
флоры.

Под «функциональным питанием» понимают введение
в рацион пищевых продуктов, оказывающих благотворное
воздействие на те или иные метаболические процессы в
организме  и  приводящих  к  улучшению  состояния  здо-
ровья. Такие продукты содержат пре- или пробиотические
факторы (инулин, олигосахара, бифидо-, лактобактерии и
т. д.) и реализуют свои эффекты посредством воздействия
на кишечную микрофлору. Одним из перспективных на-
правлений в будущем предполагают разработку индиви-
дуальных рационов питания для профилактики или лече-
ния тех или иных заболеваний, основанных на «генетиче-
ском  паспорте»  микробиоты  конкретного  человека.  Во
многих  развитых  странах  производство  и  массовое  ис-
пользование продуктов функционального питания для со-
хранения здоровья и увеличения продолжительности жиз-
ни  стали  государственной  политикой  в  области  здраво-
охранения и пищевой индустрии. Бифидогенные факторы
на основе олигосахаридов, например, используются в Япо-
нии в качестве пищевой добавки в составе более 500 раз-
личных продуктов питания. Рациональное комбинирован-
ное  применение  продуктов  функционального  питания  с
традиционными лекарственными средствами, по мнению
многих ученых, в значительной степени и будет определять
здоровье человека в XXI в.

2. Деконтаминация кишечника – удаление условно-па-

тогенной флоры.

В терапии СИБР деконтаминации кишечника отводится
одно из ведущих мест. Для подавления избыточной флоры
используют антибиотики, кишечные антисептики, некото-
рые пробиотики. Выбор препарата будет зависеть от уров-
ня нарушений кишечной микрофлоры, преобладания того
или иного вида микроорганизмов.

3. Назначение про- и пребиотиков.
Пребиотики  –  препараты,  способствующие  росту

собственной микрофлоры.

При оценке эффективности пролонгированного (6 мес.)
приема псиллиума у больных с метаболическим синдро-
мом на фоне комбинированной терапии доказано, что вве-
дение в комплексную терапию пищевых волокон резко по-
вышает эффективность лечения таких пациентов [68].

Пробиотики  –  живые  микроорганизмы,  обладающие
антагонистической активностью в отношении патогенной
и  условно-патогенной  микрофлоры.  Они  активизируют
рост  облигатной  микрофлоры  в  результате  продукции
рост-стимулирующих факторов, стимулируют иммунную
систему  макроорганизма.  В  состав  пробиотиков  входит
анаэробная  (бифидобактерии,  энтерококки)  и  аэробная
флора (лактобактерии) или их комбинация. Так, примене-
ние пробиотического штамма Lactobacillus rhamnosus спо-
собствовало  снижению  уровня  сывороточных  липидов
[69], а Akkermansia muciniphila приводили к уменьшению
абсорбции жира и эндотоксина [70].

Терапия, направленная на восстановление струк-
турно-функциональной  полноценности  гепатоци-
тов. 

Одним из важнейших принципов лечения и профилак-
тики повреждения печени являются полноценное питание,
исключение гепатотоксичных продуктов и алкоголя. Во-
прос о необходимости назначения и выборе гепатопротек-

718

РМЖ, 2016 № 11


Гастроэнтерология

Заболевания печени

торов решается в каждом случае индивидуально – в зави-
симости от уровня биохимических маркеров повреждения
печени, степени фиброза, сопутствующей патологии [71]. 
Вопрос о назначении желчегонных препаратов стано-
вится актуальным в случае наличия функциональных на-
рушений желчевыводящих путей, что также может являть-
ся следствием кишечного дисбиоза. 

Комплексная терапия
Очевидно, что пациенты с заболеваниями печени и на-
личием  дисбиоза  кишечника  нуждаются  в  комплексном
подходе, включающем меры, направленные на восстанов-
ление и биоценоза кишечника, и структурно-функциональ-
ной  целостности  гепатоцитов.  Поэтому  актуален  поиск
препаратов, обладающих комплексным действием, и наи-
более оптимальных схем лечения. 

В  работах  И.Л.  Ильенко  изучались  схемы  коррекции
дисбиозов у детей, включающие пробиотические штаммы
в сочетании с комплексными гомеопатическими препара-
тами в сравнении с монотерапией пробиотиками. После
коррекции наиболее выраженные положительные сдвиги
в клинико-лабораторных показателях отмечены в группе,
получавшей комбинацию пробиотика и комплексного го-
меопатического препарата Хепель (р<0,05) [72]. 

Хепель  является  комплексным  антигомотоксическим
средством,  в  состав  которого  входят  7  растительных  и
1 минеральный компонент. Препарат обладает противо-
воспалительным, спазмолитическим, желчегонным, гепа-
топротекторным,  дезинтоксикационным,  антиоксидант-
ным,  антипролиферативным  и  онкостабилизирующим
действием [73, 74]. Есть клинические данные, демонстри-
рующие влияние Хепеля на реологические свойства желчи,
эффективность  при  внутрипеченочном  холестазе,  алко-
гольной болезни печени [75], функциональных гипербили-
рубинемиях [76]. Важное преимущество препарата заклю-
чается в его доказанной безопасности. Ни в одной из экс-
периментальных работ на культуре клеток НepG2 не было
выявлено цитотоксичности [73, 74]. 

С учетом многогранности патогенетических механиз-
мов повреждения печени у пациентов с нарушениями ки-
шечной микрофлоры применение комплексных препара-
тов и схем терапии, направленных на коррекцию основных
звеньев патогенеза, представляется крайне перспективным
и, несомненно, достойным дальнейшего изучения. 
