
ВВедение

Нарушение образования гормонов и их дефицит являются 
важными причинами многих заболеваний человека. Дефицит 
одного из них — D-гормона (чаще представленный D-гипови-
таминозом либо D-витаминной недостаточностью), обладаю-

щего широким спектром биологических свойств и участвую-
щего в регуляции многих важных физиологических функций, 
также имеет негативные последствия и лежит в основе ряда 
видов  патологических  состояний  и  заболеваний,  которые 
во время менопаузы будут только усугубляться [1, 2].

126

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияСмежные проблемы
Термином  «витамин  D»  объединяют  группу  сходных 
по химическому строению и существующих в природе не-
скольких форм витамина D:

 – витамин D1 — соединение эргокальциферола и лю-

мистерола в соотношении 1:1;

 – витамин  D2  —  эргокальциферол,  образующийся 
из  эргостерола  под  действием  солнечного  света, 
главным  образом  в  растениях;  представляет  собой 
наряду с витамином D3 одну из двух наиболее рас-
пространенных природных форм витамина D;

 – витамин  D3  —  колекальциферол,  образующийся 
в  организме  животных  и  человека  под  действием 
солнечного света из 7-дегидрохолестерина. Именно 
его рассматривают как «истинный» витамин D, тогда 
как другие представители этой группы считают мо-
дифицированными производными витамина D;

 – витамин D4 — дигидротахистерол или 22,23-дигид-

 – витамин D5 — ситокальциферол (образуется из 7-де-

роэргокальциферол;

гидроситостерола).

В отличие от всех других витаминов витамин D не яв-
ляется  собственно  витамином  в  классическом  смыс-
ле  этого  термина.  Он  биологически  неактивен  и  за  счет 
двух  этапов  метаболизации  в  организме  превращается 
в  активную  гормональную  форму,  оказывая  многооб-
разное  биологическое  действие  за  счет  взаимодействия 
со 
специфическими  рецепторами,  локализованными 
в  ядрах  клеток  многих  тканей  и  органов.  В  этом  отноше-
нии активный метаболит витамина D ведет себя как истин-
ный  гормон,  поэтому  он  и  получил  название  «D-гормон». 
При этом, следуя исторической традиции, в научной лите-
ратуре его называют витамином D [3].

роль Витамина-гормона D 
В поддержании гомеостаза организма

Исторически  сложилось,  что  D-гиповитаминоз  был 
связан  с  заболеваниями  скелета,  включая:  дефицит 
кальция, фосфора и нарушения костного обмена, остео-
пороз, переломы, снижение мышечной силы. В 2000-х гг. 
внимание  исследователей  было  обращено  на  связь  де-
фицита витамина D с  раком, сердечно-сосудистыми за-
болеваниями  (ССЗ),  метаболическими  расстройствами, 
инфекционными  и  аутоиммунными  заболеваниями, 
а также смертностью [4].

Дефицит  витамина  D  проявляется  диффузной  болью 
в костях и мышцах, слабостью, парестезиями, а также повы-
шенной восприимчивостью к воспалению в концевых пла-
стинах позвонков, способствует увеличению частоты таких 
заболеваний, как ревматоидный артрит, системная красная 
волчанка,  рассеянный  склероз,  сахарный  диабет  1  типа, 
синдром раздраженного кишечника [5].

Исследования  свидетельствуют  о  том,  что  дефицит 
витамина D во время беременности ассоциирован с ее не-
благоприятными  исходами:  повышенным  риском  пре-
эклампсии, инфекций, преждевременных родов, кесарева 
сечения, гестационного диабета. Оптимальная конверсия 
витамина D в 1,25(ОН)2D3 во время беременности дости-
гается  при  уровне  25(ОН)D3  более  40  нг/мл.  Рандоми-
зированные  клинические  исследования  демонстрируют 
снижение  частоты  осложнений  беременности  у  пациен-
ток,  получающих  высокие  дозы  витамина  D.  У  женщин, 
получающих  витамин  D,  снижен  риск  дефицита  витами-

на  D  (рахита)  у  ребенка.  Хотя  и  общепризнанно,  что  бе-
ременность  и  лактация  представляют  собой  состояния 
с  повышенной  потребностью  в  витамине  D,  четких  ре-
комендаций  по  адекватному  восполнению  его  дефицита 
в настоящее время нет [2].

Дефицит витамина D в настоящее время является гло-
бальной  проблемой  общественного  здравоохранения,  за-
трагивающей более 1 млрд людей во всем мире [6, 7].

По  результатам  исследований,  до  80%  канадского 
и  европейского  населения  имеют  дефицит  витамина  D, 
в то время как приблизительно треть населения США ис-
пытывает  его  недостаток  [8].  Немецкий  опрос  показал, 
что  чуть  более  60%  населения  Германии  имеют  уровень 
25(OH)D3 ниже 20 нг/мл [9].

Механизмы  действия  витамина  D  включают  эндо-
кринные,  паракринные  и  аутокринные  воздействия  с  по-
мощью  рецепторов  VDR,  влияющих  на  большинство  фи-
зиологических  систем,  включая  мозг  [10].  Связь  между 
депрессивными расстройствами и дефицитом витамина D 
при  отсутствии  солнечного  воздействия  хорошо  известна 
и была впервые отмечена 2 тыс. лет назад. Ферменты, необ-
ходимые для гидроксилирования 25-гидрокси-витамина D 
в активную форму — 1,25-дигидрокси-витамин D, присут-
ствуют в гипоталамусе, мозжечке и субстанции nigra [11]. 
Витамин  D  модулирует  гипоталамо-гипофизарно-над-
почечниковую  ось,  регулируя  образование  адреналина, 
норадреналина  и  допамина  через  рецепторы  VDR  в  коре 
надпочечников, и защищает от истощения допамина и се-
ротонина  централизованно  [12].  Биологическая  функция 
витамина D в депрессии была установлена рядом исследо-
ваний, а валидированные показатели депрессии включали 
индекс депрессии Бека в трех исследованиях, одно из ко-
торых  проводилось  в  Университете  Квинсленда  (Австра-
лия)  [13].  Было  обнаружено,  что  у  пациентов  с  избыточ-
ным весом и ожирением при уровне 25(OH)D3 в сыворотке 
крови  менее  40  нмоль/л  имеются  более  высокие  (более 
«депрессивные») баллы шкалы депрессии Бека. У пациен-
тов,  в  сыворотке  которых  уровень  25(OH)D3  был  более  
40 нмоль/л, данные показатели шкалы депрессии Бека бы-
ли  значительно  ниже.  Лечение  высокими  дозами  витами-
на D в течение 1 года может улучшить эти показатели [14].
Глобальный  рост  ожирения  также  может  быть  связан 
с более низкими значениями 25(OH)D3, при этом значения 
25(OH)D3  обратно  пропорциональны  индексу  массы  тела 
и  ожирению  [15].  Эта  связь  сохраняется  после  корректи-
ровки физической активности и изменения питания. Пред-
полагается,  что  ожирение  является  независимым  факто-
ром  риска  для  снижения  уровня  25(OH)D3  в  сыворотке, 
а дефицит витамина D может зависеть от своевременного 
изменения образа жизни [16].

Средний уровень 25(OH)D3 очень мал при избыточном 
весе  и  ожирении,  а  низкие  уровни  25(OH)D3  в  сыворотке 
крови,  по-видимому,  связаны  с  гипертриглицеридемией, 
резистентностью к инсулину и метаболическим синдромом 
(МС) у лиц с ожирением, более низким уровнем холестери-
на высокой плотности [17].

Два  исследования  (NHANES  III  и  NHANES  в  2003–
2004 гг.)  показали  значительную  обратную  связь  меж-
ду  концентрациями  25(OH)D3  в  сыворотке  крови  и  МС, 
включая  артериальную  гипертонию  (АГ),  заболевания 
периферических  артерий,  ишемическую  болезнь  серд-
ца,  инфаркт  миокарда,  сердечную  недостаточность 
и  инсульт.  Повышение  уровня  25(OH)D3  более  16  нг/мл 
127

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияСмежные проблемы
Смежные проблемы

Эндокринология

ассоциируется  со  статистически  значимым  снижением 
артериального  давления  (АД).  Уровень  25(OH)D3  нахо-
дится в обратной зависимости от толщины интима-медиа 
и толщины максимальной атеросклеротической бляшки 
в сонной артерии [18].

Нормализация  уровня  витамина  D  может  умень-
шать систолическое АД и таким образом понижать риск 
ССЗ.  Также  в  ряде  исследований  продемонстрировано, 
что  коррекция  дефицита  витамина  D  предотвращает 
дальнейшую  гипертрофию  кардиомиоцитов  у  больных 
АГ. Экспериментальные исследования указывают, что ви-
тамин  D  участвует  в  регулировании  активации  ренина 
и образовании ангиотензина, непосредственно подавляя 
чрезмерную  экспрессию  ренина  [19].  Дефицит  витами-
на  D  также  независимо  связан  с  низким  уровнем  липо-
протеидов высокой плотности и степенью выраженности 
ожирения [20].

Эстрогены  имеют  множественные  функции  в  голов-
ном  мозге:  облегчают  синаптогенез,  индуцируют  усиле-
ние секреции фактора роста, защищают от окислительно-
го  стресса  и  регулируют  нейротрансмиссию  (например, 
серотонин, норэпинефрин и ацетилхолин) в системах моз-
га, связанных с познанием и настроением [21]. Активность 
их проявляется посредством активации внутриклеточных, 
трансмембранных  и  мембранных  рецепторов  эстрогенов 
наряду с негеномными механизмами. При этом существу-
ют  два  основных  подтипа  эстрогеновых  рецепторов  (ER): 
ERα  и  ERβ  [22].  ERα  преимущественно  экспрессируется 
в гипоталамусе и миндалевидном теле — областях, связан-
ных с вегетативной функцией, эмоциональной регуляцией, 
ассоциативной и эмоциональной памятью. ERβ в большом 
количестве  присутствуют  в  гипоталамусе,  гиппокампе, 
коре головного мозга и могут быть связаны с механизмами 
антидепрессантных эффектов [23].

Основным источником витамина D является воздействие 
солнечных  лучей,  особенно  между  10:00  и  15:00,  весной, 
летом и осенью [24]. Ежедневное потребление 400 МЕ мо-
жет быть легко достигнуто благодаря пребыванию на солн-
це, например, в обеденный перерыв (без риска возникнове-
ния эритемы для всех широт). Однако для получения дозы 
1000 МЕ во время обеденного перерыва на солнце требу-
ется более интенсивное воздействие на участки кожи, а су-
точная  доза,  превышающая  4000  МЕ,  вряд  ли  достижима 
при такой короткой экспозиции [25].

метаболизм Витамина-гормона D

Витамин  D,  синтезируемый  в  коже,  может  циркулиро-
вать  в  кровотоке  как  минимум  вдвое  дольше,  чем  вита-
мин D, поступающий с пищей из таких продуктов, как жир-
ная рыба, грибы, яйца, молоко (рис. 1). У взрослого человека, 
одетого  в  купальный  костюм,  минимальная  доза  ультра-
фиолетового  излучения,  необходимая  для  загара,  приво-
дит  к  выработке  количества  витамина  D,  эквивалентного 
10 000–25 000 МЕ, принятого с пищей [24].

25(OH)D3  —  единственный  метаболит  витамина  D,  ко-
торый используется для определения его дефицита, недо-
статочности  или  достаточного  уровня,  является  основной 
циркулирующей  формой  витамина  D,  отражающей  его 
суммарное  потребление  с  пищей,  и  витамина  D,  который 
вырабатывается на солнце в коже [26].

Оценка  статуса  витамина  D  должна  проводиться  пу-
тем  определения  уровней  25(OH)D3  в  сыворотке  крови 
128

надежным методом. Рекомендуется проверка надежности 
используемого в клинической практике метода определе-
ния  25(OH)D3  относительно  международных  стандартов 
(DEQAS, NIST) [27].

Основываясь  на  всей  этой  информации,  многие 
из эталонных лабораторий теперь используют норматив-
ный диапазон для 25(OH)D3 — от 20 до 100 нг/мл. Другие 
лаборатории признают рекомендацию экспертов о том, 
что предпочтительный уровень 25(OH)D3 > 30 нг/мл яв-
ляется наиболее желательным, т. к. они сообщили о 45–
65-процентном  увеличении  эффективности  транспорта 
кальция  в  кишечнике,  когда  женщины  смогли  достичь 
уровня 25(OH)D3 > 32 нг/мл [28].

В  клинических  рекомендациях  «Дефицит  витамина 
D  у  взрослых:  диагностика,  лечение  и  профилактика», 
разработанных  ФГБУ  «Эндокринологический  научный 
центр» Минздрава России и Российской ассоциацией эн-
докринологов,  отмечено,  что  для  поддержания  уровня 
25(OH)D3  >30  нг/мл  может  потребоваться  потребление 
витамина D не менее 1500–2000 МЕ/сут (уровень дока-
зательности АI) [2].

Международное  эндокринологическое  общество  ру-
ководствуется моделью, которая предполагает использо-
вать ежедневную дозу 1500–2000 МЕ витамина D в день 
для людей 19–70 лет, чтобы поддерживать сывороточные 
уровни 25(OH)D3 выше 30 нг/мл с предпочтительным ди-
апазоном 25(OH)D3 40–60 нг/мл. Но есть еще разногласия 
по  поводу  «здорового»  уровня  25(OH)D3. Многие  иссле-
дователи  предполагают,  что  верхний  предел  нормаль-
ных значений для 25(OH)D3 составляет 100 нг/мл, однако 
эта  рекомендация  основана  исключительно  на  кальци-
емическом  эффекте  витамина  D,  а  не  на  других  послед-
ствиях для здоровья, включая смертность [29].

ВИТАМИН D, D-ГОРМОН И D-ЭНДОКРИННАЯ СИСТЕМА

ПРОВИТАМИН

Уф-облучение

Кожа

7-дегидрохолестерин

ВИТАМИН

Витамин D3

(пища, витаминные препараты)

25-гидроксилаза

Печень

Альфакальцидол

ПРОГОРМОН

25(OH)D3

1α(OH)D3
АЛЬФА D3

1α-гидроксилаза

Почки

Печень

25-гидроксилаза

ГОРМОН

1,25(OH)2D3

Активный метаболит витамина D3

D-гормон (кальцитриол)

Связывание с рецепторами (VDR)
Геномные и негеномные механизмы

Кальциемическое

Иммуномодулирующее

Рост и дифференцировка

действие

действие

клеток

# Абсорбция Ca
# Реабсорбция Ca
$ Секреция ПТГ

Клетки иммунной

системы

Остеобласты (факторы роста #)

Промиелоциты, миобласты

Торможение пролиферации клеток

Рис. 1. Образование витамина D, его метаболизм 
и основные биологические эффекты

 РМЖ, 2018 № 11 ( I

I )


ƤƳ++Ʈ+Ʈ


Всемирная организация здравоохранения опубликовала 
в 2008 г. обзор на тему связи витамина D и раковых забо-
леваний  и  стала  инициатором  нескольких  исследований 
на эту тему [30]. К настоящему времени получены данные 
об увеличении риска рака молочной железы, толстого ки-
шечника, простаты, эндометрия, яичников, пищевода, же-
лудка,  поджелудочной  железы,  мочевого  пузыря,  почек, 
ходжкинской и неходжкинской лимфом на фоне дефицита 
витамина D [31, 32].

клинические рекомендации 
по профилактике дефицита Витамина D

Уровень витамина D (25(OH)D3) в анализах крови ниже 
75  нмоль/л  (30  нг/мл)  определяется  как  опасный.  В  этой 
связи  рекомендуется  для  минимального  уровня  смерт-
ности  от  всех  причин  стремиться  к  уровню  витамина  D 
(25(OH)D3) в крови в диапазоне от 100 нмоль/л (40 нг/мл) 
до 140 нмоль/л (56 нг/мл) [33].

Показаниями для применения витамина D являются:
 – дефицит витамина D;
 – рахит и рахитоподобные заболевания;
 – гипокальциемическая тетания;
 – остеомаляция;
 – заболевания  костей  на  метаболической  основе  (та-

кие как гипопаратиреоз и псевдогипопаратиреоз).

В России витамин D применяют в основном в двух фор-
мах  —  водном  и  масляном  растворе.  Водный  раствор  со-
держит особые наночастицы, называемые мицеллами. Они 
имеют  липидный  гидрофобный  внутренний  компонент, 
с  которым  связан  витамин  D,  и  гидрофильную  оболочку, 
дающую  возможность  наночастицам  одинаково  распро-
страняться  по  всему  объему  водной  среды.  При  этом  ги-
дрофобные концы амфифильных молекул (десятки и сотни  
молекул),  объединяясь  вместе,  формируют  гидрофобное 
ядро  мицеллы  (внутренний  компонент),  а  гидрофильные 
концы  образуют  наружную  гидрофильную  оболочку  ми-
целлы, которая стабилизируется снаружи молекулами рас-
творителя и адсорбированными ионами из водной среды. 
Благодаря  мицеллам  витамин  D  переходит  в  водораство-
римую форму.

Рассмотрим две ситуации:
1. Имеется физиологическое пищеварение. Тогда желчь 
имеет  нормальный  состав,  и  кишечник  способен  обеспе-
чить  путем  образования  нормального  количества  полно-
ценных  желчных  кислот  переход  жиров  и  жирораствори-
мых  витаминов  (включая  витамин  D3)  в  мицеллы  для  их 
успешного всасывания, что без желчных кислот и мицелл 
невозможно. В таком случае для восполнения дефицита ви-
тамина D3 пациент может использовать как водный раствор 
этого витамина, так и масляный — в обоих случаях будет 
эффективное усвоение препарата.

2.  Есть  нарушения  пищеварения,  вызванные  различны-
ми причинами. Это могут быть различные заболевания ЖКТ 
(панкреатит, гепатит и стеатогепатит с холестазом, муковис-
цидоз  и  другие  заболевания)  или  такие  причины,  как  пре-
клонный возраст пациента, прием специфических лекарств, 
влияющих  на  работу  органов  пищеварения  (гиполипиде-
мические  препараты,  хелаторы,  антацидные  средства,  кор-
тизол,  барбитураты,  дифенин),  использование  пациентом 
специфической  диеты,  не  способствующей  полноценному 
формированию  мицелл  и  мешающей  усвоению  жирорас-
творимых витаминов. В итоге у такого пациента значительно 

уменьшается образование желчных кислот и мицелл в пище-
варительном  тракте  или  отмечается  их  полное  отсутствие, 
и его кишечник уже не может полноценно усвоить жирора-
створимые  витамины,  включая  витамин  D3.  Единственным 
выходом  из  этой  ситуации  является  применение  водно-
го раствора уже готовых мицелл, содержащих витамин D3. 
При этом нарушение нормальной секреции желчных кислот 
и формирования мицелл в кишечнике пациента уже не влия-
ет на нормальное усвоение им витамина D3.

Аквадетрим®  —  это  водорастворимый  препарат,  ос-
новой  которого  является  колекальциферол  (витамин  D3). 
1  капля  препарата  содержит  500  ME  колекальциферола 
(1 мл=30 капель=15000 ME). Переход витамина D3 в водо-
растворимое состояние осуществляется с помощью поли- 
этоксилированной формы касторового масла — полиэтилен-
гликолевого эмульгатора глицерилрицинолеат макрогола.

Индивидуальный подбор дозы витамина D при его недо-
статочности или дефиците можно осуществлять в соответ-
ствии  с  рекомендациями  Российского  общества  эндокри-
нологов 2015 г. [2].

Препарат принимают в 1 ложке жидкости (1 капля со-
держит  500  МЕ  колекальциферола).  Дозу  устанавливают 
индивидуально, с учетом количества витамина D, которое 
получает  пациент  в  составе  пищевого  рациона  и  в  фор-
ме  лекарственных  препаратов.  Для  беременных  женщин 
возможен  прием  препарата  (Аквадетрим®)  в  двух  ва-
риантах:  ежедневно  на  протяжении  всей  беременности 
по  500  МЕ/сут  или  по  1000  МЕ/сут,  начиная  с  28-й  нед. 
беременности.  Беременным  женщинам  нельзя  приме-
нять  витамин  D  в  высоких  дозах,  т.  к.  в  случае  передози-
ровки может дать о себе знать его тератогенное действие. 
Кормящая женщина, которая использует данное средство 
в больших дозах, может спровоцировать развитие симпто-
мов передозировки у ребенка [34].
