2018. № 11(II). P. 95–100.

ВВедение

Сахарный  диабет  (СД)  2  типа  является  гетерогенным, 
постоянно  прогрессирующим  заболеванием,  в  разви-
тии  которого  участвует  множество  патофизиологиче-
ских  дефектов.  Являясь,  согласно  определению  экспертов 
ВОЗ,  «проблемой  всех  возрастов  и  всех  стран»,  СД  дав-
но  приобрел  характер  неинфекционной  пандемии  XXI  в. 
Сегодня  численность  больных  СД  достигла  415  млн  че-
ловек, а уже к 2040 г. эта цифра возрастет до 642 млн че-
ловек [1]. Причем 320,5 млн больных СД 2 типа относятся 
к группе трудоспособного населения (20–64 года). Широкая  

преждевременная 

распространенность, 
инвалидизация 
и высокая смертность больных СД 2 типа возводят это забо-
левание  в  ранг  чрезвычайно  значимой  медико-социальной 
проблемы, контроль за решением которой во многих стра-
нах мира осуществляется на государственном уровне.

В 2015 г. в России завершилось первое широкомасштаб-
ное эпидемиологическое исследование распространенности 
СД 2 типа — скрининговое исследование NATION, охватив-
шее 8 федеральных округов РФ, 63 региона, 26 620 жите-
лей  в  возрасте  20–79  лет.  Согласно  результатам  данного 
исследования,  распространенность  СД  2  типа  составила 

95

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетология
Диабетология

Эндокринология

6. Толстая кишка

Патологическая 
микрофлора; 
возможно снижение 
секреции ГПП-1

5. Нарушение
иммунной
регуляции/
воспаление

↓ амилина

10. Желудок/

тонкий
кишечник

↑ скорости 

абсорбции 
глюкозы

11 звеньев патогенеза

2016 год: β-ориентированная модель

1. β-клетки

↓ функции β-клеток
↓массы β-клеток

↓ секреции инсулина

4. Головной мозг 

↑ аппетита
↓ утренней секреции дофамина
↑ симпатического тонуса

2. ↓инкретинового

эффекта

3. Дефект
α-клеток

↑ глюкагона

ГИПЕРГЛИКЕМИЯ

11. Почки

↑

реабсорбции
глюкозы

Инсулинорезистентность 

7. Печень 
↑ продукции 
    глюкозы

8. Мышцы
↓ периферической 
    утилизации глюкозы

9. Жировые клетки
↑ липолиза 

Stanley S. Schwartz et al. The Time Is Right for a New Classification System for Diabetes:
Rationale and Implications of the b-Cell–Centric Classification Schema. Diabetes Care 2016;39:179–186. DOI: 10.2337/dc15-1585 

Рис. 1. Звенья патогенеза СД 2 типа [3]

5,4% — около 6 млн человек, причем у каждого 5-го паци-
ента (19,2%) отмечался высокий уровень декомпенсации СД 
(гликированный  гемоглобин  (НbА1с)  >  9%),  более  полови-
ны  (54%)  не  знали,  что  больны  СД,  у  каждого  5-го  жителя 
(19,3%) был выявлен предиабет, а наибольший рост распро-
страненности СД 2 типа был отмечен в активной, работоспо-
собной (лица 45–64 лет) группе населения [2].

Для  эффективного  контроля  такого  многофакторно-
го, патогенетически сложного заболевания, как СД 2 типа 
необходимо  четкое  понимание  всех  звеньев  патогенеза, 
приводящих  к  его  развитию  и  прогрессированию.  В  на-
стоящий момент известны 11 основных патофизиологиче-
ских дефектов, приводящих к СД 2 типа: прогрессирующая 
дисфункция  β-клеток  поджелудочной  железы,  инсули-
норезистентность  клеток  печени  и  периферических  тка-
ней-мишеней,  нарушения  инкретинового  эффекта,  гипер-
продукция глюкагона α-клетками поджелудочной железы, 
усиление реабсорбции глюкозы почками, активация липо-
лиза адипоцитами, дисфункция нейротрансмиттерной пе-
редачи  на  уровне  центральной  нервной  системы,  систем-
ное  воспаление,  патологические  изменения  микрофлоры 
кишечника,  повышение  скорости  абсорбции  глюкозы 
на уровне желудка и тонкого кишечника (рис. 1).

Более  глубокое  и  комплексное  понимание  природы 
и  механизмов  развития  СД  2  типа  изменило  требования 
к  управлению  этим  заболеванием.  Теперь,  персонализируя 
сахароснижающую  терапию  (ССТ)  для  каждого  пациента 
наравне  с  гипогликемической  эффективностью,  необходи-
мо  обязательно  оценивать  множество  факторов,  характе-
ризующих безопасность в контексте риска гипогликемиче-
ских реакций и динамику массы тела, потенциальное влияние 
на сопутствующие заболевания и сердечно-сосудистые ри-
ски, удобство и доступность терапии, учитывать возраст паци-
ента и длительность СД. Кроме того, современная стратегия 
управления СД 2 типа во многом ориентирована на макси-

96

мально  раннее  достижение  целевого  гликемического  кон-
троля  и  его  долгосрочное  поддержание,  на  возможность 
патогенетической  коррекции  заболевания,  максимально 
приближенной к физиологической норме [3–5]. Более того, 
убедительные  данные  доказательной  медицины  последних 
лет  свидетельствуют  о  неожиданных  органопротективных 
возможностях противодиабетической терапии, значительно 
улучшающих  прогноз  пациентов  с  СД  2  типа  в  отношении 
продолжительности  жизни  и  кардиоваскулярных  исходов. 
Все  это  дает  понимание  того,  что  не  только  прямые  мета-
болические  эффекты,  устранение  глюко-  и  липотоксично-
сти, но и выбор конкретных препаратов противодиабетиче-
ской терапии имеют крайне важное значение.

характеристики идпп-4 и метформина, 
их применение В практике

Вплоть  до  конца  прошлого  столетия  традицион-
ный  подход  к  коррекции  гипергликемии  у  пациентов 
с  СД  2  типа  был  ограничен  производными  сульфонилмо-
чевины  (ПСМ)  и  бигуанидами  —  веществами,  открыты-
ми  случайно,  обладающими  способностью  снижать  уро-
вень глюкозы в крови, механизм действия которых до сих 
пор изучается. С 2006 г. в реальной клинической практике 
применяются  инновационные  таблетированные  инкрети-
новые  препараты,  обладающие  уникальным  глюкозозави-
симым  механизмом  контроля  уровней  гликемии.  Инкре-
тиновый эффект — это значительное увеличение секреции 
инсулина  в  ответ  на  пероральное  поступление  углеводов, 
опосредованное  действием  инкретиновых  гормонов  ки-
шечника.  У  здоровых  людей  инкретины  отвечают  за  50–
70%  всего  секретируемого  постпрандиального  инсулина, 
т.  е.  в  норме  вклад  «инкретинового  эффекта»  в  прирост 
уровня  постпрандиального  инсулина  составляет  около 
70%, а у пациентов с СД 2 типа он существенно снижен. Ме-

 РМЖ, 2018 № 11 ( I

I )


ханизм действия препаратов класса иДПП-4 связан с высо-
коселективной блокадой активности субстратов фермента 
ДПП-4, ответственного за деградацию инкретинов, выброс 
которых индуцирован приемом пищи. Сейчас мы исполь-
зуем эффекты двух основных наиболее активных инкрети-
новых гормонов — глюкагоноподобного пептида-1 (ГПП-1) 
и  глюкозозависимого  инсулинотропного  полипептида 
(ГИП).  ГПП-1  стимулирует  секрецию  инсулина  β-клетка-
ми  в  ответ  на  повышение  уровня  глюкозы  и  снижает  не-
адекватно повышенный уровень глюкагона, ГИП повышает 
чувствительность α-клеток к глюкозе в гипогликемическом 
диапазоне.  Увеличение  времени  полужизни  циркулирую-
щих инкретинов, которые регулируют соотношение инсу-
лина к глюкагону, ассоциировано не только со снижением 
постпрандиальной  гликемии,  но  и  с  поддержанием  уров-
ней  гликемии  между  приемами  пищи,  снижением  ночной 
продукции  глюкозы  печенью  и,  как  следствие,  глюкозы 
плазмы  натощак.  Помимо  влияния  на  гомеостаз  глюкозы 
препараты класса иДПП-4 оптимизируют контррегулятор-
ную секрецию глюкагона при гипогликемиях и обладают та-
кими экстрапанкреатическими эффектами, как мобилиза-
ция  липидов  во  время  приема  пищи,  снижение  секреции 
аполипопротеина  B-48  в  кишечнике,  снижение  липолиза 
натощак и содержания жиров в печени, а также повышение 
дисперсности  липопротеина  низкой  плотности.  Особенно 
важно влияние иДПП-4 на снижение воспалительного от-
вета и функцию микробиоты кишечника при СД 2 типа.

Итак,  инкретины  представляют  собой  полипептид-
ные гормоны, секретируемые энтероэндокринными клетка-
ми тонкого кишечника, стимулирующие секрецию инсулина 
в ответ на прием пищи. Кроме того, ГПП-1 регулирует экс-
прессию генов проинсулина и его биосинтез в поджелудоч-
ной железе, оказывает протективное действие на β-клетки, 
подавляя их апоптоз, способствуя их пролиферации и диф-
ференцировке. Среди клинических эффектов ГПП-1 весьма 
значимыми  являются  подавление  секреции  желудочного 
сока,  угнетение  моторики  желудка  и  тонкого  кишечника, 
что  способствует  замедлению  всасывания  питательных 
веществ  и  дополнительному  снижению  постпрандиаль-
ной  гликемии,  вариабельности  гликемии  в  течение  суток. 
ГПП-1  также  ускоряет  наступление  чувства  насыщения 
(действие  на  центры  гипоталамуса),  уменьшает  аппетит 
и  снижает  массу  тела.  Однако  сам  ГПП-1  достаточно  бы-
стро разрушается ферментом ДПП-4 [6–9]. Появление пре-
паратов с инкретиновой активностью существенно расши-
рило  горизонты  таргетной  ССТ,  оптимизировало  подходы 
к эффективному управлению СД 2 типа [10–12].

В последнее десятилетие препараты из группы иДПП-4  
доступны  для  клинического  применения  во  всем  мире 
как  в  монотерапии,  так  и  в  фиксированных  комбинациях 
с  метформином  (табл.  1,  2)  и  ингибиторами  натрий-глю-
козного котранспортера (НГЛТ) 2-го типа.

ИДПП-4,  назначаемые  в  виде  монотерапии  (например, 
Галвус®)  или  в  комбинации  с  метформином  (например, 
Галвус  Мет®),  признаны  одним  из  наиболее  безопасных 
классов  среди  всех  пероральных  и  инъекционных  проти-
водиабетических  средств,  особенно  применительно  к  ри-
ску  развития  гипогликемических  реакций,  т.  к.  секреция 
инсулина, стимулированная их приемом, глюкозозависима, 
не связана с физической активностью или режимом пита-
ния,  регулируется  постпрандиальным  уровнем  гликемии, 
что было подтверждено результатами ряда рандомизиро-
ванных контролируемых исследований (РКИ) [13–15].

Таблица 1. Характеристика препаратов группы иДПП­4

Международное 
непатентованное 

название

Суточная 
доза, мг

Кратность 
приема, р./сут

Длительность 
действия, ч

Ситаглиптин

Вилдаглиптин

Саксаглиптин

Линаглиптин

Алоглиптин

Гозоглиптин

25–100

50–100

2,5–5

5

12,5–25

20–30

1

1–2

1

1

1

1

24

16–24

24

24

24

24

Таблица 2. Характеристика фиксированных комбинаций 
иДПП­4 с метформином

Суточная 
доза, мг

Кратность 
приема, р./сут

Длительность 
действия, ч

Международное 
непатентованное 

название

 Вилдаглиптин/ 

метформин

Ситаглиптин/ 
метформин

Саксаглиптин/ 
метформин 

50/500; 
50/850; 
50/1000

50/500; 
50/850; 
50/1000

2,5/1000; 

пролонгированного 

5/500; 5/1000

действия 

Линаглиптин/ 
метформин

Алоглиптин/ 
метформин

2,5/500; 
2,5/850; 
2,5/1000 

12,5/500; 
25/1000

1–2

1–2

1

1

1

16–24

24

24

24

24

Первым и наиболее подробным исследованием иДПП-4  
в условиях реальной клинической практики (РКП) явилось 
исследование эффективности контроля СД 2 типа при ле-
чении  вилдаглиптином  и  вилдаглиптином  в  комбинации 
с  метформином  —  EDGE  (45  тыс.  пациентов  из  27  стран 
и  5  регионов).  Уникальная  особенность  этого  исследова-
ния заключалась в том, что в нем были отражены ключе-
вые повседневные задачи ведения пациентов с СД 2 типа. 
Врач имел право на свое усмотрение повышать дозу вилда-
глиптина в режиме монотерапии в случае его неэффектив-
ности и добавлять препараты сравнения в двухкомпонент-
ную  терапию  с  вилдаглиптином,  которыми,  как  правило, 
были  метформин  в  комбинации  с  ПСМ  или  метформин 
в  комбинации  с  пиоглитазоном.  Результаты  наблюдения 
показали,  что  на  фоне  применения  иДПП-4  достовер-
но  снижался  уровень  HbA1c  на  1,19%  за  12  мес.  лечения 
и  что  это  снижение  превосходило  таковое  у  препаратов 
сравнения во все сроки оценки в течение периода наблюде-
ния. Такое неожиданное превосходство результатов, полу-
ченных в программе EDGE, отражающей РКП согласно дан-
ным РКИ, могло быть связано с меньшей лечебной дозой 
ПСМ в стандартной клинической практике, в соответствии 
с современными требованиями, из-за страха развития ги-
погликемии и набора веса [15, 16] (рис. 2).

Исследование  EDGE  убедительно  показало  существен-
ные различия потенциальных результатов терапии в реаль-
ной жизни по сравнению с ожидаемыми на основании РКИ, 

97

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетология
Вилда-мет

Исходный уровень HbA1c (%)

ПСМ-мет

Исходный уровень HbA1c (%)

6,0

6,5

7,0

7,5

8,0

8,5

9,0

9,5

10,0

6,0

6,5

7,0

7,5

8,0

8,5

9,0

9,5

10,0

{

%
1
4

,

0
=
∆

)

%

(
 
c
1
A
b
H
 
я
н
в
о
р
у
 
е
и
н
е
н
е
м
з
И

0,0

-0,5

-1,0

-1,5

-2,0

{

%
6
0

,

0
=
∆

Коэффициент взаимодействия = 0,024
p<0,175

{

∆
=
0

,

0
4
%

EDGE

RCTs

)

%

(
 
c
1
A
b
H
 
я
н
в
о
р
у
 
е
и
н
е
н
е
м
з
И

0,0

-0,5

-1,0

-1,5

-2,0

Коэффициент взаимодействия = -0,327
p<0,001

{

∆
=
0

,

2
2
%

EDGE

RCTs

Рис. 2. Изменения уровня НbА1с в комбинации вилдаглиптин/метформин (Вилда­мет), метформин/ПСМ (ПСМ­мет) 
(данные EDGE)

продемонстрировало  региональные  различия  в  привыч-
ных  режимах  лечения,  наличие  клинической  инертности 
у врачей, которая влияет на интенсификацию терапии и пе-
реход на комбинированную терапию.

Клиническая  эффективность  и  преимущества  старто-
вой комбинированной терапии вилдаглиптином и метфор-
мином  были  показаны  в  2009  году  в  ходе  24-недельного 
двойного слепого контролируемого исследования E. Bosi et 
al. (1179 пациентов с СД 2 типа, ранее не получавшие ССТ). 
Данное исследование продемонстрировало: среднее сниже-
ние уровня НbА1с в группе вилдаглиптин 50 мг и метформин 
1000 мг 2 р./сут. через 24 нед. наблюдения составило 1,8%. 
эффективность  и  безопасность  комбинированной  терапии 
(с  разными  дозами  метформина)  в  сравнении  с  монотера-
пией по отдельным компонентам. Кроме того, на фоне те-
рапии отсутствовали эпизоды гипогликемии, в т. ч. тяжелой, 
не наблюдалось увеличения массы тела [17]. Таким образом, 
стартовая комбинация вилдаглиптина и метформина у паци-
ентов, ранее не получавших ССТ, продемонстрировала высо-
кую эффективность, отличный профиль безопасности, низ-
кий риск гипогликемии.

В  2019  г.  должны  быть  представлены  результаты  ис-
следования VERIFY (2 тыс. пациентов с впервые выявлен-
ным  СД  2  типа  и  легкой  гипергликемией  (уровень  HbА1с 
в диапазоне 6,5–7,5%)). Исследование проводится с целью 
оценки  клинической  эффективности  ранней  комбиниро-
ванной  терапии  вилдаглиптином  и  метформином  в  срав-
нении  с  монотерапией  метформином  по  установленному 
стандарту лечения у пациентов с впервые выявленным СД 
2  типа.  Результаты  исследования  должны  показать,  обла-
дает  ли  двухкомпонентная  терапия  эффектами  отложен-
ного  времени  до  первичной  неэффективности  лечения 
или до инсулинотерапии [18, 19].

В  последние  годы  НbА1с  уже  не  рассматривается 
как  единственный  ключевой  показатель  эффективности 
контроля  СД  2  типа.  Все  большую  актуальность  сегод-
ня  приобретает  феномен  гликемической  изменчивости, 
или вариабельности гликемии (ВГ). Неблагоприятное вли-
яние ВГ на сосуды связывают с опосредованным усилением 

оксидативного стресса и активацией системного воспале-
ния.  С  появлением  систем  непрерывного  мониторирова-
ния  глюкозы  возможности  анализа  ВГ  существенно  рас-
ширились. Поэтому тактика ССТ сегодня может и должна 
учитывать  положительное  влияние  пероральных  сахаро-
снижающих  препаратов  (ПССП)  на  ВГ.  В  многочисленных 
исследованиях  изучено  влияние  иДПП-4  на  ВГ  у  больных 
СД 2 типа. Особенный интерес представляет сравнение вли-
яния на ВГ препаратов из групп иДПП-4 и ПСМ как препа-
ратов,  стимулирующих  секреторную  активность  β-клеток 
поджелудочной  железы.  Так,  в  сравнительном  исследова-
нии Y.L. He et al. изучали влияние терапии вилдаглиптином 
и глимепиридом у пациентов с СД 2 типа по данным непре-
рывного мониторинга гликемии. Было выявлено сравнимое 
уменьшение  постпрандиальной  гликемии,  однако  терапия 
вилдаглиптином  показала  более  низкую  ВГ,  при  этом  по-
казатель  MAGE  (показатель,  по  которому  оценивают  вы-
раженность  нестабильности  гликемии)  был  на  20%  ниже 
в группе вилдаглиптина [20]. Кроме этого, ПСМ из-за ри-
ска  гипогликемии  нежелательны  для  пожилых  пациентов, 
пациентов  с  когнитивными  нарушениями,  с  нарушением 
функции почек ввиду возможной кумуляции препаратов.

ИДПП-4  оказались  первой  фармакотерапевтиче-
ской группой, доказавшей свою сердечно-сосудистую без-
опасность в соответствии с новыми требованиями Управ-
ления  по  санитарному  надзору  за  качеством  пищевых 
продуктов и медикаментов (FDA) и Европейского агентства 
лекарственных средств (EMA) [21, 22].

Сердечно-сосудистая безопасность вилдаглиптина была 
подтверждена  в  метаанализе  нежелательных  явлений  со 
стороны сердечно-сосудистой (СС) системы в 40 исследо-
ваниях III и IV фазы (более 17 тыс. пациентов) с независи-
мой проспективной экспертной оценкой [23, 24]. Величина 
MHRR (отношение рисков Мантеля — Хензеля) для часто-
ты большого нежелательного СС события (МАСЕ) при лече-
нии вилдаглиптином и препаратами сравнения была равна 
0,82 (95% ДИ 0,61–1,11). Аналогичные отношения рисков 
(ОР) были определены для отдельных компонентов MACE, 
таких  как  нефатальный  инфаркт  миокарда  (ИМ)  (0,87, 

98

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетология
Вилдаглиптин

n/N (%)

Препараты
сравнения

n/N (%)

MHRR
(95% CI)

МАСЕ
(комбинированная
конечная точка)

83/9599
(0,86)

85/7102
(1,20)

0,82

(0,61–1,11)

Инфаркт
миокарда

38/9599
(0,40)

35/7102
(0,49)

0,87

(0,56–1,38)

Инсульт

24/9599
(0,25)

25/7102
(0,35)

0,84

(0,47–1,50)

Смерть 
по причине ССЗ

25/9599
(0,26)

28/7102
(0,39)

0,77

(0,45–1,31)

0,01

0,1

1,0

В пользу
вилдаглиптина

100,0

10,0
В пользу
препарата
сравнения

Рис. 3. Частота развития и ОР комбинированной конеч­
ной точки МАСЕ, ее отдельных компонентов на фоне 
при ема вилдаглиптина (50 мг/сут или 100 мг/сут) 
и препаратов сравнения

95%  ДИ  0,56–1,38),  нефатальный  инсульт  (0,84,  95%  ДИ 
0,47–1,50) и смерть по причине ССЗ (0,77, 95% ДИ 0,45–
1,131) [24] (рис. 3).

Плацебо-контролируемое  исследование  ТЕСОS  (более 
14  тыс.  пациентов)  по  кардиоваскулярной  безопасности 
ситаглиптина у пациентов с СД 2 типа и ССЗ выявило ней-
тральное  влияние  препарата  на  достижение  комбиниро-
ванной конечной точки МАСЕ у пациентов с высоким кар-
диоваскулярным  риском  (11,4%  —  в  группе  ситаглиптина 
(100 мг/сут), 11,6% — в группе плацебо). Кроме того, в обе-
их группах отмечалась сопоставимая частота госпитализа-
ций  по  поводу  сердечной  недостаточности  (СН):  ОР=1,00 
(ДИ  0,83–1,20);  р=0,983.  Ситаглиптин  или  плацебо  были 
добавлены к уже существующей ССТ (ПССП ± инсулиноте-
рапия продолжительностью не менее 3 мес.) [25].

Аналогичные  результаты  были  получены  и  в  проспек-
тивном  плацебо-контролируемом  исследовании  СС  без-
опасности саксаглиптина — SAVOR — TIMI (более 16 тыс. 
больных  СД  2  типа  с  данными  анамнеза  о  СС  событии 
или с высоким риском его развития). Пациенты были ран-
домизированы  в  отношении  1:1  в  группы  саксаглиптина 
или плацебо в дополнение к стандартной терапии. По ре-
зультатам исследования группа саксаглиптина не имела от-
личий как по первичной МАСЕ, так и по вторичной конеч-
ной  точке  —  МАСЕ+  (дополнительные  госпитализации 
по поводу нестабильной стенокардии, коронарной реваску-
ляризации). Однако в группе саксаглиптина было отмечено 
достоверное  повышение  на  27%  частоты  госпитализаций 
по  поводу  ХСН  (3,5%  —  в  группе  саксаглиптина,  2,8%  — 
в  группе  плацебо,  р=0,007;  ОР=1,27;  95%  ДИ  1,07–1,51) 
по сравнению с контрольной группой, правда, без повыше-
ния смертности [26].

исследование 

Плацебо-контролируемое 

VIVIDD 
(254 пациента с СД 2 типа, рандомизация в соотношении 
1:1  в  группы  активного  лечения  и  плацебо  в  дополнение 
к  стандартной  терапии  СД  2  типа)  по  безопасности  вил-
даглиптина  у  пациентов  с  СН  и  сниженной  фракцией  вы-
броса  показало  отсутствие  достоверных  различий  с  кон-
трольной группой по частоте госпитализаций в связи с ХСН 

(10,2% — в группе вилдаглиптина, 8,0% — в группе плацебо, 
р=0,552).  Данные  результаты,  по-видимому,  свидетель-
ствуют о нейтральном влиянии вилдаглиптина на развитие 
или прогрессию ХСН у больных СД 2 типа [27, 28].

В  плацебо-контролируемом  исследовании  безопас-
ности  алоглиптина  —  EXAMINE  (более  5  тыс.  больных 
с  острым  ИМ  или  нестабильной  стенокардией,  рандоми-
зация в соотношении 1:1 в группы лечения алоглиптином 
и плацебо, около 28% больных в обеих группах имели ХСН) 
также не было найдено статистически значимых эффектов 
препарата в отношении событий, связанных с ХСН. Однако 
в группе алоглиптина госпитализация по поводу ХСН была 
первым  событием  в  рамках  исследования  у  85  пациен-
тов  (3,1%)  против  79  (2,9%)  пациентов  в  группе  плацебо 
(ОР 1,07; 95% ДИ 0,79–1,46). Отсутствие статистической 
значимости  данного  различия  не  исключает  возможно-
го  вектора  в  сторону  увеличения  частоты  развития  ХСН 
при  использовании  алоглиптина  [29].  Результаты  прове-
денных  РКИ  в  целом  убедительно  показали,  что  данный 
класс  препаратов  следует  рассматривать  как  препараты 
с нейтральным действием в отношении основных кардио-
васкулярных конечных точек (МАСЕ и МАСЕ+), т. е. они до-
статочно  без опасны  у  пациентов  с  СД  2  типа  с  высоким 
кардиоваскулярным риском.

Обсуждается,  следует  ли  соблюдать  осторожность 
в отношении назначения саксаглиптина у пациентов с ХСН. 
Изучаются  и  потенциальные  механизмы  обнаруженного 
увеличения  риска  госпитализаций.  Пока  рекомендовано 
избегать  применения  саксаглиптина  у  пациентов  с  выра-
женными стадиями ХСН, однако признается его кардиова-
скулярная безопасность в целом [30].

Безопасность  и  эффективность  иДПП-4  были  доказа-
ны  и  в  отношении  особых  групп  пациентов  —  пациентов 
пожилого  возраста,  для  которых  характерны  сочетан-
ная  полиорганная  патология  и  нарушенное  распознава-
ние гипогликемий. Плацебо-контролируемое исследование 
INTERVAL с участием пациентов старше 70 лет из различ-
ных европейских стран (24-недельный период наблюдения, 
вилдаглиптин  назначался  либо  в  виде  монотерапии,  либо 
в качестве дополнительной терапии с индивидуально под-
бираемой  гликемической  целью)  убедительно  продемон-
стрировало  возможность  достижения  индивидуализиро-
ванных целей НbА1с в качестве конечной точки у данного 
контингента  пациентов.  Скорректированное  отношение 
шансов  достижения  индивидуально  подобранной  глике-
мической  цели  составляло  3,16  (96,2%  ДИ  1,81–5,52; 
p<0,0001) в пользу вилдаглиптина без каких-либо проблем 
с переносимостью и безопасностью [31, 32].

Хроническая  болезнь  почек  (ХБП)  является  еще  од-
ним  фактором,  который  обязательно  следует  учитывать 
при  выборе  ССТ.  По  данным  Национального  фонда  США 
по  патологии  почек  (NKF),  почти  треть  пациентов  с  СД 
имеют нарушение функции почек (ХБП 2–5 стадии) либо 
в  виде  снижения  расчетной  скорости  клубочковой  филь-
трации  (рСКФ),  либо  в  виде  микроальбуминурии,  проте-
инурии  [3].  Нарушение  почечной  функции  значительно 
повышает кардиоваскулярный риск и затрудняет достиже-
ние компенсации из-за высокого риска гипогликемий. Тем 
не  менее  компенсация  углеводного  обмена  крайне  важна 
для профилактики развития ХБП и замедления ее прогрес-
сирования у больных СД [33].

Несмотря на всю палитру ПССП, фармакокинетическая 
активность  целого  ряда  препаратов  на  фоне  нарушенной 

99

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетология
функции почек существенно меняется, поэтому приходит-
ся  корректировать  дозу  или  отменять  препарат  на  выра-
женных  стадиях  ХБП.  В  частности,  при  нарушении  функ-
циональной  активности  почек  значительно  ограничены 
возможности метформина (риск развития лактатацидоза), 
большинства ПСМ и инсулина (риск гипогликемии), пиог-
литазонов (задержка жидкости, усиление СС рисков) [34]. 
И поэтому препараты с физиологической стимуляцией се-
креции инсулина, низким риском гипогликемии представ-
ляются  весьма  привлекательными  для  данной  популяции 
пациентов с СД 2 типа.

Эффективность и безопасность вилдаглиптина у паци-
ентов  с  умеренными  или  тяжелыми  нарушениями  функ-
ции  почек  изучались  в  крупном  однолетнем  рандомизи-
рованном  исследовании  (525  человек)  W.  Kothny  et  al. 
[35].  Как  показало  исследование,  профиль  безопасности 
вилдаглиптина в режиме 50 мг 1 р./сут у пациентов с уме-
ренными  или  тяжелыми  нарушениями  функции  почек 
аналогичен  профилю  безопасности  плацебо.  В  другом 
исследовании  W.  Kothny  были  определены  аналогичные 
профили  безопасности  вилдаглиптина  и  ситаглиптина 
у  148  пациентов  с  тяжелыми  нарушениями  функции  по-
чек  [36].  В  ходе  исследования  было  показано,  что  даже 
отсутствие корректировки дозы препаратов с учетом по-
вышенного  уровня  их  системного  воздействия  на  фоне 
низкой  СКФ  не  вызывало  нефротоксического  эффек-
та  [37].  Лечение  вилдаглиптином  хорошо  переносилось 
пациентами  с  тяжелыми  нарушениями  функции  почек 
с недостаточным гликемическим контролем на фоне ин-
сулинотерапии,  пожилыми  пациентами  (≥  75  лет),  паци-
ентами с впервые выявленным СД после трансплантации 
почки и пациентами на гемодиализе, а профиль нежела-
тельных явлений (НЯ) и серьезных НЯ (СНЯ) был анало-
гичен  таковому  для  плацебо  [38–40].  Согласно  россий-
ским клиническим рекомендациям, все препараты группы 
иДПП-4 могут быть использованы на продвинутых стади-
ях  ХБП  с  соответствующим  снижением  дозы,  кроме  ли-
наглиптина  (очень  низкий  уровень  почечной  экскреции, 
до  80%  препарата  выводится  через  энтерогепатическую 
систему). Препарат также может быть использован у по-
жилых пациентов с СД 2 типа [13].

Говоря  о  безопасности  данной  группы  препаратов, 
принципиально важно оценить их возможные риски в от-
ношении функции печени. Согласно данным исследования 
EDGE,  отклонения  функциональных  печеночных  проб 
(ФПП)  от  нормы  встречались  нечасто:  повышение  уров-
ня  билирубина  относительно  верхней  границы  нормы 
(ВГН) наблюдалось у 411 из 9508 (4,3%) пациентов в группе 
лечения вилдаглиптином и у 190 из 4691 (4,1%) пациента 
в группах лечения другими ПССП [16]. В группах, получав-
ших вилдаглиптин и препараты сравнения, отмечалась ана-
логичная частота развития НЯ со стороны печени (1,6 и 1,8 
на 100 пациентов соответственно) и СНЯ со стороны пече-
ни (0,2 и 0,1 на 100 пациентов соответственно). Более того, 
у пациентов с СД 2 типа и хорошим гликемическим контро-
лем (уровень гликированного гемоглобина HbA1c ≤ 7,9%) 
лечение  вилдаглиптином  приводило  к  клинически  значи-
мому  снижению  уровня  триглицеридов  в  печени,  что  со-
провождалось  снижением  уровня  АЛТ  и  глюкозы  в  плаз-
ме  крови.  Редкие  случаи  повышения  уровня  печеночных 
ферментов были в основном бессимптомными и не имели 
клинических последствий [40, 41]. Тем не менее, согласно 
утвержденному стандарту ведения пациентов с СД 2 типа, 

требуется периодический контроль показателей АЛТ и/или 
АСТ всем больным, в том числе получающим иДПП-4, осо-
бенно,  если  исходный  уровень  данных  показателей  повы-
шен [42, 23].

Тема  безопасности  препаратов  из  группы  иДПП-4 
не может быть окончательно раскрыта без ответа на вопрос 
о  потенциальных  рисках  острого  панкреатита.  ИДПП-4 
воссоздают эффект ГПП-1, но его концентрация, в отличие 
от  препаратов  из  группы  агонистов  ГПП-1,  физиологич-
на [42]. В ходе анализа объединенных данных о безопасно-
сти исследований II–IV фазы была установлена аналогичная 
частота развития острого панкреатита при лечении вилда-
глиптином и всеми препаратами сравнения (0,3/100 паци-
ентов  в  обеих  группах).  Аналогичные  исследования  были 
получены  для  всех  остальных  лекарственных  препаратов, 
воссоздающих  эффект  ГПП-1  [36].  Это  наблюдение  было 
подтверждено  в  метаанализе  69  исследований,  кото-
рый  показал  отсутствие  повышенного  риска  панкреатита 
на фоне лечения вилдаглиптином по отношению к препа-
ратам сравнения (ОШ 0,97; 95% ДИ 0,37–2,53) [43].

заключение

Подводя  итог,  можно  с  полной  уверенностью  сказать, 
что  сегодня  иДПП-4  представляют  собой  одну  из  самых 
перспективных фармакотерапевтических групп ПССП. С их 
появлением в клинической практике лечение СД 2 типа ста-
ло более патофизиологически обоснованным, без опасным, 
эффективным.  Колоссальная  доказательная  база  эффек-
тивности  и  безопасности  препаратов  этой  группы  проде-
монстрирована результатами многочисленных РКИ, а так-
же исследованиями в условиях РКП. Высокая без опасность 
иДПП-4 в отношении кардиоваскулярного риска, гипогли-
кемии, возможность их использования у пациентов на лю-
бых  стадиях  ХБП,  пациентов  старших  возрастных  групп, 
а  также  их нейтральный  эффект в  отношении  массы тела 
делают  их  максимально  привлекательными  для  терапии 
пациентов с СД 2 типа.

Комбинация иДПП-4 (например, вилдаглиптина) с мет-
формином  является  наиболее  востребованной,  охваты-
вает  подавляющую  часть  патофизиологических  дефектов 
при  СД  2  типа,  доступна  в  фиксированной  форме  (на-
пример,  Галвус  Мет®).  Применение  в  клинической  прак-
тике  препаратов  класса  иДПП-4  более  10  лет  (например, 
Галвус®) позволяет считать, что их основные клинические 
эффекты окончательно выявлены, их можно систематизи-
ровать и обсуждать установленные преимущества и недо-
статки в управлении СД 2 типа.
