
Метастазы  в  головной  мозг  (МГМ)  злокаче-

ственных опухолей – наиболее часто встре-
чающиеся интракраниальные новообразова-
ния. В связи с улучшением нейровизуализа-
ции и совершенствованием лекарственного
лечения длительность жизни пациентов увеличивается и,
следовательно, частота регистрации МГМ возрастает.

Метастатическое поражение головного мозга является
фактором неблагоприятного прогноза: медиана выживае-
мости у больных с неоперабельными МГМ не превышает
2-х месяцев. Поэтому эффективная терапия и локальный
контроль МГМ имеют первостепенное значение для про-
гноза и качества жизни пациентов [1, 2]

РМЖ, 2017 № 16

Симптоматические  метастазы  в  головном  мозге  вы-
являются у 8–10% всех онкологических пациентов [3]. Ис-
точником МГМ у взрослых чаще всего являются рак легких
(40%), рак молочной железы (10–20%), рак почки (5–7%),
меланома (3–15% в разных странах, в Европе – около 10%),
рак желудочно-кишечного тракта (4–6%), рак матки (5%).
Наиболее  высокий  метастатический  потенциал  распро-
странения в головной мозг имеют меланома и мелкокле-
точный рак легкого. Метастазы меланомы в головной мозг
на  фоне  экстракраниальной  диссеминации  процесса  ко
2–му году наблюдения развиваются у 80% пациентов. 

В настоящее время локальное лечение (хирургическое
лечение, стереотаксическая радиотерапия (СРТ) и облуче-

1181


Обзоры

Онкология

ние всего головного мозга – ОВГМ) являются важнейшими
компонентами мультидисциплинарного подхода в лечении
пациентов с метастатическим поражением головного моз-
га. Лекарственное лечение пациентов с МГМ, учитывая на-
личие гематоэнцефалического барьера и особенности кро-
воснабжения головного мозга, носит дополнительный ха-
рактер. В данной статье представлен обзор основных ме-
тодов лечения пациентов с МГМ.

Визуализация метастазов в головной мозг

Стандартом визуализации МГМ является магнитно-ре-
зонансное (МР) исследование головного мозга с контра-
стированием препаратами гадолиния. Обычно метастазы
выглядят как зоны пониженного или изоинтенсивного сиг-
нала в Т2-режиме с зоной перифокального усиления сиг-
нала (зона отека) и зоной повышенного сигнала в Т1-ре-
жиме с контрастным усилением. В сомнительных случаях
показано  исследование  метаболитов  в  патологическом
очаге с помощью МР-спектроскопии, КТ/МРТ-перфузии
и/или позитронно-эмиссионной томографии. 
При проведении топометрической МРТ с применением
двойных доз контраста удается визуализировать на 34–40%
больше МГМ, чем было на предыдущих сериях МРТ [4, 5].
Топометрическая МРТ с толщиной срезов 1–2 мм позволяет
обнаружить у 6% пациентов дополнительные МГМ.
Контрастное усиление МГМ – динамический процесс:
задержка  сканирования  на  10–15  мин  после  введения
контраста позволяет также визуализировать дополнитель-
ные  очаги  у  значительного  числа  пациентов  и,  следова-
тельно,  провести  радиохирургическое  лечение  всех  вы-
явленных метастатических очагов. Между 1-м и 3-м ска-
нированием с интервалом в 15 мин после введения конт-
раста у 41,2% пациентов визуализируются от 1 до 14 до-
полнительных метастатических очагов [6].

Хирургическое лечение

В течение многих лет хирургическое лечение считалось
способом паллиативного лечения. Внедрение в практику
методик микрохирургии и нейронавигации позволило рас-

Таблица 1. Результаты исследований хирургиче-
ского лечения пациентов с МГМ

Лечебные опции

Число пациентов Медиана выжи-
ваемости (мес.)
R.Patchell [12]

ОВГМ
ОВГМ и хирургическое
лечение

23 

25

Хирургическое лечение

ОВГМ и хирургическое
лечение

ОВГМ
ОВГМ и хирургическое-
лечение

ОВГМ
ОВГМ и хирургическое
лечение

R. Patchell [10]

46

49

С. Vecht [13]

31 

32

A. Mintz [14]

43 

41

3,7 

10,0

10,7

12,0

6

10

6,3

5,6

р

<0,01

0,39

0,04

0,24

ширить диапазон пациентов, которым возможно проведе-
ние хирургического лечения, снизить послеоперационную
летальность и увеличить общую выживаемость пациентов
с МГМ в отдельных клинических ситуациях.

Хирургическое  лечение  остается  стандартным  методом
лечения у пациентов с неврологическими симптомами, об-
условленными крупными очагами и масс-эффектом. Хоро-
ший функциональный статус (индекс Карновского >70) и от-
сутствие проявлений экстракраниальной прогрессии болезни
являются необходимым условием увеличения продолжитель-
ности жизни пациентов. Локальный рецидив МГМ после хи-
рургической резекции происходит у 46–58% пациентов [7–9]. 
В рандомизированном исследовании R. Patchel [10] со-
общил результаты лечения пациентов с одиночными МГМ
после хирургической резекции в зависимости от наличия
или отсутствия в схеме лечения ОВГМ. ОВГМ снижает ча-
стоту локальных рецидивов (р <0,001) и дистантных мета-
стазов (р<0,01), однако не увеличивает общую выживае-
мость и не сохраняет неврологический статус пациентов.   
В исследовании L. Kaisorn [11] установлены факторы
плохого прогноза общей выживаемости пациентов после
хирургического лечения: мужской пол (р<0,0001), наличие
неврологического дефицита (р=0,0007), нарушение когни-
тивных  функций 
(р=0,0004),  множественные  МГМ
(р=0,002)  и  наличие  очага  более  2  см  в  диаметре
(p=0,003).  Пациенты,  имеющие  0–1,  2  и  3–5  указанных
признаков,  имели  медиану  выживаемости  17,  10,3,  и
7,3 мес. соответственно. Результаты исследований хирур-
гического лечения пациентов с МГМ даны в таблице 1.

Таким образом, хирургическая резекция МГМ остается
важным компонентом лечения у больных с ограниченным
метастатическим  поражением  головного  мозга.  Эффек-
тивность хирургического лечения определяется высоким
функциональным статусом пациента (индекс Карновского
>70) и отсутствием (или минимальными проявлениями)
экстракраниальной  прогрессии  болезни.  Проведение
ОВГМ после хирургического лечения у пациентов с оди-
ночным МГМ снижает частоту интракраниальных рециди-
вов, но не увеличивает общую выживаемость.

Альтернативой ОВГМ являются методы СРТ ложа удален-
ного  метастатического  очага.  Это  лечение  сопровождается
меньшей токсичностью и более высоким локальным контро-
лем метастатических очагов [15, 16].

В ряде исследований показано преимущество СРТ в ре-
жиме гипофракционирования перед радиохирургическим
лечением для облучения ложа удаленного МГМ. Так как
объем облучаемой послеоперационной полости достаточ-
ной большой, это требует снижения дозы при радиохирур-
гии  и  приводит  к  неудовлетворительному  локальному
контролю [16].

МГМ целесообразно:

Таким  образом,  хирургическое  лечение  пациентов  с
• при наличии 1–2-х очагов с максимальным диамет-
ром 2,5 см и более;
• при наличии очагов любого размера с выраженным
перифокальным  отеком  и/или  симптоматическим
масс-эффектом, при угрозе блокирования ликворных
путей;

• для морфологической верификации диагноза;
• при  наличии  интракраниальных  рецидивов  после

ОВГМ или радиохирургии;

• при наличии симптоматического радионекроза, рези-

стентного к проводимой терапии;

1182

РМЖ, 2017 № 16


Онкология

Обзоры

• при  нарастающей  неврологической  симптоматике

(включая судорожные припадки).

Облучение всего головного мозга

В настоящее время ОВГМ остается стандартным мето-
дом лечения пациентов с МГМ. Однако побочные эффекты
и отсутствие стойкого локального контроля после ОВГМ
могут превысить эффективность лечения: медиана выжи-
ваемости больных с МГМ, получавших ОВГМ, находится в
диапазоне 2,8–5,4 мес. и была меньше 4,5 мес. в 8 из 9 ис-
следований у 1925 из 1971 пациентов [17].
Стандартным режимом фракционирования считается
30 Гр за 10 фракций или 37,5 Гр за 15 фракций. При пло-
хом  прогнозе  общей  выживаемости  и  низком  функцио-
нальном статусе пациента оптимальным режимом фрак-
ционирования является схема 20 Гр за 5 фракций [18]. 

В случае множественных МГМ применение ОВГМ в само-
стоятельном варианте лечения, как правило, является опти-
мальной лечебной опцией, так как направлено на ликвидацию
как визуализируемых метастатических очагов, так и микроме-
тастазов.  Исследования  показали  улучшение  клинической
симптоматики у 64–83% больных и увеличение медианы об-
щей выживаемости с 1 мес. без лечения до 3–7 мес. после
ОВГМ в самостоятельном варианте лечения [19, 20].
Имеющиеся  исследования  показали  положительный
эффект ОВГМ в виде снижения риска интракраниальной
прогрессии, однако это не привело к статистически значи-
мому улучшению выживаемости и не дало преимуществ с
точки зрения качества жизни [21].

Негативным фактором при выборе опции ОВГМ у па-
циентов с хорошим прогнозом общей выживаемости яв-
ляется недостаточный интракраниальный контроль мета-
статических очагов. ОВГМ может быть сомнительной оп-
цией при радиорезистентных метастазах, при этом 12-ме-
сячный локальный контроль не превышает 15% [22]. 

ОВГМ ухудшает качество жизни, увеличивает риск ней-
рокогнитивных расстройств, а также может быть причиной
развития лейкоэнцефалопатии и социальной дезадаптации
пациента. Риск лейкоэнцефалопатии возрастет с увеличе-
нием разовой дозы радиации и возрастом пациента [23].

В настоящее время ОВГМ как самостоятельный вариант
лечения должно рассматриваться как недостаточное лече-
ние пациентов с МГМ и хорошим прогнозом, так как про-
спективные рандомизированные исследования показали,
что  ОВГМ  обеспечивает  недостаточный  по  величине  и
ограниченный по времени контроль МГМ без увеличения
общей выживаемости.

Таким образом, ОВГМ у пациентов с МГМ целесообразно:
• при экстракраниальной прогрессии и ограниченных

резервах системного лечения; 

• при наличии множественных МГМ (10 и более оча-

гов);

• при наличии лептоменингеального поражения;
• при наличии крупных МГМ (более 3 см в диаметре) и
противопоказаниях к хирургическому лечению и СРТ;

• после хирургического лечения одиночного МГМ;
• при наличии интракраниальных рецидивов после хирур-

гического лечения или СРТ.

СРТ пациентов с МГМ

СРТ – вариант дистанционной лучевой терапии с ис-
пользованием методов стереотаксической навигации и со-
ответствующего  технического  оборудования,  обеспечи-

РМЖ, 2017 № 16

вающих прецизионное подведение высокой дозы ионизи-
рующего излучения к четко отграниченной мишени за ми-
нимально  возможное  число  фракций.  Величина  дозы
ионизирующего излучения ограничивается риском разви-
тия постлучевых осложнений. СРТ может быть реализова-
на в режиме радиохирургии, когда доза ионизирующего
излучения подводится за одну фракцию, и в режиме ги-
пофракционирования, когда доза ионизирующего излуче-
ния подводится за несколько (от 2-х до 7) фракций. 

Радиохирургия

В последние десятилетия стереотаксическая радиохи-
рургия стала рассматриваться в качестве первой линии те-
рапии пациентов с МГМ [2, 17, 24, 25]. 

Ранние  клинические  исследования  эффективности
комбинации радиохирургии и ОВГМ в сравнении с приме-
нением только ОВГМ у пациентов с наличием до 4-х мета-
статических очагов в головном мозге показали преимуще-
ство комбинированного лечебного подхода, обеспечиваю-
щего  лучший  интракраниальный  контроль  метастатиче-
ских очагов, более длительное сохранение высокого функ-
ционального статуса. Однако увеличения общей выживае-
мости в группе комбинированного лечения в сравнении с
применением только ОВГМ достичь не удалось [26, 27].

В  более  поздних  исследованиях  оценивалась  эффек-
тивность  комбинированного  лечения  (радиохирургия  и
ОВГМ) в сравнении с применением только радиохирурги-
ческого лечения. Одной из причин смещения акцентов ис-
следований была высокая частота нейрокогнитивных рас-
стройств у пациентов после ОВГМ [28, 29].

Отсутствие преимуществ в общей выживаемости, уве-
личение риска радионекроза и потенциально худшего ког-
нитивного результата в группе комбинированного лечения
(радиохирургии  и  ОВГМ)  сделали  применение  радиохи-
рургии  как  самостоятельного  вида  лечения  предпочти-
тельным вариантом у больных с ограниченным метастати-
ческим  поражением  головного  мозга  и  максимальным
диаметром очагов менее 2,5–3,0 см [30]. 
Для радиорезистентных опухолей до 2,5 см в диаметре,
таких как меланома, рак почки, колоректальный рак, сар-
кома, радиохирургия становится основным лечебным под-
ходом, поскольку применение ОВГМ в лечении таких опу-
холей имеет низкую эффективность и высокую нейроток-
сичность [31]. 

Становится более определенной роль радиохирургии в
лечении пациентов с 5 и более метастатическими очагами
в головном мозге (множественное метастатическое пора-
жение). В проспективном многоцентровом когортном ис-
следовании JLGK0901 показано, что радиохирургия в груп-
пах пациентов с 2–4 и 5–10 МГМ обеспечивает эквивалент-
ные показатели общей выживаемости. Тем не менее у па-
циентов с 5–10 МГМ отмечено увеличение числа случаев
развития новых (дистантных) МГМ, что определяет необхо-
димость проведения повторного локального лечения [32].
Роль  радиохирургии  в  лечении  пациентов  с  МГМ
значительно  расширилась  в  последнее  десятилетие.  Ра-
диохирургия  применяется  в  самостоятельном  варианте
лечения, в комбинации с ОВГМ, до или после проведения
ОВГМ.  Радиохирургия  дает  высокие  показатели  локаль-
ного контроля МГМ, особенно в случае радиорезистент-
ных опухолей (табл. 2).

Несмотря на то что радиохирургия позволяет избежать
ухудшения нейрокогнитивных функций, она не влияет на

1183


Обзоры

Онкология

риск развития новых (дистантных) МГМ, что может потре-
бовать проведения повторного локального лечения (хи-
рургического лечения, радиохирургии, ОВГМ).

Таким образом, СРТ в режиме радиохирургии у паци-

ентов с МГМ целесообразна:

• при  наличии  множественных  МГМ  (до  10  очагов)  с
максимальным диаметром до 2,5 см без проявлений
масс-эффекта и гидроцефалии с признаками внутри-
черепной гипертензии;

• после  хирургического  лечения  крупного  МГМ,  для
лечения оставшихся метастатических очагов, пригод-
ных для проведения радиохирургического лечения;

• при  наличии  интракраниальных  рецидивов  МГМ

после ОВГМ, хирургического лечения или СРТ.

Гипофракционирование 

СРТ в режиме гипофракционирования имеет некото-
рые преимущества перед радиохирургией, включающие
снижение токсичности лечения, особенно в случае круп-
ных метастазов или тех очагов, которые локализуются в
критических  структурах  мозга,  и  улучшение  локального

контроля за счет увеличения общей суммарной дозы ра-
диации [15, 35]. 

Результаты ряда исследований показывают эффектив-
ность и приемлемую токсичность СРТ в режиме гипофрак-
ционирования у пациентов с крупными МГМ (более 2,5 см
в диаметре) и/или очагами, расположенными в непосред-
ственной близости от критических структур мозга [36, 37]. 
Симптоматические  метастазы  в  головной  мозг  часто
имеют  крупные  размеры.  С  одной  стороны,  увеличение
размеров МГМ требует увеличения дозы ионизирующего
излучения,  что  приводит  к  увеличению  риска  развития
постлучевых осложнений, с другой стороны, снижение до-
зы  ниже  20  Гр,  по  данным  M.  Shehata  [35],  приводит  к
ухудшению локального контроля метастатических очагов.
Имеющиеся ретроспективные исследования показали луч-
шие результаты локального контроля и неврологической
токсичности лучевой терапии крупных очагов в режиме
гипофракционирования  в  сравнении  с  радиохирургиче-
ским лечением [38].

Однако  проспективные  сравнительные  исследования
СРТ в режиме гипофракционирования и радиохирургии ме-

Таблица 2. Результаты радиохирургического лечения пациентов с МГМ

Исследование Число пациентов

Число МГМ

Дозы лучевого

лечения

Локальный конт-
роль на сроке 12

мес., %

Дистантные ме-
тастазы на сроке

12 мес., %

Медиана общей
выживаемости,

мес.

ОВГМ
Радиохирургия
и ОВГМ

Радиохирургия
Радиохирургия
и ОВГМ

Операция и
ОВГМ
Радиохирургия

164

167

67

65

33

31

1–3

1–3

1–4

1–4

D. Andrews [26] 

37,5 Гр/3 нед.

15–24 Гр

71

82

H. Aoyama [28]

18–25 Гр

30 Гр/10 фр.

72,5

88,7

A. Muacevic [33] 

<2см в диаметре

40 Гр/4 нед.

14–27 Гр

82

96,8

T. Serizawa [34]

30

25

76,4

46,8

н/д

н/д

Радиохирургия

778

1–3

13,5–30,0

77,9– 98,4

45,7

M. Kocher [21]

20 Гр

30 Гр/10 фр

81

73

20 Гр

69
41
M. Yamamoto [32]

15– 24 Гр

87,3

93

93,5

А.В. Голанов [24]

15– 24 Гр

79,3
65,0
62,8

1–3

1–3

1–3
1–3

1

2–4

5–10

1
2–4
>5

48

42

33
23

36,7

54,5

63,8

30,0
53,0
79,1

99

81

100
79

455

531

208

124
207
251

Радиохирургия
и ОВГМ
Операция и
ОВГМ
Радиохирургия
Операция

Радиохирургия

Радиохирургия

1184

р

>0,05

0,42

0,8

<0,01

>0,05

0,0004

0,78

<0,0001

4,9

6,5

8,0

7,5

9,5

10,3

26,4 (RPA-1)
8,4 (RPA-2)
3,6 (RPA-3)

10,9

10,7 

13,9

10,8

10,8

16,9
10,5
6,6

РМЖ, 2017 № 16


Онкология

Обзоры

тастатических очагов, потенциально пригодных для прове-
дения радиохирургии, не показали очевидных преимуществ
гипофракционирования.

В исследовании H. Aoyama [39] изучались эффектив-
ность и токсичность СРТ в режиме гипофракционирова-
ния. Локальный контроль метастатических очагов соста-
вил 85, 81 и 69% на сроке 6, 12 и 24 мес. соответственно.
Фактором прогноза высокого риска локального рецидива
был объем очага более 3 см3.

В  2014  г.  M.  Ammirati  [40]  опубликовал  результаты
II фазы проспективного исследования СРТ в режиме ги-
пофракционирования симптоматических метастазов, с ис-
пользованием режима 30 Гр за 5 фракций. Исследование
подтвердило приемлемую токсичность и эффективность
этого режима радиотерапии. 

Таким образом, СРТ в режиме гипофракционирования у

пациентов с МГМ целесообразна:

• при наличии крупных (более 2,5 см в диаметре) мета-
статических  очагов  без  проявлений  масс-эффекта,
гидроцефалии с признаками внутричерепной гипер-
тензии и при наличии противопоказаний к хирурги-
ческому лечению;

• после хирургического лечения крупного МГМ с целью
облучения ложа удаленного МГМ для снижения риска
локального рецидива; 

• при  наличии  интракраниальных  рецидивов  МГМ
после ОВГМ, хирургического лечения или радиохи-
рургии;

• при наличии очагов, расположенных в функциональ-
но значимых и критических зонах мозга (центральные
извилины, ствол мозга, хиазма и пр.).

Таргетная терапия

За некоторыми исключениями МГМ малочувствитель-
ны к проведению системной химиотерапии [41]. Однако
таргетная терапия показала определенную эффективность
в отношении МГМ с наличием специфических генетиче-
ских мутаций. Одним из таких примеров является немел-
коклеточный рак легкого с наличием активирующей ЕGFR
мутации [42]. 
Частота регрессии метастатических очагов после тера-
пии ингибиторами тирозинкиназы была у 10–38%, с ме-
дианой сохранения эффекта от 9 до 13,5 мес. [43]. 
В случае Her2-положительного рака молочной железы
в исследовании III фазы показано снижение частоты раз-
вития МГМ в группе терапии лапатинибом и капецитаби-
ном в сравнении с монотерапией капецитабином (4% про-
тив 13% соответственно, p=0,045) [44].

В  последние  годы  прогресс  в  области  иммунотера-
пии обеспечил большие терапевтические возможности
для  больных  меланомой.  Применение  ипилимумаба,
который блокирует рецепторы цитотоксических Т-лим-
фоцитов  и  стимулирует  Т-клеточно-опосредованный
противоопухолевый  иммунный  ответ,  позволяет  до-
стичь  интракраниального  контроля  у  24%  пациентов  с
бессимптомными и у 10% с симптоматическими мета-
стазами  меланомы  в  головной  мозг  без  существенных
побочных эффектов [45].

Проведение терапии дабрафенибом и вемурафенибом у
больных с МГМ  BRAF-мутированной меланомы обеспечи-
вает интракраниальный контроль у 30– 39% пациентов [46].
До сих пор существует мало данных об эффективности
таргетной терапии у пациентов с МГМ рака почки. Имею-

РМЖ, 2017 № 16

щиеся серии ретроспективных исследований показали без-
опасность таргетной терапии, а также увеличение выжи-
ваемости за счет продолжения таргетной терапии после
локального лечения [47].

Имелись первоначальные опасения относительно при-
менения ингибитора эндотелиального фактора роста (бе-
вацизумаба) у пациентов с МГМ из-за повышенного риска
интракраниальных кровоизлияний, но в дальнейшем была
доказана его безопасность [48].

Небольшие перспективные исследования бевацизумаба
в сочетании с другими лекарственными препаратами про-
демонстрировали его активность при МГМ рака молочной
железы [49], немелкоклеточного рака легких [50], мелано-
мы [51]. 

Бевацизумаб является перспективным средством для
лечения радионекрозов после СРТ. Опубликованные дан-
ные  показывают  высокую  частоту  рентгенографической
(97%) и клинической (79%) регрессии проявлений радио-
некроза [52]. Хотя в настоящее время эффективность тар-
гетной терапии остается скромной, имеющиеся результа-
ты являются обнадеживающими. 

Системное лечение у больных с МГМ целесообразно:
• у  всех  больных  с  первично  выявленными  МГМ  для
контроля экстракраниальной болезни с целью профи-
лактики развития новых (дис   тантных) МГМ;

• при выявлении МГМ у больных в процессе химиоте-
рапии. В этой клинической ситуации химиотерапия
продолжается для оценки чувствительности МГМ к
проводимому лечению;

• при наличии молекулярно-генетических изменений,
определяющих  возможность  проведения  таргетной
терапии;

• при  невозможности  проведения  других  вариантов

лечения и наличии резервов системного лечения.

Симптоматическое лечение больных с МГМ целесооб-

разно: 

• у больных с низким функциональным статусом (ин-
декс Карновского <70, RPA 3 класса, GPA 0—1 балл),
не связанным с неврологической симптоматикой;

• при наличии экстракраниальной прогрессии болезни

и отсутствии резервов системного лечения.

Заключение

Лечение  больных  с  метастазами  в  головной  мозг
требует  мультидисциплинарного  подхода,  когда  реко-
мендации по лечению (хирургия, ОВГМ, радиохирургия
и  системная  терапия)  основываются  на  клинических
факторах  пациента  (функциональный  статус,  возраст,
интракраниальная  и  экстракраниальная  распростра-
ненность болезни) и генетических изменениях в опухо-
ли.  Персонализированные  подходы  в  лечении  пациен-
тов с МГМ являются оптимальными и улучшают резуль-
таты лечения. Подбор пациентов, основанный на имею-
щихся молекулярно-генетических изменениях, и созда-
ние  таргетных  и  иммунотерапевтических  препаратов
будут способствовать дальнейшему улучшению резуль-
татов  лечения  пациентов  с  метастазами  в  головной
мозг. ОВГМ сохраняет важное место в лечении этого за-
болевания, но его применение и роль в настоящее вре-
мя пересматриваются.
