
Остеонекроз (ОН) – поражение различных отде-

лов  кости  множественной  этиологии,  возни-
кающее в ответ на нарушение в ней кровооб-
ращения и приводящее к гибели костного моз-
га и трабекулярной кости [1]. Ежегодно во всем
мире ОН тазобедренных, коленных, плечевых суставов и
суставов других локализаций регистрируют примерно у
20 тыс. человек. Причем у одного больного может пора-
жаться  как  один,  так  и  несколько  суставов.  Например,
симптоматический ОН головки бедра более чем в 10% слу-
чаев сопровождается вовлечением коленного и плечевого
суставов, а у 3% больных встречается поражение суставов
более 3-х анатомических областей [2]. 

Условно выделяют 4 категории ОН [1]:
1.  Ишемический  ОН  (синонимы  –  аваскулярный  или
асептический некроз), развивающийся в ответ на локаль-
ное нарушение циркуляции при тромбозе основного сосу-
да или его ветвей, питающих кость.

2.  ОН  при  хронических  артритах,  остеоартрозах,  ло-
кальном и системном остеопорозе, при которых патологи-
ческие изменения связаны с отеком костного мозга или
субхондральных отделов кости. Наблюдающиеся при этом
нарушения дифференцировки стромальных клеток и заме-
щение костного мозга жировой тканью (как исход реак-
тивного воспаления) неминуемо приводят к отеку (сдавле-
нию) сосудов микроциркуляторного русла. Аналогичные
изменения наблюдаются и в случае микропереломов кост-
ных трабекул при субхондральном остеопорозе.

3.  ОН  челюсти  как  нежелательная  реакция  терапии
костных  метастазов  бисфосфонатами  у  онкологических
больных.

4. Спорадический ОН (болезнь Легга – Кальве – Перте-

са, болезнь Хасса и др.). 

При асептическом некрозе (АН) гибель остеоцитов и
клеток костного мозга наступает вследствие инфаркта ко-
сти, чему может способствовать недостаточное развитие в
ней сосудистых коллатералей. В частности, недостаточное
коллатеральное кровоснабжение свойственно области го-
ловки бедренной кости [3], что, вероятно, делает ее уязви-
мой в плане нарушения кровообращения. 

АН, как правило, развиваются у молодых пациентов – в
возрасте 35–45 лет [4], в 3 раза чаще у мужчин, в 75% слу-
чаев отмечается двустороннее поражение суставов [4, 5]. В
90% случаев основными причинами развития АН служат
злоупотребление алкоголем и длительная терапия ГК [4]. В
5% случаев АН может быть обусловлен другими патологи-
ческими  состояниями,  круг  которых  достаточно  широк.
Среди них, в частности, системная красная волчанка (СКВ),
ревматоидный артрит, системные васкулиты, различные
коагулопатии,  болезни  накопления  и  многие  другие
[4, 6–11]. В 5% случаев причину АН установить не удается
(идиопатический АН). Однако не исключено, что у некото-
рых больных с идиопатическим АН поражение кости об-
условлено злоупотреблением алкоголя [1]. 

Из  причинных  факторов  наиболее  отчетливую  связь  с
развитием АН обнаруживает терапия ГК. ОН – одно из серь-
езных осложнений лечения этими высокоэффективными ле-
карственными средствами, которые продолжают занимать
достойное  место  среди  современных  фармакологических
средств, используемых в ревматологической практике. 

Развитие ОН при СКВ, дермато-/полимиозите, систем-
ных васкулитах сопряжено с длительным применением ГК

Рис. 1. Больной А. Рентгенограмма костей таза 
с захватом тазобедренных суставов от февраля
2015 г. (описание в тексте)

Рис. 2. Больной А. Рентгенограмма костей таза 
с захватом тазобедренных суставов от  августа
2015 г.

126

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Клинический случай

в супрессивных дозах [12]. По наблюдениям В.В. Цурко, у
пациентов, страдающих СКВ и получающих высокие дозы
ГК, рентгенологическая картина АН головки бедренной ко-
сти развивается уже спустя 1,5–2 года от начала появле-
ния болей [13]. По данным Т. Yoshida et al., двустороннее
поражение крупных суставов наблюдалось у 90% больных
СКВ,  находящихся  на  стероидной  терапии,  в  период  от
12 до 95 мес. (в среднем – через 51 мес.) [14].

Возникновение АН головок бедренных костей при при-
менении ГК напрямую связано с дозой и продолжитель-
ностью их приема: риск увеличивается при получении су-
точной дозы преднизолона, превышающей 25 мг, на про-
тяжении  нескольких  недель  и  месяцев,  при  достижении
суммарной дозы более 3 г. В исследовании К.Н. Коо с со-
авт. было показано, что средняя доза преднизолона, при
которой развивается АН, составляет в среднем 5928 мг,
при этом магнитно-резонансные (МР) признаки АН стано-
вятся очевидными уже в течение 1 года (в среднем через
5,3 мес.) от начала стероидной терапии [15].

По мнению M. Mont et al., нетравматические ОН разви-
ваются при суммарной дозе ГК, эквивалентной ≥ 2 г пред-
низолона, на протяжении 2–3 мес. терапии, при этом риск
возникновения ОН весьма велик именно в период от 2 до
3 мес. [16].

Однако есть основания считать, что ОН при терапии ГК
может возникать и при непродолжительных сроках лече-
ния. Демонстрацией этого может служить следующий кли-
нический случай.

Больной А., 24 года, госпитализирован в ревматологическое
отделение Республиканской клинической больницы (г. Чебокса-
ры) 1 декабря 2015 г. с жалобами на сильные постоянные боли,
не исчезающие даже в состоянии покоя, в правом тазобедренном
и обоих плечевых суставах, сопровождающиеся ограничением
движений в них. 

Из  анамнеза  заболевания:  считает  себя  больным  с  7  марта
2013 г., когда отметил появление головных болей в затылочной обла-
сти, головокружения, нечеткость зрения, онемение в области губ,
слабость в конечностях, задержку мочеиспускания. Бригадой скорой
помощи был доставлен в Городскую больницу скорой медицинской
помощи (г. Чебоксары), где на основании магнитно-резонансной то-
мографии (МРТ) головного мозга с контрастированием, результатов
люмбальной пункции и общеклинических исследований неврологом
выставлен диагноз «острый рассеянный энцефаломиелит с преиму-
щественным поражением ствола головного мозга: двусторонняя пи-
рамидная недостаточность». Госпитализирован в неврологический
стационар, где незамедлительно начата терапия ГК – внутривенное
введение метилпреднизолона в дозе 1000 мг/сут в течение 5 дней с
последующим назначением преднизолона из расчета 1 мг/кг массы
тела в сочетании с противовирусным препаратом (ацикловиром).
Кроме того, проводилась антибактериальная терапия, назначались
ангиопротекторы, антиоксиданты, антигипоксанты и нейрометабо-
лики.  Терапия  пероральными  ГК  продолжалась  в  течение  1  мес.,
после чего преднизолон был отменен. После выписки из стационара
сохранялся субфебрилитет. При проведении МРТ головного мозга в
динамике (17.05.2013 г.) патологических изменений не выявлено.

С  октября  2013  г.  стал  отмечать  периодически  возникающие
после нагрузки боли в тазобедренных суставах (ТБС) преимуществен-
но слева. Движения в обоих ТБС были сохранены в полном объеме. 
В первой половине 2014 г. неоднократно лечился стационарно
по поводу «люмбоишиалгии, обусловленной остеохондрозом по-
ясничного отдела позвоночника с протрузией межпозвонкового
диска (МПД) L3-L4, грыжей МПД L4-L5, L5-S1», проводились курсы
лечения нестероидными противовоспалительными препаратами
(НПВП), витаминами группы В. Улучшение носило кратковремен-
ный характер. В связи с нарастанием болевого синдрома пациент
нередко прибегал к  самостоятельным внутримышечным инъек-
циям НПВП (диклофенак 75 мг/3 мл, кеторолак 30 мг/1 мл), про-
должал работать (был занят физическим трудом). Постепенно
стал отмечать ограничение отведения в ТБС.

Рис. 3. Больной А.
Рентгенограмма левого
плечевого сустава в прямой
проекции от декабря 2015 г.
(описание в тексте)

Рис. 4. Больной А.
Рентгенограмма правого
плечевого сустава в прямой
проекции от декабря 2015 г.
(описание в тексте)

Рис. 5. Больной А.
Компьютерная томограмма
(фрагмент) правого плечевого
сустава от декабря 2015 г.
(описание в тексте)

РМЖ, 2016, № 2

127


Клинический случай

Ревматология

В сентябре 2014 г. проведена МРТ ТБС, где на серии МР томо-
грамм, взвешенных по Т1 и Т2 в 3-х проекциях, в т. ч. с жироподав-
лением (STIR), определялись деформация, неоднородность струк-
туры головок и шеек бедренных костей за счет наличия участков
патологического изменения сигнала – неоднородного на Т2, Т1 и
STIR ВИ – полигональной формы с четкими неровными контурами
размерами справа 4,8×5,0×4,6 см и слева 5,1×5,2×4,6 см со скле-
ротическим краем гипоинтенсивного сигнала на Т1 взвешенном
изображении. Отмечались отек костного мозга головок бедренных
костей, их уплощение, более выраженные справа, с кистозными
включениями размерами до 0,7 см с обеих сторон. Кроме того,
определялись субхондральный склероз и кистозная трансформа-
ция вертлужных впадин с обеих сторон. Суставные щели ТБС были
неравномерно сужены по ширине и содержали умеренное количе-
ство выпота. Сигнал хрящевого компонента суставов был снижен,
гиалиновый хрящ неравномерно истончен. Определялись мелкие
краевые остеофиты суставных поверхностей вертлужных впадин.
На серии МР томограмм крестцово-подвздошные сочленения ока-
зались интактными. Таким образом, у пациента выявлена МР кар-
тина двустороннего ОН головок бедренных костей III стадии.

Выявление двустороннего ОН ТБС на МРТ у пациента А. ста-
ло предметом консультации травматологом-ортопедом в октяб-
ре 2014 г. При объективном осмотре отмечались болезненность
при пальпации в проекции головок обеих бедренных костей, уме-
ренная гипотрофия мышц бедер, выраженное ограничение объе-
ма активных и пассивных движений в ТБС. Был выставлен диаг-
ноз «двусторонний вторичный коксартроз III рентгенологической
стадии, АН головок обеих бедренных костей III стадии, контрак-
туры левого ТБС» и рекомендовано проведение тотального эн-
допротезирования (ТЭП) обоих ТБС в плановом порядке.

На рентгенограмме костей таза с захватом ТБС, выполненной
накануне операции (19.02.2015 г.): суставные щели ТБС были не-
равномерно значительно сужены, определялись импрессионные
переломы в субхондральных отделах головок бедренных костей с
зонами коллапса и фрагментацией, костными разрастаниями су-
ставных краев; периостальные наслоения в шейках бедренных
костей; локальный остеопороз вертлужных впадин и вертелов
бедренных костей (рис. 1). 

20 февраля 2015 г. в условиях Федерального центра травма-
тологии, ортопедии и эндопротезирования (ФЦТОЭ) (г. Чебокса-
ры) проведено бесцементное ТЭП левого ТБС. При контрольном
осмотре травматологом-ортопедом через 6 мес. клинических и
рентгенологических признаков нестабильности эндопротеза ле-
вого ТБС не выявлено (рис. 2). В амбулаторных условиях пациент
получал терапию НПВП, комбинированными препаратами каль-
ция и витамина D (1000 мг/сут и 800 МЕ/сут), хондроитина суль-
фата и глюкозамина гидрохлорида (800 мг/сут и 1000 мг/сут),
средствами, улучшающими микроциркуляцию. 

Появление и усиление болей в плечевых суставах при движе-
нии, а затем и в покое, нарастание ограничения функции обоих
плечевых суставов послужили поводом для проведения дообсле-
дования пациента в условиях стационара.

При поступлении в ревматологическое отделение РКБ в де-
кабре 2015 г. при проведении физикального осмотра изменений
со стороны внутренних органов выявлено не было, в то время как
отмечались локальная болезненность при пальпации в проекции
головок плечевых костей, уменьшение объема активных, в мень-
шей степени – пассивных, движений в плечевых суставах. 

Общеклинические и биохимические анализы крови – в пре-
делах референсных значений, за исключением низкого содержа-
ния витамина 25(ОН)D (10,49 нг/мл) и кортизола (110 нмоль/л
при норме 150–660) в сыворотке крови. Сывороточный уровень
паратгормона составил 15,34 пг/мл (при норме 15–65).

128

На рентгенограмме левого плечевого сустава выявлены сме-
щение головки плечевой кости вверх и ротация ее кнутри, при
этом головка кости была деформирована, уплощена, фрагменти-
рована, отмечалась склерозно-кистозная перестройка ее костной
структуры,  суставная  щель  была  неравномерна  по  ширине
(рис. 3). На рентгенограмме (рис. 4) и компьютерной томограмме
(рис. 5) правого плечевого сустава определялись импрессионный
перелом и фрагментация головки плечевой кости с наличием не-
ровной склерозированной зоны демаркации и ступеневидной де-
формации суставной поверхности глубиной до 0,6 см, склерозно-
кистозная перестройка кости, неравномерное сужение суставной
щели.  Таким  образом,  у  пациента  выявлен  двусторонний  ОН
плечевых суставов III рентгенологической стадии.

При  проведении  двухэнергетической  рентгеновской  абсорб-
циометрии Z-критерий в поясничном отделе позвоночника соста-
вил «-2,9» стандартного отклонения (СО), в проксимальном отделе
правой бедренной кости – «-1,0» СО, т. е. у пациента наблюдалось
снижение минеральной плотности кости ниже возрастной нормы,
вероятно, обусловленное приемом ГК и дефицитом витамина D.

В марте 2016 г. в условиях ФЦТОЭ (г. Чебоксары) планиру-

ется проведение ТЭП правого ТБС.

Данный случай демонстрирует, что даже относительно
непродолжительный период лечения ГК (около 1 мес.) мо-
жет стать причиной множественных ОН крупных суставов. 
