
РМЖ, 2016, № 2

89


Актуальная проблема

Ревматология

Ревматоидный артрит (РА) – хроническое си-

стемное иммуновоспалительное заболевание не-
известной этиологии, сопровождающееся разви-
тием симметричного прогрессирующего эрозив-
но-деструктивного полиартрита и внесуставны-
ми проявлениями [1]. РА ассоциирован с высоким риском
кардиоваскулярных событий, остеопоротических перело-
мов, ранней инвалидизацией и преждевременной смерт-
ностью  пациентов.  Улучшить  прогноз  и  исходы  болезни
способны только своевременная диагностика и раннее ак-
тивное лечение больных РА.

Течение болезни складывается из нескольких последо-
вательных стадий: ранней, развернутой и поздней, каждая
из них имеет свои клинические особенности и подходы к
терапии. 

Базовые принципы терапии РА («Treat to target» или

«Лечение до достижения цели») [2, 3]:

1. Достижение  ремиссии  (DAS28  (суммарный  индекс
(включает упрощенный счет из 28 суставов), позво-
ляет многократно оценивать активность РА и может
быть использован для контроля его активности в по-
вседневной практике) <2,6) или как минимум низкой
активности заболевания (DAS28 <3,2). 

2. Ранняя активная терапия базисными противовоспа-
лительными препаратами (БПВП), в первую очередь
метотрексатом (МТ), не позднее первых 3 мес. от на-
чала болезни. 

3. Лечение  должно  быть  максимально  активным,  с  бы-
строй эскалацией дозы МТ и последующим изменением
(при необходимости) схемы лечения в течение 3 мес. до
достижения ремиссии (или низкой активности) болезни.
4. Тщательный контроль изменений активности заболе-
вания и коррекция терапии не реже 1 раза в 3 мес.
или ежемесячно у больных с высокой и умеренной
активностью РА.

5. В случае недостаточной эффективности стандартной
терапии БПВП показано назначение генно-инженер-
ных биологических препаратов (ГИБП).

6. Определение тактики терапии должно быть согласо-

вано с пациентом.

К факторам неблагоприятного прогноза (ФНП) у

– молодой возраст;
– женский пол;
– высокие титры ревматоидного фактора (РФ) и/или
антитела к циклическому цитруллиновому пептиду
(АЦЦП);

– эрозивный процесс в суставах по данным рентгено-
графического исследования или магнитно-резонанс-
ной томографии (МРТ);

больных РА относятся [4]:

– повышение уровней острофазовых показателей: ско-
рости оседания эритроцитов (СОЭ) или С-реактивно-
го белка (СРБ);

– высокая активность заболевания согласно индексам
DAS28,  SDAI  (Simplified  Disease  Activity  Index)  или
CDAI (Clinical Disease Activity Index);

– внесуставные проявления (синдром Шегрена, пора-

жение легких и т. д.). 

Оценка эффективности лечения РА по критериям
Европейской антиревматической лиги (EULAR) представ-
лена в таблице 1. Общепризнанным методом оценки ак-
тивности  РА  является  расчет  индекса  DAS28,  который
можно  автоматически  произвести  на  сайте  www.das-
score.nl.

Критерии эффективности терапии РА [5]:
• хороший  клинический  ответ (≈  ACR  70) (критерии

Американской коллегии ревматологов);

• низкая активность болезни (DAS28 ≤ 3,2) или ремис-

сия (DAS28 ≤ 2,6);

• улучшение функции (HAQ (Health Assessment Ques-
tionare, опросник состояния здоровья, позволяющий
оценить функциональные способности больных РА)
<1,5) и качества жизни;

• предотвращение прогрессирования деструкции:
– замедление нарастания рентгенологических индексов

(Sharp, Larsen); 

– отсутствие появления новых эрозий;
– стабилизация или улучшение состояния по данным

МРТ.

У пациентов, находящихся в состоянии ремиссии более
1 года после отмены глюкокортикостероидов (ГКС), сле-
дует  рассмотреть  вопрос  о  возможности  прекращения
лечения ГИБП, особенно если они применялись в комби-
нации с БПВП. Важное значение при определении тактики
лечения имеет выбор пациентов.

Рассмотрим отдельные клинические ситуации и подхо-

ды к терапии при РА.

I. Пациент с впервые установленным ранним РА
Ранняя стадия РА – условно выделенная, клинико-па-
тогенетическая стадия заболевания с длительностью ак-
тивного синовита до 1 года, характеризуется преоблада-
нием  экссудативных  изменений  в  пораженных  суставах,
частым атипичным течением и хорошим ответом на лече-
ние. Выделение понятия «ранний РА» связано со сложив-
шимися представлениями о патогенезе болезни и необхо-
димости проведения ранней активной терапии РА. Ранний
РА может дебютировать как недифференцированный арт-

Таблица 1. Оценка ответа на лечение больных РА
по критериям EULAR [3] 

Клинический диагноз РА

Нет противопоказаний к МТ

Противопоказания к МТ

Исходное значе-

ние DAS28

>1,2

<3,2

Хороший

3,5–5,1

>5,1

Удовлетвори-

тельный

Удовлетвори-

тельный

90

Уменьшение DAS28

0,6–1,2

Удовлетвори-

тельный

Удовлетвори-

тельный

<0,6

Без эффекта

Назначить МТ

Без эффекта

± ГК  *

(низкие  дозы)  

Назначить ЛФ или СС
в виде моно- или 
комбинированной 
терапии 

Без эффекта

Без эффекта

Рис. 1. Алгоритм выбора первоначальной
терапии БПВП у больных РА (EULAR, 2013) 

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Актуальная проблема

рит, что требует динамического наблюдения за больными
и проведения тщательного дифференциально-диагности-
ческого поиска. На ранней стадии РА наиболее информа-
тивными являются диагностические критерии Американ-
ского  и  Европейского  ревматологических  сообществ,
предложенные в 2010 г. (табл. 2).

Диагноз РА может быть установлен при общем счете не

менее 6 баллов.

Доказано, что адекватная базисная терапия на ранней
стадии РА позволяет предотвратить структурные повреж-
дения, что способствует сохранению функциональной ак-
тивности  пациентов  и  улучшает  отдаленный  прогноз.
БПВП необходимо назначать не позднее 3 мес. от начала
РА с быстрой эскалацией дозы для достижения оптималь-
ного эффекта (DAS <2,4) и последующей заменой препа-
рата в течение 3–6 мес. при его неэффективности [1]. Те-
рапию БПВП следует продолжать даже при снижении ак-
тивности заболевания и достижении ремиссии. 

ФНП «+»

ФНП «-»

Недостаточная 
эффективность  
сБПВП

МТ + ГИБП
(прежде всего 
ингибиторы ФНО)

ЛФ, СС, МТ в виде моно- или 
комбинированной терапии ±  ГК

Отсутствие эффекта 
терапии через 3–6 мес.

другой ингибитор – ФНО + сБПВП    или 
замена ингибитора ФНО на другой ГИБП: 
Абатацепт + сБПВП  или Ритуксимаб + 
сБПВП   или  Тоцилизумаб + сБПВП

Рис. 2. Алгоритм выбора терапии при
недостаточной эффективности cБПВП
Примечание: сБПВП – синтетические БПВП

К БПВП первого ряда отнесены МТ, лефлуномид (ЛФ) и
сульфасалазин (СС) (табл. 3), т. к. доказана их эффектив-
ность в отношении предотвращения деструктивных изме-
нений суставов (уровень доказательности А). Препараты
«второй линии» (гидроксихлорохин, препараты золота и
др.) применяются при неэффективности препаратов пер-
вого ряда либо в комбинации с ними. 

МТ – «золотой стандарт» терапии активного РА. При
необходимости назначения МТ в дозе > 15 мг/нед. реко-
мендуется  использовать  парентеральный  путь  введения
(в/м или п/к). Также с целью минимизации побочных яв-
лений необходимо назначение фолиевой кислоты 1 мг/cут
(5 мг/нед.), исключая дни приема МТ. 

Основные стратегии лечения раннего РА (рис. 1) [7]:
1. Монотерапия МТ c последующей заменой на другие
БПВП (ЛФ, СС) через 3–6 мес. в случае неэффектив-
ности или плохой переносимости).

2. Комбинированная базисная терапия, в т. ч. в сочета-
нии с высокой дозой ГК. Используются комбинации
БПВП как первого ряда (МТ + СС или МТ + ЛФ), так
и второго ряда (МТ + Плаквенил) и т. д.

3. Комбинированная терапия синтетическими БПВП +
ГИБП (в первую очередь ингибиторы фактора некро-
за опухоли (ФНО) при сохраняющейся > 3–6 мес. вы-
сокой активности РА, а также при наличии ФНП. На-
пример, МТ 25 мг/нед. + Инфликсимаб 3 мг/кг мас-
сы тела.

II.  Пациент  с  развернутым  РА,  не  отвечающий  на

традиционные БПВП 

Развернутая стадия РА – заболевание с отчетливо вы-
раженной симптоматикой и длительностью болезни более
1 года. Суставной синдром имеет стойкий, симметричный
и полиартикулярный характер с преимущественным пора-
жением суставов кистей и стоп, выявляются признаки вы-
сокой или умеренной лабораторной активности, серопо-
зитивность по РФ, эрозивный процесс в суставах по дан-
ным рентгенографии. Если диагноз устанавливается впер-
вые, то стратегия ведения больного та же, что и при ран-
нем РА. В случае уже проводившегося лечения с недоста-
точным эффектом или непереносимостью синтетических

Таблица 2. Классификационные критерии РА (ACR/EULAR, 2010) [6]

A. Клинические признаки поражения суставов (припухлость и/или болезненность при объективном исследовании) (0—5 баллов)

Критерии

Баллы

• 1 крупный сустав
• 2—10 крупных суставов
• 1—3 мелких сустава (крупные суставы не учитываются)
• 4—10 мелких суставов (крупные суставы не учитываются)
• >10 суставов (как минимум 1 мелкий сустав)

B. Тесты на РФ и АЦЦП (0—3 балла, требуется как минимум 1 тест)

• Отрицательные
• Слабопозитивные для РФ или АЦЦП (превышают верхнюю границу нормы, но не более чем в 3 раза)
• Высокопозитивные для РФ или АЦЦП (более чем в 3 раза превышают верхнюю границу нормы)

C. Острофазовые показатели (0—1 балл, требуется как минимум 1 тест)

• Нормальные значения СОЭ и СРБ
• Повышение СОЭ или уровня СРБ
D. Длительность синовита (0—1 балл)

• < 6 нед.
• ≥6 нед.

РМЖ, 2016, № 2

0
1
2
3
5

0
2
3

0
1

0
1

91


Актуальная проблема

Ревматология

БПВП (как в виде монотерапии, так и при комбинирован-
ном их использовании), а также наличием ФНП прибегают
к назначению ГИБП (рис. 2). Использование ГИБП позво-
ляет  максимально  избирательно  воздействовать  на  от-
дельные звенья иммунопатогенеза РА и существенно улуч-
шить состояние больных РА, резистентных к стандартным
БПВП и ГК [8]. Установлено, что комбинация традицион-
ных БПВП с ГИБП более эффективна, чем монотерапия. 

Назначение ГИБП показано:
– при длительно сохраняющейся (> 3–6 мес.) высокой

активности РА; 

– при высокой активности заболевания < 3 мес., только

при наличии у больных ФНП. 

Препаратами первого ряда среди ГИБП являются инги-
биторы ФНО-α. Другие ГИБП назначаются больным РА с
неадекватным ответом на блокаторы ФНО-α или при не-
возможности их применения (табл. 4). 

Противопоказания  к  назначению  ГИБП:  отсутствие
лечения одним или более БПВП (в первую очередь МТ) в
полной терапевтической дозе; купирование обострений;
тяжелые  инфекционные  заболевания  (сепсис,  септиче-
ский артрит, пиелонефрит, остеомиелит, туберкулезная и
грибковая инфекции, вирус иммунодефицита человека),
злокачественные новообразования; беременность и лак-
тация.

III.  Пациент  с  поздним  РА  и  остеопоротическими

переломами

Поздняя стадия РА определяется как стадия необрати-
мых структурных изменений (деформаций, подвывихов)
суставов при длительности болезни > 2-х лет, с выражен-
ными признаками активного воспаления или без них (рис.
3).  Неуклонное  прогрессирование  болезни  приводит  к
формированию различных видов подвывихов и контрак-
тур  суставов,  в  связи  с  чем  возрастает  роль  реабилита-
ционных и ортопедических мероприятий.

Развитие остеопороза (ОП) и ассоциированных с ним
переломов является одним из наиболее тяжелых ослож-
нений  РА,  определяющим  неблагоприятное  течение  и
прогноз  болезни.  Частота  остеопоротических  перело-
мов среди больных РА в 1,5–2,5 раза выше, чем в общей
популяции  [9].  Предполагается,  что  развитие  ОП  и  су-
ставной деструкции при РА имеет единые патогенетиче-
ские механизмы, в основе которых лежит цитокин-зави-
симая  активация  остеокластогенеза,  приводящая  к  по-
вышению костной резорбции [10]. Развитие ОП при РА
определяется множеством общих и специфических, ас-

Таблица 3. БПВП первого ряда для лечения РА

БПВП

Доза и схемы назначения

Метотрексат 

Лефлуномид 

Сульфасалазин 

Назначают 1 р./нед. перорально (или паренте-
рально). Начальная доза – 7,5 мг/нед. (дробный
3-разовый прием по 2,5 мг с 12-часовым интерва-
лом). Максимальная доза – 25 мг/нед.
По 100 мг/сут первые 3 дня, затем по 20 мг/сут.
При развитии побочных эффектов – снижение до-
зы препарата до 10 мг/сут
1-я нед. – 0,5 г/сут (1 табл.), 2-я нед. – 1,0 г/сут,
3-я нед. – 1,5 г/сут, 4-я нед. – 2,0 г/сут. Средняя
доза – 2–3 г/сут внутрь в 2 приема после еды 

Рис. 3. Рентгенологическая картина позднего РА

Таблица 4. Генно-инженерные биологические препараты при РА

Препараты

Схемы назначения

Ингибиторы ФНО-α

Инфликсимаб 

Адалимумаб
Этанерцепт

Цертолизумаб пэгол

Голимумаб

1-е введение – по 3 мг/кг в/в капельно на 250 мл 0,9% раствора натрия хлорида 1 р./сут; затем в той же дозе 
через 2 и 6 нед.; далее – каждые 8 нед.
40 мг п/к каждые 2 нед.
25 мг п/к 2 р./нед. или 50 мг п/к 1 р./нед.
400 мг/сут п/к в виде 2-х инъекций по 200 мг в один день на 1-й, 2-й и 4-й нед. лечения, в дальнейшем – 200 мг 
1 р./2 нед. Поддерживающая терапия (после достижения низкой активности) – 400 мг 1 р./4 нед. 
50 мг п/к ежемесячно в один и тот же день месяца

Блокаторы CD20-рецепторов В-лимфоцитов

Ритуксимаб 

в/в инфузии по 1000 мг (1-й и 15-й день) с введением 100 мг метилпреднизолона до инфузии. Проведение повторных
курсов возможно через 6–12 мес. 

Тоцилизумаб 

В/в капельно в дозе 8 мг/кг разводится до 100 мл стерильным 0,9 % раствором натрия хлорида; 1 инфузия каждые 4 нед. 

Блокаторы ко-стимуляции Т-лимфоцитов

Абатацепт 

В/в инфузии препарата в дозе 10 мг/кг (500 мг – при весе пациента <60 кг, 750 мг – при весе 60–100 кг, 1000 мг – при ве-
се >100 кг), затем через 2 и 4 нед., ежемесячно

Ингибиторы рецепторов интерлейкина-6

92

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

социированных  с  заболеванием  и  лечением,  факторов
риска. 

РА-ассоциированные факторы риска ОП и переломов

[11]:

– активность воспалительного процесса,
– рентгенологическая стадия,
– тяжесть функциональных нарушений (HAQ > 1,25),
– длительность болезни,
– прием ГК,
– высокий риск падений.
У больных РА прием ГК в 4–5 раз повышает риск вер-
тебральных переломов и удваивает риск переломов бедра.
При этом доказано, что не существует безопасной дозы ГК.
Также следует помнить, что развитие переломов у боль-
ных,  получающих  ГК,  происходит  при  более  высоких
значениях минеральной плотности ткани (МПК), чем при
первичном ОП, поэтому антиостеопоротическую терапию
следует начинать при значениях Т-критерия < -1,5 стан-
дартного отклонения от референсных значений.

Программа ведения больных РА и с остеопоротически-
ми переломами включает контроль активности РА, коррек-
цию модифицируемых факторов риска ОП и переломов,
предупреждение падений, антиостеопоротическую тера-
пию, диету и физические упражнения. Всем больным РА
необходимы проведение расчета абсолютного риска пере-
ломов (FRAX-алгоритм) (fracture risk assessment tool, 10-
летний абсолютный риск перелома – инструмент оценки
риска  перелома  ВОЗ) и  профилактическое  назначение
препаратов кальция и витамина D. Назначение антиостео-
поротической терапии без учета данных МПК проводится у
пациентов в возрасте 65 лет и старше при наличии в анам-
незе  переломов  при  минимальной  травме.  Препаратами
первой линии в лечении ОП у больных РА являются бис-
фосфонаты (БФ) и антитела к RANKL (лиганду рецептора
активатора ядерного фактора каппа бета), обладающие ан-
тирезорбтивным действием (табл. 5). Привлекательность
БФ при РА заключается еще и в том, что, по данным экспе-
риментальных исследований, они могут оказывать благо-
приятное влияние на течение болезни. Установлено, что БФ
способны ингибировать cинтез провоспалительных цито-
кинов и развитие костных эрозий при РА [12]. У пациентов
с ранним артритом БФ в комбинации с МТ эффективно
предотвращают развитие костной деструкции [13]. 

IV. Пожилой пациент с РА и НПВП-гастропатией
РА у лиц пожилого возраста характеризуется активным
быстропрогрессирующим течением, высоким уровнем ко-

Таблица 5. Схемы назначения антирезорбтивной
терапии ОП у больных РА

Дозы и режим назначений

Внутрь по 70 мг 1 р./нед. за 30 мин до
еды
Внутрь по 150 мг (1 табл.) 1 р./мес. или
3 мл в/в 1 р./3 мес.

В/в инфузии 5 мг препарата, разведен-
ного в 150 мл физиологического рас-
твора, в течение 15 мин 1 раз в год

П/к 60 мг 1 р./6 мес.

Препараты
Бисфосфонаты:

Алендронат 

Ибандронат 

Золедроновая кислота 

Антитела к RANKL:
Деносумаб

РМЖ, 2016, № 2


Актуальная проблема

Ревматология

морбидности  и  неблагоприятными  исходами.  Особое
значение  в  структуре  коморбидных  состояний  при  РА
имеют кардиоваскулярная и гастроинтестинальная пато-
логии. По данным многочисленных исследований, сердеч-
но-сосудистая заболеваемость и смертность у больных РА
в 2–4 раза выше, чем в общей популяции, что диктует не-
обходимость  своевременного  выявления  и  коррекции
факторов кардиоваскулярного риска. 

Рекомендации по снижению кардиоваскулярного риска

у больных РА [14]:

• АСК следует принимать за ≥2 ч до приема нестероид-

ных противовоcпалительных препаратов (НПВП).

• Не использовать НПВП в течение 3–6 мес. после ост-
рого сердечно-сосудистого события или процедуры.
• Регулярно контролировать артериальное давление.
• Использовать НПВП в низких дозах с коротким пе-
риодом  полураспада  (избегать  назначения  НПВП  с
пролонгированным высвобождением).

НПВП-гастропатия – одно из наиболее частых ослож-
нений длительного приема НПВП, проявляющееся в виде
эрозивного или язвенного поражения верхних отделов же-
лудочно-кишечного тракта (ЖКТ) (преимущественно ант-
ральный  и  препилорический  отделы  желудка).  Прием
НПВП не влияет на прогрессирование РА, однако позво-
ляет лучше контролировать симптомы заболевания на фо-
не терапии БПВП и ГИБП. НПВП-ассоциированные факто-
ры  риска  гастроинтестинальных  и  сердечно-сосудистых
осложнений представлены в таблице 6.

Экспертами EULAR разработан «калькулятор» для ин-
дивидуального подбора НПВП в зависимости от наличия
факторов риска в отношении ЖКТ и сердечно-сосудистой

системы [15]. К НПВП с наименьшим кардиоваскулярным
риском отнесены напроксен, целекоксиб, кетопрофен, низ-
кие дозы ибупрофена (<1200 мг/сут). Основные лекарст-
венные средства, которые используют для лечения НПВП-
индуцированных гастропатий, — ингибиторы протонной
помпы (ИПП), Н2-блокаторы и мизопростол (синтетиче-
ский аналог ПГ Е2). Алгоритмы выбора НПВП у больных
РА с учетом гастроинтестинального и сердечно-сосудисто-
го риска представлены в таблице 7 [16].

Не так давно появилась новая генерация НПВП, которые
повышают активность оксида азота (NO) в слизистой желуд-
ка (NO-НПВП). Как известно, NO обладает гастропротектив-
ными свойствами: стимулирует секрецию слизи, бикарбона-
та, улучшает микроциркуляцию, ингибирует адгезию лейко-
цитов  к  эндотелию,  что  и  определяет  фармакологические
преимущества данной группы НПВП. Одним из представите-
лей NO-НПВП является препарат Найзилат (амтолметин гуа-
цил), который наряду с высокой анальгетической и противо-
воспалительной активностью обладает гастропротективны-
ми свойствами. В рандомизированных клинических исследо-
ваниях были продемонстрированы более низкие частота и тя-
жесть повреждений слизистой оболочки желудка после при-
менения амтолметин гуацила по сравнению с таковыми дру-
гих неселективных НПВП (диклофенак, индометацин, пирок-
сикам), при сопоставимой противовоспалительной и анальге-
тической их эффективности [17]. Сравнительное исследова-
ние  амтолметин  гуацила  1200  мг/сут  и  целекоксиба
400 мг/сут у больных РА показало равнозначные эффектив-
ность и безопасность препаратов [18]. Терапевтическая доза
амтолметин гуацила (Найзилат) составляет 600 мг 2 р./сут
натощак, поддерживающая – 600 мг/сут.

Таблица 6. НПВП-ассоциированные факторы риска гастроинтестинальных и сердечно-сосудистых
осложнений [16]

Риск осложнений

Желудочно-кишечный тракт

Сердечно - сосудистая система

• Язвенный анамнез (включая язвы, ослож-
ненные кровотечением или перфорацией) 

• ЖКТ-кровотечение или перфорация в

анамнезе 

• Прием низких доз АСК как антиагрегант-

ного средства (<250 мг/сут) или любых
иных антитромботических средств и/или
антикоагулянтов

Без подсчета SCORE (Systematic COronary Risk Evaluation, шкала оценки
риска смертельного сердечно-сосудистого заболевания в течение 10 лет)
• Ишемическая болезнь сердца 
• Инфаркт миокарда в анамнезе 
• Ишемический инсульт/транзиторная ишемическая атака в анамнезе 
• Хроническая сердечная недостаточность 
• Сахарный диабет 2-го типа 
• Хроническая болезнь почек 
С подсчетом SCORE 
• SCORE > 5%

• Пожилой возраст (>65 лет) 
• Диспепсия 
• Курение 
• Прием глюкокортикоидов 
• Инфицированность H. pylori
Отсутствие каких-либо факторов 

SCORE 1–4%

SCORE < 1% 

Высокий

Умеренный

Низкий

Таблица 7. Алгоритмы выбора НПВП у больных РА с учетом гастроинтестинального и сердечно-сосу-
дистого риска [16]

Риск ССЗ

Низкий

Умеренный

Высокий

Низкий
нНПВП

нНПВП или сНПВП + низкие дозы

АСК

Риск НПВП-гастропатий

Умеренный

сНПВП

Высокий

сНПВП + ИПП

сНПВП + низкие дозы АСК + ИПП

сНПВП + низкие дозы АСК + ИПП

сНПВП + низкие дозы АСК

сНПВП + низкие дозы АСК + ИПП

сНПВП + низкие дозы АСК + ИПП

Примечание: нНПВП – неселективные НПВП, сНПВП – селективные НПВП

94

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Актуальная проблема

Заключение
РА является гетерогенным заболеванием, исходы кото-
рого во многом определяются своевременной диагности-
кой  болезни  и  правильно  выбранной  тактикой  лечения.
Ранняя стадия РА, особенно первые 3 мес. от начала забо-
левания, наиболее благоприятны для проведения эффек-
тивной базисной терапии. Основой ведения больных РА
является тщательное мониторирование активности забо-
левания (не реже 1 р./3 мес.) с последующей коррекцией
терапии при необходимости. Выбор терапии определяется
стадией РА, активностью болезни, наличием ФНП, сосуще-
ствующими коморбидными состояниями, а также эффек-
тивностью предшествующего лечения. 
