
История вопроса

С  древнейших  времен  заболевания  органов  дыхания
пытались лечить с помощью ингаляций. Для этого исполь-
зовались специально приготовленные отвары лекарствен-
ных растений. Этот вид терапии известен еще с древних
времен: первое ее описание приведено в текстах Аюрведы
более 4 тыс. лет назад. В трудах Гиппократа также можно
найти упоминания об ингаляциях ароматными дымами от
сжигания различных растений. Присутствие эфирных ма-
сел в их составе приводило к облегчению дыхания и отде-
лению мокроты. При острых респираторных заболеваниях
до сих пор у населения популярны тепловлажные ингаля-
ции, для чего используют как специальные паровые инга-
ляторы, так и домашние подручные средства. Эффектив-
ность и лечебные свойства подобных ингаляций при лече-
нии  заболеваний  легких  представляются  весьма  сомни-
тельными, но сам принцип доставки препаратов непосред-
ственно к пораженному органу является наиболее ценным
и логичным. Поэтому в современной медицинской прак-
тике чаще применяют искусственные аэрозоли, которые

получают посредством создания дисперсионных смесей с
жидкой или твердой фазой. Аэрозоли (от греч. aerо – воз-
дух и лат. solucio – раствор) – дисперсные системы, со-
стоящие из газовой среды, в которой взвешены твердые
или жидкие частицы. Преимуществами ингаляционной те-
рапии являются: создание высокой концентрации лекарст-
венного препарата в легких, отсутствие биотрансформа-
ции лекарственного препарата (связывания с белками кро-
ви, модификации в печени и др.) до начала его действия,
снижение выраженности системного действия лекарства,
уменьшение общей дозы препарата [1–3].

В настоящее время об ингаляционной технике известно
достаточно много, в т. ч. размеры частиц лекарственных пре-
паратов, необходимые для получения желаемого эффекта.
Итак, более крупные частицы осаждаются (и, соответствен-
но, воздействуют) в ротоглотке, менее крупные – в глотке,
гортани и трахее, частицы определенного, очень малого раз-
мера (от 1 до 5 мкм) – в бронхах, очень мелкие – в альвеолах
(от 0,5 до 1 мкм), а частицы менее 0,5 мкм остаются взве-
шенными в воздухе, не осаждаются в органах дыхания и сво-

РМЖ, 2017 № 18

1317


Обзоры

Болезни дыхательных путей

бодно выходят при выдохе. Поэтому для успешной терапии
бронхолегочных  заболеваний  необходимы  специальные
устройства, позволяющие добиться необходимого размера
частиц лекарственного аэрозоля. Одним из весьма удачных
способов доставки препаратов в бронхи является небулай-
зерная терапия. Эффективность и безопасность ее примене-
ния научно обоснованы, а в ряде случаев использование не-
булайзеров является единственным способом доставки пре-
парата к патологическому очагу. Термин «небулайзер» (от
лат.  nebula  –  туман,  облачко)  впервые  был  употреблен  в
1874  г.  для  обозначения  «инструмента,  превращающего
жидкое  вещество  в  аэрозоль  для  медицинских  целей».  В
1859 г. в Париже был создан один из первых портативных
«аэрозольных аппаратов». Первые небулайзеры использова-
ли в качестве источника энергии струю пара и применялись
для ингаляции паров смол и антисептиков у больных тубер-
кулезом. Современные небулайзеры мало чем напоминают
эти старинные устройства, однако они в полной мере соот-
ветствуют старому определению – служат для продукции
аэрозоля из жидкого лекарственного препарата [4–7].

Особенности небулайзерной терапии

Широкое применение такой терапии привело к созда-
нию Европейским респираторным обществом Руководства
по использованию небулайзеров (2001 г.), целью которого
является обеспечение максимальной эффективности и без-
опасности данного вида лечения в клинической практике
[8]. К объективным критериям, требующим назначения ин-
галяций при помощи небулайзеров, относят: снижение ин-
спираторной  жизненной  емкости  менее  10,5  мл/кг  веса
(например, менее 730 мл у больного массой 70 кг); инспи-
раторный поток больного менее 30 л/мин; неспособность
задержки дыхания более 4 с; кроме того, использование не-
булайзеров показано больным с двигательными расстрой-
ствами, нарушением уровня сознания [8, 9]. Небулайзер яв-
ляется также единственно возможным средством доставки
аэрозольных препаратов у детей до 3 лет [10]. 

Показаниями для  небулайзерной  терапии  являются:
невозможность доставки лекарственного препарата в ды-
хательные пути никаким другим видом ингаляторов, не-
обходимость использовать большие дозы препаратов (на-
пример, при тяжелой бронхиальной обструкции) или до-
ставлять препарат в альвеолы (например, препараты сур-
фактанта при остром респираторном дистресс-синдроме),
а также предпочтение пациента. К преимуществам небу-
лайзерной терапии следует отнести отсутствие необходи-
мости координации дыхания и поступления лекарства (у
пациентов  с  плохой  ингаляционной  техникой,  пожилых,
маленьких детей, пациентов в тяжелом состоянии и т. д.);
отсутствие газа-пропеллента; возможность непрерывной
подачи лекарства и использования больших доз препарата.
Лекарство быстро попадает в целевую группу дыхатель-
ных путей даже через суженные бронхи. Кроме того, небу-
лайзеры являются единственным способом доставки не-
которых лекарств. Так, например, для антибиотиков и му-
колитиков (отхаркивающих препаратов) дозированных ин-
галяторов просто не существует [11–13]. 

Основные принципы работы небулайзеров

В зависимости от вида энергии, превращающей жид-
кость в аэрозоль, выделяют 3 основных типа небулайзе-
ров:  струйные  –  использующие  струю  газа  (воздух  или
кислород); ультразвуковые, использующие энергию коле-
баний пьезокристалла, и мембранные (вибрационно-сет-

1318

чатые),  использующие  технологию  вибрирующего  сита
(vibrating  mesh  technology  (V.M.T.)), как  у  небулайзера
MicroAir U22 (OMRON Healthcare, Япония). В русскоязыч-
ной литературе они обычно называются электронно-сет-
чатыми или меш-небулайзерами. Мембранным небулайзе-
рам удалось преодолеть недостатки струйных и ультразву-
ковых. Они бесшумны, компактны и не разрушают высо-
комолекулярные вещества.

Ультразвуковые небулайзеры для продукции аэрозоля
используют энергию высокочастотных колебаний пьезо-
кристалла. Сигнал высокой частоты (1–4 MHz) деформи-
рует кристалл, и вибрация от него передается на поверх-
ность раствора препарата, где происходит формирование
«стоячих» волн [14]. При достаточной частоте ультразвуко-
вого сигнала на перекрестье этих волн происходит образо-
вание «микрофонтана», т. е. образование и высвобождение
аэрозоля. Частицы аэрозоля сталкиваются с «заслонкой»,
более крупные возвращаются обратно в раствор, а более
мелкие – ингалируются. К достоинствам ультразвуковых
ингаляторов относятся скорость образования аэрозоля и
бесшумность. Однако их применение ограничено рядом су-
щественных недостатков: неэффективностью производства
аэрозоля из суспензий и вязких растворов; большим оста-
точным объемом; повышением температуры лекарствен-
ного раствора во время небулизации и возможностью раз-
рушения структуры самого лекарственного препарата [10].
Современным представителем этого класса является ульт-
развуковой небулайзер OMRON U17. Принцип работы это-
го прибора состоит в передаче энергии ультразвуковых ко-
лебаний воде, находящейся в камере, через вибратор, рас-
положенный на дне этой же камеры. Через воду, налитую в
камеру, ультразвуковые колебания передаются медицин-
скому раствору, находящемуся в специальном резервуаре.
Под  действием  ультразвуковых  колебаний  медицинский
раствор  выплескивается  из  резервуара  (подобно  воде  в
фонтане)  и  превращается  в  мелкодисперсный  аэрозоль.
Воздушный  поток,  создаваемый  вентилятором,  выносит
распыленные частицы медицинского раствора за пределы
резервуара. На большом удобном жидкокристаллическом
экране небулайзера OMRON U17 отображаются: скорость
воздушного  потока  (11  уровней),  скорость  распыления
(10 уровней), время ингаляции и таймер обратного отсчета
(на  30  мин).  На  дисплее  также  выводятся  сообщения  об
ошибках, низком уровне воды в резервуаре, установке или
отсутствии крышки вентилятора и резервуара.

Струйные  небулайзеры. Принцип  работы  струйного
(компрессорного) небулайзера основан на эффекте Бер-
нулли. Воздух или кислород (рабочий газ) входит в камеру
небулайзера через узкое отверстие (которое носит назва-
ние Вентури). На выходе из этого отверстия давление па-
дает, скорость газа значительно возрастает, что приводит к
засасыванию в эту область пониженного давления жидко-
сти через узкие каналы из резервуара камеры. При встре-
че жидкости с воздушным потоком под действием газовой
струи она разбивается на мелкие частицы, размеры кото-
рых  варьируют  от  15  до  500  μм  –  это  так  называемый
«первичный» аэрозоль. В дальнейшем эти частицы сталки-
ваются с «заслонкой», в результате чего образуется «вто-
ричный» аэрозоль – ультрамелкие частицы размером от
0,5 до 10 μм, который далее ингалируется, а большая доля
частиц «первичного» аэрозоля (около 99,5%) осаждается
на внутренних стенках камеры небулайзера и вновь вовле-
кается в процесс образования аэрозоля [15]. В последнее
десятилетие данный вид небулайзеров выпускается с при-

РМЖ, 2017 № 18


Болезни дыхательных путей

Обзоры

менением технологии виртуальных клапанов (например,
небулайзеры  OMRON  C28,  C29,  C24Kids,  Япония),  что
упростило конструкцию и уход за небулайзерной камерой,
а также снизило ее стоимость. В основе технологии вирту-
альных клапанов (virtual valve technology (V.V.T.)) лежит
уникальное строение небулайзерной камеры и загубника
со специальными отверстиями, которые во время ингаля-
ции работают как клапаны. В соответствии с фазами вдоха
и выдоха создаются направленные потоки воздуха и, как
следствие, управляемый процесс ингаляции. Таким обра-
зом,  создается  оптимальный  воздушный  поток.  Универ-
сальность использования, широкий спектр лекарственных
препаратов, простота и легкость подготовки и проведения
ингаляции, исключение вероятности утери или деформа-
ции клапанов, экономичность, минимальные потери ле-
карства во время ингаляции, малый остаточный объем ле-
карства после ингаляции делают этот тип небулайзеров
наиболее востребованным. Эти небулайзеры очень удобны
для всех категорий пациентов, особенно для детей, ослаб-
ленных и пожилых людей.

Заслуживает отдельного внимания компрессорный не-
булайзер OMRON C300 – это современный медицинский
прибор, разработанный в сотрудничестве с пульмонолога-
ми  в  целях  повышения  эффективности  лечения  астмы,
хронического бронхита, а также респираторных заболева-
ний аллергической и другой этиологии. Его отличительные
особенности: три режима распыления аэрозоля с простым
переключением и изменением размера частиц делают воз-
можным  воздействие  ингаляции  на  широкую  область,
включая нос и горло.

Небулайзер OMRON C300 оснащен инновационной не-
булайзерной камерой «три в одном» с 3 положениями, поз-
воляющими проводить лечение верхних, средних и ниж-
них дыхательных путей при помощи одного прибора. При
изменении режима работы с 1-го по 3-й изменяется раз-
мер аэрозольных частиц, и лекарство может направляться
в определенную область дыхательных путей. Эта уникаль-
ная особенность регулирования размера частиц при помо-
щи  поворота  крышки  небулайзерной  камеры  позволяет
осуществлять  целенаправленную  доставку  аэрозоля  в
нужный отдел дыхательных путей. Все предыдущие моде-
ли небулайзеров OMRON (имея средний аэродинамиче-
ский размер частиц 3 мкм) осуществляли доставку аэро-
золя преимущественно в нижние дыхательные пути (что,
безусловно, актуально для лечения астмы, ХОБЛ, обструк-
тивного бронхита). Один небулайзер OMRON C300 воз-
можно использовать и при сочетанной патологии (напри-
мер, астма и аллергический ринит), а также при ЛОР-забо-
леваниях. Данный прибор также поможет облегчить симп-
томы острых респираторных заболеваний.

Рекомендации Centre for Diseases Control and Preven-
tion (CDC) предусматривают определенную процедуру об-
работки медицинских инструментов, в т. ч. и небулайзе-
ров.  Она  должна  включать  4  последовательных  этапа:
мытье, полоскание, дезинфекцию и сушку [16]. 

Мембранные  небулайзеры  (mesh-небулайзеры).
Это поколение небулайзеров является сравнительно но-
вым и имеет принципиально особое устройство работы:
используется  вибрирующая  мембрана  (или  пластина)  с
множественными микроскопическими отверстиями (си-
то, сетка), через которую пропускается жидкая лекарст-
венная субстанция, что приводит к генерации аэрозоля
[16, 17]. В этих устройствах частицы «первичного» аэро-
золя  соответствуют  размерам  респирабельных  частиц

(чуть больше диаметра отверстий), поэтому не требуется
использование  заслонки.  Эта  технология  предполагает
использование небольших объемов наполнения и дости-
жение  более  высоких  значений  легочной  депозиции  по
сравнению с обычными струйными или ультразвуковы-
ми небулайзерами. В отличие от традиционных ультра-
звуковых  систем  в  мембранных  небулайзерах  энергия
колебаний пьезокристалла направлена не на раствор или
суспензию, а на вибрирующий элемент, поэтому не про-
исходит согревания и разрушения структуры самого ле-
карственного  вещества.  Благодаря  этому  мембранные
небулайзеры  могут  быть  использованы  для  ингаляции
протеинов,  глюкокортикостероидов,  антибиотиков,  так
называемых «вязких растворов». Различают 2 типа мем-
бранных небулайзеров: использующие «пассивную» виб-
рацию мембраны и «активную» [17]. В активных устрой-
ствах происходит непосредственная вибрация пластины
с микроотверстиями, а в пассивных колебания от пьезо-
электрического кристалла передаются при помощи рож-
ка.  В  обоих  случаях  происходят  как  бы  продавливание
микрокапель во время каждого колебания через сетку с
несколькими тысячами микроотверстий диаметром око-
ло 3 мкм и формирование аэрозольного облака. 

В небулайзерах, использующих «активную» вибрацию
мембраны, сама мембрана подвергается вибрации от пье-
зоэлектрического кристалла. Поры в мембране имеют ко-
ническую форму, при этом самая широкая часть пор нахо-
дится в контакте с лекарственным препаратом. В небулай-
зерах данного типа деформация мембраны в сторону жид-
кого лекарственного вещества приводит к «насасыванию»
жидкости  в  поры  мембраны.  Деформация  мембраны  в
другую сторону приводит к выбрасыванию частиц аэрозо-
ля в сторону дыхательных путей пациента [18].

В устройствах, в основе действия которых лежит «пас-
сивная»  вибрация  мембраны,  вибрации  трансдьюсера
(рожка) воздействуют на жидкое лекарственное вещество
и проталкивают его через сито, которое колеблется с ча-
стотой рожка. В отличие от традиционных струйных или
ультразвуковых небулайзеров аэрозоль, который образу-
ется при прохождении жидкого лекарственного вещества
через мембрану-сито, не подвергается обратной рецирку-
ляции и может быть сразу доставлен в дыхательные пути
больного. Принцип «пассивной» вибрации мембраны ис-
пользуется,  например,  в  небулайзере  OMRON  U22  [19].
Важным преимуществом этого небулайзера является воз-
можность использовать прибор под любым углом – даже в
лежачем положении, что крайне удобно для детей и боль-
ных людей, которые могут получить помощь даже во вре-
мя  сна.  В  широко  цитируемом  исследовании  in  vitro
Y. Yoshiyama et al. показали, что мембранный небулайзер
OMRON U22 способен эффективно производить аэрозоль
из  суспензии  будесонида,  при  этом  выход  аэрозоля  со-
ставляет 70% от дозы препарата [20, 21]. 

Препараты для небулайзерной терапии

Рабочая группа Европейского респираторного обще-
ства (ERS) по использованию небулайзеров выделяет три
главные причины назначения ингаляционной терапии при
помощи небулайзера [5, 8, 22]: 

– необходимость применять большие дозы препаратов,

в т. ч. бронхолитиков; 

– необходимость ингалировать препарат, который не
может быть назначен другим образом (например, дорназа
альфа, некоторые антибиотики); 

РМЖ, 2017 № 18

1319


Обзоры

Болезни дыхательных путей

– неумение или невозможность пациента пользоваться
другими ингаляционными устройствами или наличие ост-
рых ситуаций, когда сложно добиться кооперации с паци-
ентом.

Следует помнить, что для ингаляций с помощью небу-
лайзеров используются определенные формы лекарствен-
ных препаратов, специально предназначенные для этого
вида терапии. Широкое применение в небулайзерной те-
рапии при заболеваниях легких нашли следующие препа-
раты [23–28]:

• Бронхолитики: 
– β2-агонисты (сальбутамол, фенотерол);
– М-холинолитики (ипратропия бромид);
– комбинации β2-агонистов и М-холинолитиков (фено-
терол  /  ипратропия  бромид,  сальбутамол  /  ипратропия
бромид).

• Препараты, изменяющие свойства мокроты, – му-
колитики и секретолитики: амброксол для ингаля-
ций, ацетилцистеин для ингаляций [29], дорназа аль-
фа – для лечения пациентов с муковисцидозом.

• Антибиотики (тобрамицин, колистиметат натрия).
• Комбинация муколитика и антибиотика (тиамфени-

кол глицинат ацетилцистеинат). 

• Ингаляционные глюкокортикостероиды (суспензия

будесонида, беклометазон суспензия).

• Кромоны для небулайзерной терапии (кромогликат

натрия).

В настоящее время небулайзерная доставка препаратов
рекомендована для ВИЧ- инфицированных пациентов [30]
и пациентов с легочной гипертензией [31].

Наиболее частой ошибкой является назначение ингаля-
ций препаратов, не имеющих местного (топического) дей-
ствия, например, эуфиллина. Нередко можно услышать,
что  даже  в  условиях  физиотерапевтических  отделений
больниц и поликлиник назначаются ингаляции эуфиллина.
Это,  безусловно,  вызывает  удивление,  поскольку  уже  в
первых  фармакологических  справочниках  Машковского
указано, что эуфиллин не предназначен для ингаляцион-
ного применения.

Зачастую  пациентам  назначают  растворы  системных
гормонов  (преднизолон,  гидрокортизон,  дексаметазон)
для ингаляций через небулайзер, а иногда даже раство-
ряют таблетки. Следует помнить, что системные препара-
ты, независимо от способа введения, обладают именно си-
стемным, а не топическим действием, поэтому назначение
их в ингаляционной форме бессмысленно и небезопасно.
Через  небулайзер  категорически  нельзя  применять
масляные растворы, т. к. при попадании частиц масла в
легкие существует риск развития так называемых масля-
ных пневмоний, которые не подвергаются обратному раз-
витию. Различные масла используются для лечения забо-
леваний верхних дыхательных путей, и для их ингаляций
применяются  специальные  тепловлажные  ингаляторы.
Также не следует забывать, что ингаляции отваров трав,
настои, настойки не предназначены для лечения бронхо-
легочных заболеваний.

Заключение

Для  успешной  терапии  бронхолегочных  заболеваний
необходимы специальные устройства, позволяющие до-
биться  необходимого  размера  частиц  лекарственного
аэрозоля. С этой задачей справляются популярные на се-
годняшний день как среди врачей, так и среди пациентов
устройства – небулайзеры. Эффективность и безопасность

1320

их применения научно обоснованны, а в ряде случаев ис-
пользование небулайзеров является единственным спосо-
бом доставки препарата к патологическому очагу. На со-
временном рынке устройств для ингаляций представлены
три вида небулайзеров: струйные, ультразвуковые и мем-
бранные.  Достойным  представителем  своего  класса
устройств для ингаляционной терапии является продукция
фирмы OMRON (Япония), производящей небулайзеры всех
трех видов и позволяющей подобрать наиболее удобный и
эффективный  способ  доставки  аэрозоля  при  различных
бронхолегочных заболеваниях у пациентов.
