
Качественная  медицинская  помощь  больным

глаукомой – наиболее трудная задача, стоящая
перед офтальмологами в настоящее время. Со-
хранение зрительных функций у таких пациен-
тов, несмотря на большой арсенал медикамен-
тозных  гипотензивных  препаратов,  различных  методик
лазерного  и  хирургического  лечения,  представляется
сложным и сегодня. Глаукома продолжает лидировать в
списке  заболеваний,  ведущих  к  слепоте.  Офтальмологи
всего  мира  уделяют  пристальное  внимание  этому  забо-
леванию не только в связи с противоречивыми суждения-
ми о механизмах его развития. Большой проблемой яв-
ляется  достижение  благоприятного  результата  хирурги-
ческого  вмешательства.  Наибольшие  трудности  вызы-
вают  случаи  оперативного  лечения  у  пациентов  с  оста-
точными  зрительными  функциями,  особенно  при  резко
суженном  поле  зрения  и  с  высокой  остротой  зрения.
Сложно также решиться на хирургическое лечение боль-
ного,  уже  потерявшего  зрительные  функции  на  парном
глазу. В этом случае всегда возникает вопрос о целесооб-
разности оперативного риска. В то же время своевремен-
но выполненная антиглаукомная операция может спасти
зрение.  Обязательным  условием  для  этого  является  от-
сутствие интра- и послеоперационных осложнений, кото-
рые нельзя полностью исключить.

Как  известно,  отток  внутриглазной  жидкости  (ВГЖ)
осуществляется по основному и дополнительному пути.
Основной отток водянистой влаги происходит через шлем-
мов канал и трабекулу, дополнительный – по увеоскле-
ральному пути, через зрительный нерв, его оболочки и ро-
говицу. Известны способы лечения глаукомы, основанные
на формировании путей оттока ВГЖ хирургическим пу-
тем [1], суть которых заключается в создании сообщения
полости передней камеры глаза с субконъюнктивальным
или супрахориоидальным пространствами. При этом часто
развиваются такие осложнения, как выраженная гипото-

ния, цилиохориоидальная отслойка, гифема, супрахориои-
дальное кровотечение и экспульсивная геморрагия [2]. 

Хирурги предпринимают попытки разработать методы
лечения глаукомы, исключающие большинство из пере-
численных осложнений. Наиболее популярными из таких
методов являются непроникающие антиглаукомные опе-
рации [3‒5]. Общий их недостаток заключается в невыра-
женном  и  нестойком  гипотензивном  эффекте.  Безопас-
ность операции привлекла многих хирургов-последовате-
лей, которые модифицировали описанную методику с це-
лью  улучшения  фильтрации  ВГЖ,  применив  различные
техники [6‒9]. 
Практика показывает, что все усилия улучшить гипо-
тензивный  эффект  антиглаукомных  операций  не  только
усложняют  микрохирургическую  технику  самих  вмеша-
тельств,  но  также  увеличивают  травматичность  тканей
дренажной зоны глаза. В последующем это приводит к раз-
витию  пролиферации  и  фиброзу  в  зоне  хирургического
вмешательства [10, 11]. 

Учитывая, что при прогрессировании глаукомного про-
цесса развиваются выраженные органические изменения,
прежде всего в шлеммовом канале и трабекулярном аппа-
рате, приходится рассчитывать на активизацию дополни-
тельных путей оттока ВГЖ. Известно, что на долю увео-
склерального оттока ВГЖ в дополнительных путях прихо-
дится около 72% (на долю оттока через роговицу и по обо-
лочкам  зрительного  нерва  приходится  поровну  ‒ по
14%) [12]. Это обстоятельство при разработке новых под-
ходов в хирургическом лечении глаукомы объясняет осо-
бый  интерес  именно  к  супрахориоидальному  простран-
ству, конечным этапом оттока ВГЖ из которого является
склера.

В последние годы были предложены и успешно приме-
няются в клинической практике операции, направленные
на активизацию увеосклерального оттока, как существен-
ного элемента в дополнение к известным фистулизирую-

РМЖ, 2017 № 28

2057


Оригинальные статьи

Хирургия

выкраивается склеральный лоскут размером 5,0×7,0 мм
основанием к лимбу в 1–2 мм от него на глубину 2/3–4/5
толщины склеры в проекции ресничного тела и интраскле-
ральных коллекторных каналов. Накладывается 1–2 узло-
вых шва хирургической нитью 8/00 на конъюнктиву.

Именно  такая  глубина  резекции  склеры  объясняется
необходимостью, во-первых, достаточной выборки ткани
склеры (не менее 2/3 толщины) для достижения ее истон-
чения и улучшения проницаемости, а во-вторых, необхо-
димостью соблюдения непроникающего характера вмеша-
тельства (не более 4/5 толщины). В течение 3-х недель па-
циенты соблюдают медикаментозный гипотензивный ре-
жим, на котором они находились до операции. Дополни-
тельно назначается нестероидный противовоспалительный
препарат и антибиотик 3–4 р./день. 

В 23 случаях была произведена 1 резекция (рис. 1), у
56 больных (56 глаз) – 2 резекции в проекции между пря-
мыми  мышцами.  Количество  резекций  определялось  по
исходным данным коэффициента легкости оттока (КЛО) и
ВГД. У пациентов с КЛО ≤ 0,08 мм3/мин/мм рт. ст. при ВГД
29 мм рт. ст. производилось 2 резекции; 1 резекция выпол-
нялась у пациентов с КЛО ≥ 0,09 мм3/мин/мм рт.ст. при
ВГД ≤ 28 мм рт. ст.

Осмотр пациентов осуществлялся на следующий день
после операции, через 1 нед., 1 мес., 3 мес., 0,5 года, 1 год
и 2 года. 

Приводим результаты, полученные через полгода после

вмешательства. 

Результаты и обсуждение

При выполнении одной резекции улучшение КЛО (до
0,14 и выше) наблюдалось в 40% случаев, при этом ВГД
(Рt) снизилось до 22 мм рт. ст. и ниже у 91% пациентов.
При выполнении 2-х резекций во всех случаях наблюда-
лось увеличение КЛО и снижение ВГД. В 55 из 56 случаев
(98% больных) ВГД снизилось ниже 22 мм рт. ст. А повы-
шение КЛО до 0,14 и выше наблюдалось у 38 (65%) боль-
ных. 

У 10 (12,6%) пациентов отмечалось объективное улуч-
шение  зрительных  функций  в  виде  повышения  остроты
зрения на 0,1 и выше. Осложнений в ходе операций, а так-
же в ранние и отдаленные послеоперационные сроки не
отмечено.

Результаты предложенного способа лечения у больных
некомпенсированной глаукомой в далеко зашедших ста-
диях позволяет сохранить зрительные функции и ослабить
медикаментозный режим. Метод направлен на стимуля-
цию увеосклерального оттока и носит непроникающий ха-
рактер. Операция выполняется полностью под местной ка-
пельной анестезией и может быть выполнена в амбулатор-
ных условиях, не нарушая привычного ритма жизни паци-
ентов. В зависимости от исходных показателей ВГД и КЛО
целесообразно  рекомендовать  выполнение  операции  по
данной методике по определенному алгоритму (табл. 1).

Выводы

Хирургическая резекция склеры в лечении первичной
глаукомы  –  наиболее  безопасный  способ  оперативного
лечения пациентов без устойчивой компенсации при ме-
дикаментозном гипотензивном режиме с III и IV стадией
первичной глаукомы.
