
Введение
Актуальность феномена зуда определяется его высокой
распространенностью и связанными с ним социально-эко-
номическими потерями. В настоящее время не до конца из-
учены механизмы патогенеза зуда, имеются трудности при
диагностике. Кроме того, ограничено количество терапев-
тических и профилактических средств, эффективность ко-
торых подтверждена в клинических исследованиях. Первое
определение зуда как неприятного ощущения, сопровож-
дающегося стремлением расчесывать кожу, было предло-
жено S. Hafenreffer в 1660 г. В настоящее время трактовка
зуда приобрела дополнительные особенности. 

Эпидемиология зуда
Зуд – один из наиболее частых субъективных симпто-
мов в дерматологии, уступающих по распространенности
только жалобам на косметические дефекты. По данным
ряда авторов, распространенность зуда в общей популя-
ции на момент обследования составляет от 8,8 до 13,9%
[1–3].  Согласно  клинико-эпидемиологическим  данным
H. Alexander  [4],  35%  амбулаторных  пациентов  кожной
клиники страдают от зуда, обусловленного такими дерма-
тологическими  заболеваниями,  как  узловатая  почесуха,
красный плоский лишай, атопический дерматит, экзема,
ксероз и др. При псориазе до 87% пациентов предъявляют
жалобы на зуд [5, 6], а пациенты с атопическим дермати-
том и крапивницей – в 100% случаев [7]. В других иссле-
дованиях распространенность зуда при атопическом дер-
матите варьировала от 81 до 87%, при псориазе – от 41 до
96% [8–10]. 
Зуд  в  течение  6  нед.  и  более,  согласно  заключению
Международного форума по исследованию кожного зуда
(International Forum for Study of Itch – IFSI), относят к хро-
ническому. Зуд может возникать при различных нозоло-
гиях, представляя значительные трудности для диагности-
ки  и  лечения,  и  существенно  влиять  на  качество  жизни
больных (табл. 1). 

Частота хронического зуда в общей популяции варь-
ирует от 8,4%, по данным когортного исследования среди
40 000 взрослых людей в Норвегии [11], до 13,9% в не-
большом пилотном исследовании в Германии с участием
200 взрослых людей [12], по другим сведениям, до 18,7%
[13], 20–30% [1]. По данным B. Yalcin и E. Tramer [14], в
11,5% зуд был причиной госпитализаций у пожилых боль-
ных. В исследовании R.A. Norman [15] зуд присутствовал в
2/3 наблюдений у пожилых больных, по данным H. Van Os-
Medendorp [10] – у 29% пациентов старше 50 лет. При ис-
следовании больных дерматологической амбулатории зуд
наблюдался в 60% случаев [16].

У части больных отмечается хронификация и амплифи-
кация зуда на фоне стресса. Хронический зуд нередко об-

РМЖ, 2016 № 10

наруживает коморбидные связи с депрессией, тревогой,
обсессивно-компульсивными расстройствами [17–19]. 

Классификация зуда
Зуд выполняет жизненно важную защитную функцию в
организме наряду с болью, являясь сигналом для эффек-
тивного  устранения  повреждающих  веществ  с  кожи.  В
норме зуд – компонент защитного рефлекса, направлен-
ного на удаление попавших на поверхность или в глубину
кожи  потенциально  опасных  раздражающих  субстан-
ций/объектов. В условиях же патологического процесса
зуд  может  выступать  в  роли:  1)  симптома  заболевания,
становясь частью клинической картины при той или иной
нозологии;  2)  симптомокомплекса  –  синдрома,  наблю-
дающегося при различных нозологиях; 3) моносимптома,
фактически соответствующего самостоятельному дерма-
тологическому диагнозу «кожный зуд» – L.29 в МКБ-10. В
третьем случае зуд представляет собой наиболее сложную
в  диагностическом  и  терапевтическом  плане  проблему,
поскольку предполагается, что все возможные объектив-
ные дерматологические и соматические/неврологические
причины  его  возникновения  исключены.  По  данным
J. Rechenberger (1976), зуд могут провоцировать не только
механические, электрические или химические раздражи-
тели, но также и эмоциональные стимулы. 

В современных исследованиях принята классификация
зуда в зависимости от механизмов возникновения: прури-
тогенный зуд [30] (при кожных заболеваниях – атопиче-
ском дерматите, псориазе и др.), системный (при патоло-
гии внутренних органов – первичном билиарном циррозе,
хронической почечной недостаточности, болезни Ходжки-
на  и  др.),  неврологический/нейропатический  (при  ком-
прессии,  травме  нервных  стволов),  психогенный  [31],
функциональный [32], идиопатический [33, 34], сомато-
формный [35] (при психических расстройствах) и много-
факторный (при сочетании двух и более вышеперечислен-
ных причин) [30, 36, 37]. Кроме того, существуют и другие
классификации зуда (табл. 2).

Патогенез зуда
Механизмы патогенеза зуда в настоящее время недо-
статочно изучены. На современном этапе развития науки
имеются  данные  о  существовании  центральных  нейро-
нальных путей, не связанных с ноцицептивными анализа-
торами,  а  также  рецепторов,  специфических  для  зуда
[38, 39]  и  медиаторов,  опосредующих  восприятие  зуда.
При исследовании кожи пациентов с атопическим дерма-
титом отмечено повышение нейрогенного фактора роста
[40]. Кроме того, в настоящее время активно обсуждается
роль интерлейкина-31 и его увеличение у пациентов с ато-
пическим дерматитом, которые часто предъявляют жало-

607


Актуальная проблема

Дерматология

бы на зуд [41, 42]. Использование антител к интерлейкину-
31 на модели атопического дерматита у мышей значитель-
но снижало уровень зуда [43]. В настоящее время в пато-
генезе зуда активно обсуждается роль таких медиаторов,
как вазоактивный интестинальный пептид (VIP), субстан-
ция P и эндотелин-1. 

В качестве одной из причин хронического зуда в на-
стоящее время предполагается дисбаланс системы мю- (μ)
и каппа- (k) опиоидных рецепторов в коже или в централь-
ной нервной системе. В исследованиях продемонстриро-
ван положительный эффект системных агонистов каппа-
опиоидных рецепторов в лечении узловатой почесухи, па-
ранеопластического, уремического и холестатического зу-
да [44, 45].

В головном мозге чувствительные, моторные и аффек-
тивные участки активируются в то же самое время, когда
возникает зуд [46].

Следовательно, определение зуда можно сформулиро-
вать  так:  чувство,  которое  сопровождается  контралате-
ральной активацией передней коры головного мозга и пре-
имущественно односторонней активацией дополнитель-
ных моторных областей и нижней теменной доли и кото-
рое  вызывает  расчесывание  соответствующих  участков
кожи [47] – отражая тот факт, что «чешется не кожа, а зуд
возникает в головном мозге» (рис. 1) [48]. 

Таблица 1. Зуд при различных нозологиях [69]

Нозология

Распространенность

Атопический дерматит
Чесотка
Крапивница
Псориаз
Анорексия
Истинная полицитемия
Лимфома Ходжкина
Хроническая почечная недостаточность
(среди пациентов на гемодиализе)
Хроническая печеночная недостаточность
Диабет 
Гепатит С

100%
100%
97%
80%
58%
48%
30%

25–85%

20–25%

11%
4%

Таблица 2. Клиническая классификация зуда [70]

Краткая характеристика

Возникает при воспалении, повреждении или сухо-
сти кожи (зуд при чесотке, крапивнице, флебото-
дермии)
Наблюдается при повреждении нервной системы и
часто сочетается с расстройствами чувствительно-
сти (например, при рассеянном склерозе, опухолях
головного мозга, постгерпетической невропатии)
Зуд, возникающий без признаков повреждения ко-
жи и структур нервной системы (например, зуд при
холестазе)
Длительный, не связанный с какими-либо кожными
заболеваниями. В основе такого зуда лежит, как
правило, психосоматическое расстройство

Клинические
разновидности

зуда

1. Пруритоцеп-

тивный зуд

2. Невропати-
ческий зуд

3. Нейроген-

ный зуд

4. Психогенный

зуд

608

Участие головного мозга в патогенезе зуда очевидно,
если  исходить  из  того,  что  психологический  компонент
может присутствовать в каждом случае зуда и что возмо-
жен специфический психогенный зуд, т.е. зуд может быть
психогенно индуцированным. Опиоиды и другие нейро-
трансмиттеры, такие как ацетилхолин, вовлечены в этот
феномен (табл. 3). 

Пациенты с функциональным зудом или зудом другого
происхождения постоянно расчесывают кожу, вызывая ги-
перплазию и появление зуда большей интенсивности. Рас-
чесы временно подавляют ощущения зуда; затем происхо-
дит периферическая и центральная сенситизация [44]. Вы-
свобождение  воспалительных  медиаторов  при  расчесах
повышает чувствительность рецепторов зуда (перифери-
ческая сенситизация), тогда как хроническое кожное вос-
паление способствует процессу возникновения в спинном
и головном мозге сигналов о появлении зуда, что приводит
соответственно к ощущению зуда кожи (центральная сен-
ситизация) [30].

На молекулярном уровне широко исследована двусто-
ронняя связь между центральной нервной системой и пе-
риферическим пруритогенным процессом, обусловленная
стрессом [49]. Например, кожные нейропептиды содер-
жатся в миелинизированых А-волокнах и небольших не-
миелинизированных С-волокнах, включая чувствительные
и  автономные  волокна.  Кожа  иннервирована  не  только
первичными  афферентными  сенсорными  нервами,  но  и
постганглиозными холинергическими, и парасимпатиче-
скими, и адренергическими, и холинергическими симпа-
тическими нервами. Последние служат не только для про-
ведения стимулов от кожи к ЦНС, но и участвуют в эффе-
рентной «нейросекреции». Таким образом, эмоциональ-
ный стрессообусловленный выброс нейропептидов может
быть пруритогенным и действовать на иммунную систему
посредством гуморальных факторов, таких как цитокины и
антитела,  что  регулирует  нейроэндокринную  функцию.
Нейропептиды также оказывают свои многочисленные эф-
фекты на центральные регуляторные центры, которые по-
переменно регулируют автономный и поведенческий от-
веты.
В этой связи стоит упомянуть о порочном круге, или
цикле «зуд – расчесы – зуд». Повреждение кожного барь-
ера и следующее за ним воспаление приводят к развитию
зуда. В коже воспалительные клетки активируют сенсор-
ные нервы, тучные клетки, фибробласты, макрофаги (все
они  экспрессируют  каппа-опиоидные  рецепторы).  Эти
клетки высвобождают медиаторы зуда, которые в даль-
нейшем усиливают воспаление. Наряду с активацией сен-
сорных волокон происходит передача сигнала зуда в го-
ловной мозг; нервы высвобождают нейропептиды, усили-
вающие воспаление (так называемое нейрогенное воспа-
ление). Сигнал зуда передается в головной мозг, вызывая
чесательный рефлекс. Расчесы приводят к повреждению
кожного барьера (экскориациям), которые еще более уси-
ливают воспаление. Т-лимфоциты и эозинофилы мигри-
руют в кожу, высвобождая медиаторы-пруритогены. В ко-
нечном  итоге  происходят  сенситизация  чувствительных
нервных волокон и снижение порога активации. Факторы
роста,  высвобождающиеся  эозинофилами,  приводят  к
пролиферации  нервных  волокон.  Эти  изменения  повы-
шают чувствительность кожи, которая становится еще бо-
лее уязвимой по отношению к эндо- и экзогенным факто-
рам. Такой цикл сложно прервать. Цикл «зуд – расчесы –

РМЖ, 2016 № 10


Дерматология

Актуальная проблема

зуд» приводит к нарушениям сна, концентрации внимания
и процессов восприятия, препятствует трудовой активно-
сти [30] (табл. 3–5).
В отношении психопатологии предполагалась, что де-
прессивное клиническое состояние, которое, как было по-
казано, связано с повышенным уровнем кортикотропин-
рилизинг-гормона, усиливает (амплифицирует) восприя-
тие зуда вследствие увеличения центрального неврогенно-
го эндогенного уровня опиоидов [19]. Этой теории отво-
дится главное место в последнем исследовании психоней-
роиммунологических  связей.  Например,  острый  стресс
обездвиживания инициирует дегрануляцию тучных клеток
через  кортикотропин-рилизинг-фактор,  нейротензин  и
субстанцию P у крыс [50]. Таким образом, при стрессе и
депрессии  может  участвовать  общий  медиатор  зуда,  в
частности кортикотропин-рилизинг-фактор.

Терапия зуда
В диагностических и терапевтических рекомендациях
по хроническому зуду немецкого дерматологического об-
щества, опубликованных в 2006 г. [51], выделяют следую-
щие средства для уменьшения интенсивности зуда: анти-
гистаминные препараты, ингибиторы тучных клеток, си-
стемные глюкокортикостероиды, агонисты опиоидных ре-
цепторов, габапентин, антидепрессанты, антагонисты се-
ротониновых рецептров, циклоспорин А. К местным сред-
ствам относят локальные анестетики, топические глюко-
кортикостероиды, капсаицин, антагонисты каннабиоидных
рецепторов, такролимус и пимекролимус, ацетилсалици-
ловую кислоту, доксепин, цинк, ментол и камфору, инги-
биторы тучных клеток. 

К настоящему времени опубликован ряд работ, посвя-
щенных  изучению  современных  экспериментальных
средств,  обладающих  центральным  противозудным  эф-
фектом (антагонисты и селективные агонисты каппа-опио-

Моторная реакция

Расчесывание

PMA

SMA

Пространственно-временная
характеристика, интенсивность

Локализация

SI

SII

Удовольствие

положительное/отрицательное

подкрепление, выбор цели

принятие решения
Компульсивное
расчесывание

ACC

PF

OrbitoF

Insula

Таламус

Аффективный,
аверсивный 
компоненты
Дискомфорт

Модуляция,

интеракция, боль

Ингибирование зуда

PAG

Мозжечок

Прурицептивные

афферентные волокна

идных рецепторов, селективные ингибиторы обратного за-
хвата серотонина (СИОЗС)) [52–55] и местным противо-
зудным действием (агонисты ванилоидных, каннабиоид-
ных рецепторов, ингибиторы протеазы и антагонисты про-
теиназоактивирующих рецепторов) [56, 57]. В частности,
пальмитоилэтаноламин является селективным агонистом
каннабиоидных рецепторов 2-го типа и доступен в форме
некоторых препаратов, которые используются при лече-
нии атопического дерматита, зуда неясного генеза и пру-
риго. По данным исследований S. Ständer et. al. [58, 59],
наблюдалась редукция зуда до 60% согласно визуально-
аналоговой шкале. Однако полного купирования зуда не
удалось достичь. 

В то же время имеются сообщения о регрессе психо-
генного зуда через 2 нед. на фоне приема антидепрессан-
тов  из  группы  СИОЗС,  в  частности  пароксетина  в  дозе
20 мг [60].

По данным литературы, применение селективных аго-
нистов опиоидных рецепторов или СИОЗС позволяет до-
биться  значительной  (более  50%)  редукции  зуда  лишь  у
32–55% и полного избавления от него приблизительно у

Таблица 3. Медиаторы, участвующие 
в возникновении кожного зуда

Медиатор

Стимуляция зуда

Механизм

Гистамин

+

Нейротрансмиттеры:
ацетилхолин
Нейропептиды: суб-
станция Р, кальцито-
нин-ген-регулирую-
щий пептид, вазоак-
тивный интестиналь-
ный пептид

Нейротрофины: ней-
рогенный фактор ро-
ста, нейротрофин-4

+ (Только при атопи-
ческом дерматите)

+

+

Опиоиды

+/–

Эндоканабиоиды

Цитокины: интерлей-
кин-2 и 31

Протеазы

–

+

+

Прямое влияние на
ноцицепторы. Ней-
рогенное воспаление

До конца не известен

Активация тучных
клеток

Активация тучных
клеток, пролифера-
ция чувствительных
нервов

Центральная и пери-
ферическая модуля-
ция зуда через спе-
цифические рецепто-
ры

Периферическое
уменьшение зуда
Предположительно,
прямая активация
нейрорецептора
Связывание с рецеп-
тором, активирую-
щим протеазы
Модуляция актива-
ции тучных клеток
Прямая стимуляция
зуда
Связывание со спе-
цифичным рецепто-
ром
Связывание со спе-
цифичным рецепто-
ром

609

Проекция
прурицептивных
нейронов

Простагландины

+/–

Кожа

Спинной мозг

Рис. 1. Схематическое изображение проводящих путей
зуда [48]

РМЖ, 2016 № 10

Лейкотриен В

Гастрин-рилизинг
пептид

Нейрокинин А и В

+

–

–


Актуальная проблема

Дерматология

20% больных [55]. В исследовании была показана незначи-
тельная разница в эффективности лечения хронического
зуда антидепрессантами группы СИОЗС (пароксетин, флу-
воксамин) в 2-х группах больных независимо от наличия
психической патологии. В 1-ю группу вошли больные, не
имеющие психических расстройств (n=37), во 2-ю группу –
пациенты с разнообразной психической патологией (n=35):
депрессивными расстройствами, расстройствами адапта-
ции,  тревожными,  невротическими,  соматоформными  и
диссоциативными  расстройствами.  В  группе  больных  с
психическими расстройствами эффект от лечения в виде
регресса зуда отмечался в 71,4% случаев, в группе больных
без психических расстройств – в 64,9%. Различия не были
статистически  достоверными,  статистически  значимого
различия между лечебными эффектами от флувоксамина и
пароксетина в группах лечения не обнаружено (р=0,206).
Средняя  продолжительность  лечения  пароксетином  со-
ставляла 26,3 нед., а флувоксамином – 21,5 нед. [55].

Капсаицин,  острый  компонент  красного  перца,  рас-
сматривается в качестве эффективного средства лечения
при  разнообразных  состояниях,  сопровождающихся  зу-
дом:  вследствие  активации  афферентных  С-волокон  и
последующего  уменьшения  нейропептидов  (таких,  как
субстанция Р) снижается порог стимуляции зуда [61] – это
было продемонстрировано оносительно notalgia paresthet-
ica [62, 63] брахиорадиального зуда [64, 65] и узловатого
пруриго [66]. Крем с местными анестетиками (лидокаин,
прилокаин) может играть вспомогательную роль вместе с
другими  местными 
зуда.
G. Yosipovitch [67] продемонстрировал, что предваритель-

средствами  в 

терапии 

Таблица 4. Механизмы и медиаторы, участвую-
щие в формировании зуда
Активация ноцицепторов

Блокада ноцицепторов

Сенситизация нейрорецеп-
торов
Непрямые механизмы: 
дегрануляция тучных клеток
Цитокины

H1,TRPV1, PAR2, EA/EB, IL-31
Ментол TRPM8, каннабиноидные 
рецепторы, мю- (μ) и каппа- (κ) опио-
идные рецепторы
Брадикинин, простагландины, фактор
роста нервов, адреналин
Вазоинтерстинальный пептид, субстан-
ция Р, нейротензин
Интерлейкины-2, 4, 6, ФНО-α, CGRP

Таблица 5. Медиаторы зуда и ассоциированные
кожные болезни [69]

Медиатор/рецептор

Тип рецептора

Гистамин/гистамино-
вый рецептор

Протеиназы/PARs

Сопряженный 
с G-белком
Сопряженный 
с G-белком

Субстанция Р/рецеп-
тор нейрокинина 1

Сопряженный 
с G-белком

TRP-рецепторы

Термальные

IL-31/рецептор 
к IL-31

Цитокин

Ассоциированные 
кожные заболевания

Крапивница

Атопический дерма-
тит, акне
Атопический дерма-
тит, Т-клеточная
лимфома, псориаз
Невропатический
зуд, псориаз
Атопический дерма-
тит, Т-клеточная
лимфома

ное использование мази с местными анестетиками (лидо-
каин, прилокаин) значительно снижает побочные эффекты
капсаицина, такие как жжение и гипералгия. 

Многие  неспецифические  терапевтические  средства
применяются дополнительно к специфическим методам
лечения. Во всех случаях появления зуда нельзя игнориро-
вать  фундаментальной  значимости  поддерживающего
ухода в виде холодных компрессов с обильным увлажне-
нием (местная увлажняющая терапия с мочевиной). Такая
поддерживающая терапия смягчает, обеспечивает гидра-
тацию, облегчает обработку корочек и снижает ксероз, что
способствует уменьшению зуда. Средства с ментолом так-
же полезны для купирования зуда. Если имеется вторичная
бактериальная  инфекция,  необходимо  дополнительное
лечение препаратами с антибактериальным действием. Ре-
комендуются  окклюзионные  повязки,  способствующие
уменьшению экскориаций. Зудящие высыпания, например
при пруриго вследствие хронического зуда, можно удалять
с помощью лазера, криотерапии, инъекций триамциноло-
на местно в область высыпаний. К средствам, играющим
важную роль в лечении зуда, относят фототерапию, ульт-
рафиолетовое излучение – УФБ и ПУВА-терапию (рис. 2).
Традиционным терапевтическим подходом к лечению
зуда служит использование антигистаминных препаратов
как системного, так и местного действия. Согласно клас-
сификации EAACI (Европейская академия аллергологии и
клинической  иммунологии)  выделяют  антигистаминные
препараты I поколения с седативным действием (дифен-
гидрамин, клемастин, хлоропирамин, хифенадин) и II по-
коления (неседативные), среди которых имеются метабо-
лизируемые  (лоратадин,  эбастин)  и  активные  метаболи-
ты –  препараты,  которые  поступают  в  организм  сразу  в
виде активного вещества (цетиризин, левоцетиризин, дез-
лоратадин, фексофенадин). Существует мнение, что у ан-
тигистаминных  препаратов  I  поколения  побочное  седа-
тивное действие имеет положительное влияние при лече-
нии зудящих дерматозов у пациентов с нарушениями сна,
однако седативные препараты (кроме доксиламина) угне-
тают REM-фазу сна (rapid eye movement – фаза быстрых
движений  глаз),  что  приводит  к  увеличению  продолжи-
тельности  и  интенсивности  этой  фазы,  в  результате  сон
становится прерывистым. Антигистаминные препараты I
поколения могут вызывать головную боль, слабость, атро-
пиноподобные эффекты: задержку мочи, сухость во рту,
нарушение зрения и функций ЖКТ. Несмотря на перечис-
ленные недостатки, у антигистаминных препаратов I по-
коления есть преимущество в виде инъекционных форм.
Кроме  того,  ряд  препаратов  (например,  гидроксизин)
обладают  противотревожным  действием.  Дополнитель-
ным антихолинергическим эффектом обладает хлоропи-
рамин, что учитывается при комплексном лечении атопи-
ческого  дерматита.  Ципрогептадин  и  клемастин  также
обладают антисеротониновой активностью. Вопрос о бо-
лее низкой стоимости антигистаминных препаратов I по-
коления является спорным в связи с тем, что действуют
они короткое время [68]. 

Антигистаминные препараты II поколения (неседатив-
ные) обладают более высоким сродством к H1-рецепторам
и высокой специфичностью, быстрым началом действия и
длительностью  эффекта  до  24  ч,  высокой  избиратель-
ностью  действия.  Благодаря  тому  что  эти  препараты  не
проникают через гематоэнцефалический барьер, они не
вызывают сонливости. 

610

РМЖ, 2016 № 10


Дерматология

Актуальная проблема

Клиническое наблюдение
Пациент 42 лет обратился с жалобами на зуд высокой ин-
тенсивности на коже туловища, который появился после приме-
нения комбинированного лекарственного препарата толперизо-
на, содержащего витамины группы В. Для лечения в течение 2-х
дней без эффекта самостоятельно использовал антигистаминные
препараты,  топические  глюкокортикостероиды.  Аналогичный
эпизод наблюдался у пациента полгода назад после употребле-
ния в пищу красной рыбы. Наследственность не отягощена. Ал-
лергообследование ранее не проводилось. Среди сопутствующих
заболеваний – хронический  гастрит,  хронический  панкреатит.
Кожный процесс представлен многочисленными линейными экс-
кориациями, эритемой на коже спины, выраженным кожным зу-
дом,  приводящим  к  нарушениям  сна.  Дермографизм  красный
(рис. 3). 

По данным лабораторных исследований, показатели крови в
пределах нормы, общий IgE 9,3 МЕ/мл. В плане дифференциаль-
ной диагностики обсуждались диагнозы острой крапивницы и
токсикодермии на витамины группы В. После консультации вра-
ча-аллерголога пациенту рекомендована терапия энтеросорбен-
тами, антигистаминными препаратами, проведены 3 инъекции
дексаметазона (в 1-й день 8 мг внутримышечно, 2-й и 3-й день –
4 мг), которые купировали остроту кожного процесса. Для уточ-
нения сенсибилизации было проведено аллергообследование с
выявлением пищевой аллергии. 

УФ-излучение

CGRP

SP

NKA

PGE2
TNFα
IL 10
ICAM-1

эритема

CGRP

BV

SP

NKA

H

Воспаление

SP

BK
SER

BV
LV

PGE2

Чувствительные нервы

Рис. 2. Влияние фототерапии на нейроиммунологию зуда [3]

Рис. 3. Клиническая картина кожного зуда и линейных
экскориаций

РМЖ, 2016 № 10

Среди продуктов, наиболее часто вызывающих разви-
тие крапивницы и ангиоотека, важно отметить орехи, ры-
бу, морепродукты, яйца, молоко, соевые продукты. Острая
крапивница также может быть проявлением фруктово-ла-
тексного синдрома (это перекрестная пищевая аллергия на
некоторые  фрукты – бананы,  ананасы,  клубнику,  киви,
манго,  маракуйю  и  др.  при  сенсибилизации  к  латексу).
Протеины латекса по своей структуре схожи со многими
другими растительными белками, поэтому развивается пе-
рекрестная реакция. Острая крапивница также может про-
явиться перекрестной пищевой аллергией при поллинозе.
Среди лекарственных препаратов, способствующих разви-
тию крапивницы и ангиоотека, отмечают антибактериаль-
ные,  белковые  препараты,  ацетилсалициловую  кислоту,
нестероидные противовоспалительные средства, миоре-
лаксанты (миорелаксант центрального действия использо-
вал пациент), наркотические анальгетики, рентгеноконт-
растные вещества, плазмозаменители, ингибиторы ангио-
тензинпревращающего фермента.

Таким образом, кожные заболевания и зуд являются
взаимосвязанными,  но  установить  причинно-следствен-
ную связь между зудом и заболеванием кожи может толь-
ко квалифицированный врач дерматолог.
