
Боль в шее (БШ), или цервикалгия, – очень распро-

страненное явление: более 2/3 населения испыты-
вали  ее  хотя  бы  однажды  [1],  30–50%  взрослых
людей – ежегодно [2]. 

БШ  –  это  общий  синдром,  который  включает  самые
разные анатомические нарушения и патологические со-
стояния. Специальная группа по изучению проблемы БШ
(The Neck Pain Task Force) отмечает, что «БШ может быть
признаком практически любого расстройства и заболева-
ния, которое локализуется выше лопаток» и ограничивает-
ся «болью, находящейся в анатомической области шеи ...,
с или без иррадиации на голову, туловище и верхние ко-
нечности» [3]. Это состояние иногда также называют «не-
специфической БШ».

Соответственно, причин, вызывающих БШ, существует
довольно много (табл. 1), главными причинами неспеци-

940

фической БШ считаются дегенеративные заболевания по-
звоночника и травмы [4]. Основными немодифицируемы-
ми факторами риска развития неспецифической БШ счи-
таются возраст, пол (чаще страдают женщины) и генети-
ческая  предрасположенность.  Среди  модифицируемых
факторов называют психологические травмы, стрессы, на-
рушения сна, избыточный вес и курение табака [5–7]. Надо
сказать, что дегенерация позвоночных дисков в ряде работ
не идентифицируется как фактор риска БШ [8]. Вероятно,
это объясняется тем, что структурные аномалии, обнару-
женные при диагностической визуализации, зачастую ма-
ло связаны с интенсивностью и прогнозом БШ, даже при
наличии травматического повреждения (например, хлы-
стовой травмы) в анамнезе [9]. Несмотря на наличие нев-
рологической симптоматики, частота истинных травмати-
ческих поражений невелика. Нет четкой корреляции меж-

РМЖ, 2017 № 13


Неврология

Практические рекомендации

ду субъективными симптомами или клиническими при-
знаками  и  результатами  МРТ  [10].  Безусловно,  МРТ  не-
обходимо использовать для выявления пациентов с гры-
жей  диска,  которым  показано  хирургическое  лечение.
Однако диагностика и классификация БШ на основе ней-
ровизуализации практически невозможны [11]. 

Как правило, БШ носит эпизодический характер, однако
существует значительный риск хронизации симптомов (10%
случаев), что нередко ведет к существенной инвалидизации
[12–14]. При наличии эпизода БШ в анамнезе вероятность
его повторения еще раз в течение следующих 5 лет суще-
ственно увеличивается [15], в течение нескольких месяцев
возникает примерно в 1/4 случаев [16]. Эпизоды цервикал-
гии в анамнезе очевидно ухудшают прогноз текущего БС. 

Дегенеративные заболевания позвоночника: остеохонд-
роз и остеоартроз – наиболее частые причины возникнове-
ния БШ. Источником боли при этом могут быть межпозво-
ночные суставы и диски, связки позвоночника и мышцы спи-
ны [17]. Распространенность данной патологии увеличива-
ется с возрастом, рентгенологические признаки остеохонд-
роза  шейного  отдела  позвоночника  (уменьшение  высоты
межпозвоночных дисков, остеофиты, дегенеративные изме-
нения межпозвоночных суставов) обнаруживаются у поло-
вины населения старше 50 лет и у 75% – старше 65 лет, од-
нако нередко встречаются и у более молодых людей. До-
вольно сложно уловить границу между нормальным старе-
нием позвоночника и началом патологического процесса,
тем более что взаимосвязь нейровизуализационных находок
и клинической симптоматики далеко не всегда бывает оче-
видной. Патогенез таких болей обычно комплексный [18].

Дегенеративно-дистрофические  изменения  шейного
отдела позвоночника могут приводить к развитию ряда до-
вольно разнообразных симптомов и 4-х основных синдро-
мов [19]:

Таблица 1. Основные причины болей в шее

Дегенеративные заболевания
позвоночника

Остеохондроз, остеоартроз

Межпозвоночных  суставов,  дисков,
мышц и связок (в т. ч. хлыстовая), по-
звонков

Ревматоидный  артрит,  псориатиче-
ский  артрит,  артриты  при    воспали-
тельных  заболеваниях  кишечника,
синдром Рейтера и реактивные артри-
ты, анкилозирующий спондилит, рев-
матическая полимиалгия

Поражение костных тканей при остео-
миелите и туберкулезе,  лимфаденит,
острый 
тиреоидит,  полиомиелит,
столбняк, опоясывающий лишай, ме-
нингит
Опухоли шейного отдела позвоночни-
ка, метастазы (часто – рака молочной
железы, предстательной железы, лег-
кого, реже – меланома, рак почки, щи-
товидной железы)

Заболевания  внутренних  органов:
сердца (боль по передней части шеи),
пищевода, рак легкого, внутричереп-
ные объемные образования, кровоиз-
лияния, абсцессы
Первичная и вторичная

-

Травмы

Иммунные заболевания

Инфекции

Опухоли 

Отраженные боли 

Фибромиалгия
Психогенные боли

РМЖ, 2017 № 13

– локальная боль (цервикалгии);
– иррадиирующие боли из области шеи в руку (церви-
кобрахиалгия), голову (цервикокраниалгия) или грудную
клетку;

– корешковый синдром (радикулопатии);
– миелопатия.
Симптомы поражения шейного отдела позвоночника:
– БШ;
– ограничение движений головы; 
– боль в лице, ухе; 
– кривошея;
– головная боль, в т. ч. мигренеподобная;
– миелопатия (проявляется двигательными и чувстви-

тельными нарушениями в руках и ногах);

– боль в руке (отраженная и корешковая);
– нарушение чувствительности волосистой части голо-

вы на стороне поражения;

– боли в верхней части грудной клетки;
– головокружение;
– боль в области лопатки;
– нарушение зрения.
Цервикалгия при остеохондрозе – обычно тупая, ною-
щая,  реже  острая,  чаще  односторонняя,  локализуется  в
задней части шеи. Также выявляются напряжение мышц
шеи и ограничение движений. Боль часто появляется после
длительного пребывания в неудобном положении, напри-
мер, утром после сна, может усиливаться при движениях,
ослабевает в покое и тепле. При осмотре обнаруживаются
болезненность  межпозвоночных  суставов,  ограничение
подвижности шейного отдела позвоночника.

Довольно  распространены  случаи  острой  БШ,  или
острая  кривошея.  Это  фиксированное  положение  шеи
вследствие спазма мышц и выраженного БС. Острая кри-
вошея нередко возникает утром, после сна, обычно длится
от нескольких дней до 2 нед. Чаще всего встречается в воз-
расте 12–30 лет. Причины ее возникновения до конца не
известны, предположительно это микроповреждения меж-
позвоночных  дисков  и  суставов,  которые  не  видны  при
рентгенографическом исследовании. При осмотре обычно
обнаруживается вынужденное положение – голова накло-
нена и слегка повернута в сторону, противоположную бо-
ли, разгибание головы ограничено, боль обычно локализу-
ется в шее и не иррадиирует [20].

Радикулопатия возникает при компрессии или раздра-
жении корешка спинномозгового нерва. Это достаточно
частая причина БШ, типичный возраст начала – пятое-ше-
стое десятилетия жизни. Изменения внутрипозвоночного
диска являются причиной приблизительно 20% случаев за-
болевания, в основном обнаруживается комбинация дис-
когенных и спондилогенных нарушений. Связь начала бо-
лей с физическими нагрузками или травмами выявляется
менее чем у 15% пациентов. Проявления радикулопатии на
шейном  уровне  включают  чувствительные  нарушения
(БШ, парестезии и радикулярные боли), снижение мышеч-
ной силы и гипорефлексию). Чаще всего страдает нижний
шейный  отдел.  Сенсорные  симптомы  обычно  присут-
ствуют в области дерматома и миотома, чаще на уровне
дерматома корешка C4 (60% случаев). Боль в области ло-
патки обнаруживается приблизительно в половине случа-
ев. Типичны болезненность при пальпации области шейно-
го отдела позвоночника и ограничение объема движений,
угнетение глубоких сухожильных рефлексов с бицепса, су-
пинатора и трицепса. Слабость в верхних конечностях об-

941


Практические рекомендации

Неврология

наруживается в 15% случаев, снижение чувствительности
– у 1/3 пациентов. Гипотрофия мышц встречается менее
чем в 2% случаев, при этом наиболее типичный уровень –
поражение С6-С7. Двухстороннее вовлечение встречается
в 5–36% случаев [21, 22]. Необходимо помнить, что при
грыже межпозвоночного диска обычно поражается только
один спинномозговой корешок, если поражены сразу не-
сколько корешков, нужно исключать злокачественное но-
вообразование (метастазы в позвоночник, лимфому и пр.)
(табл. 2).

Грыжи, костные шипы, утолщенные спинальные связки
и прочие проявления возрастной дегенерации могут сузить
спинномозговой  канал  и  вызвать  компрессию  спинного
мозга,  т.  е.  миелопатию.  Повреждение  спинного  мозга
прогрессирует обычно медленно и не всегда сопровожда-
ется болевыми ощущениями. Развиваются чувствительные
нарушения: парестезии и онемение конечностей, снижение
вибрационной чувствительности и глубокого мышечного
чувства, появляются слабость и неловкость в руках, нару-
шения  походки,  связанные  с  сенсорной  атаксией  и/или
спастическим  парезом  конечностей.  Повышение  тонуса
может наблюдаться в руках и ногах, однако снижение силы
мышц более типично для верхних конечностей. Очень ха-
рактерно изменение сухожильных рефлексов, подошвен-
ные рефлексы усилены, возможны клонусы, патологиче-
ские рефлексы с рук и ног; нарушения функций органов
малого таза. 

Длительность и течение БС при дегенеративных изме-
нениях шейного отдела позвоночника могут варьировать.
Выделяют острые (менее 4-х нед.), подострые (1–4 мес.) и
хронические (более 4-х мес.) боли. Как уже говорилось,
значительная часть болей имеет склонность к повторению
или хронизации. Одно из исследований, проведенных в Ве-
ликобритании, показало, что у 58% пациентов, пришедших
на прием с БШ, через 1 год эта жалоба сохранялась [23]. В
Норвегии из 10 тыс. опрошенных пациентов у 34% была
цервикалгия в анамнезе [24].

Травматические повреждения довольно часто вызы-
вают БШ. Ярким примером является хлыстовая травма по-
звоночника  –  резкое  двухэтапное  хлыстовое  движение
шеи. Чаще всего ее получают в автомобильных авариях.
Удар сзади приводит к внезапному переразгибанию шеи с
последующим резким ее сгибанием, при лобовом столк-
новении, наоборот, происходит сначала сгибание, а затем
разгибание. Эти резкие движения приводят к поврежде-
нию в первую очередь межпозвоночных суставов, а также
мышц, связок, дисков и спинномозговых корешков. Симп-

томы  обычно  развиваются  в  течение  суток:  появляются
БШ и боль в плечах, которые могут иррадиировать в заты-
лок,  руки  и  межлопаточную  область,  движения  головы
ограничены.  Могут  наблюдаться  длительная  головная
боль, чаще в затылке, иногда с иррадиацией в висок и глаз-
ницу, а также головокружение и тошнота. Если во время
травмы произошло повреждение корешков или формиро-
вание грыжи со сдавлением корешка, то развиваются ко-
решковые боли. Последствиями хлыстовой травмы также
могут стать: нарушение зрения, дисфагия, головокруже-
ния, невроз, посттравматический остеоартроз. При более
мягком повреждении травма может остаться незамечен-
ной при клиническом и рентгенологическом исследовании
и долгое время проявляться только хроническими БШ. У
многих из таких больных наряду с хронической хлыстовой
травмой выявляются аномалии позвоночных суставов или
плечевого сплетения. До сих пор неясно, каково влияние
дегенеративных изменений, существовавших до травмы,
на течение и исход травматических болей [25].

Диагностика причины БШ направлена прежде всего
на исключение симптоматических болей, причинами кото-
рых могут стать тяжелая соматическая патология, иммун-
ные заболевания, инфекции и опухоли. Боли, сопровож-
дающиеся повышением температуры тела, ознобом, лей-
коцитозом и другими признаками воспаления, могут быть
вызваны инфекционным процессом. Сильная БШ наблю-
дается при остром тиреоидите (довольно редкое заболе-
вание,  может  быть  гнойным),  при  сифилисе.  При  подо-
стром гранулематозном тиреоидите наблюдаются менее
интенсивная боль, увеличение щитовидной железы и дис-
фагия. Длительные и постоянные БШ могут быть обуслов-
лены опухолью шейного отдела позвоночника. Такие опу-
холи  требуют  проведения  тщательного  онкопоиска,  по-
скольку обычно бывают метастатическими. Чаще всего в
позвоночник метастазирует рак молочной железы, пред-
стательной железы и легкого, несколько реже – меланома,
рак почки и рак щитовидной железы. Отраженные боли в
области шеи характерны для болезней сердца (боль по пе-
редней части шеи) и пищевода, рака легкого, внутричереп-
ных объемных образований, кровоизлияний и абсцессов.
Разлитые БШ, боли в конечностях и туловище характерны
для фибромиалгии, обычно они сопровождаются депрес-
сией,  нарушением  сна,  утренней  скованностью,  уста-
лостью. Пальпаторно выявляют болевые точки определен-
ной локализации, характерной для данного заболевания.
Причинами БШ могут быть депрессия и другие психиче-
ские расстройства. 

Таблица 2. Симптомы поражения шейных корешков

Корешок

Иннервируется

кожа

мышца

Дельтовидная 

Двуглавая плеча 

С5

С6

С7

С8

Наружная поверхность плеча
Наружная поверхность предплечья,
большой палец, часть указательного
пальца
Ладонь, часть указательного, сред-
ний и безымянный пальцы

Внутренняя поверхность предплечья
и кисти, мизинец

Th1

Внутренняя поверхность плеча

942

Нарушены

движения

Отведение руки

Сгибание предплечья

рефлексы

С бицепса
С бицепса
и лучевой 
рефлекс

С трицепса

Трехглавая плеча

Разгибание предплечья

Длинный разгибатель большого пальца
кисти, поверхностный и глубокий сгиба-
тели пальцев
Межкостные

Сжимание пальцев в кулак

Отведение и приведение пальцев

–

–

РМЖ, 2017 № 13


Неврология

Алгоритм диагностического поиска включает следую-

щие этапы:

• детальный сбор жалоб и анамнеза (выясняются ха-
рактер  и  локализация  болей,  их  интенсивность,  связь  с
движением  и  физическими  нагрузками,  суточный  ритм
болей, сопутствующие симптомы и заболевания, опера-
ции, травмы), главные вопросы отражены в таблице 3;

• физикальное обследование: осмотр шеи, пальпация
(шейных позвонков и мышц, лимфоузлов, щитовидной же-
лезы), оценка положения головы и плеч, пассивных и ак-
тивных движений, их объема, неврологический осмотр для
исключения корешкового синдрома и миелопатии;

• лабораторные  анализы:  общий  анализ  крови,  СОЭ,
ревматоидный фактор, антиген HLA B27 (для исключения
анкилозирующего спондилита, синдрома Рейтера и других
аутоиммунных заболеваний);

• инструментальные  исследования:  рентгенография
позвоночника, КТ позвоночника, КТ с миелографией (пе-
ред операцией по поводу грыжи межпозвоночного диска),
сцинтиграфия костей, МРТ. 

Лечение болей в шее 

Большинство  БШ  хорошо  откликаются  на  консерва-
тивные методы лечения [26], однако часто рецидивируют.
Обзор исследований показывает, что среди пациентов с
хроническими  БШ,  проходящих  повторное  лечение,  у
20–78% пациентов симптомы возобновляются, независи-
мо от проводимой терапии. При выборе терапевтического
подхода важно правильно оценить факторы риска и воз-
можные осложнения имеющихся методов лечения инди-
видуально для каждого пациента. В основном использу-
ется комплексный подход с применением лекарственных
и нелекарственных методов [27]. К нелекарственным ме-
тодам лечения относятся: 

– соблюдение режима (тепло и покой); 
– ортопедическая терапия; 
– лечебная физкультура; 
– физиотерапия;
– мануальная терапия. 
В острую стадию при выраженном БС применяют во-
ротник Шанса для разгрузки шейного отдела позвоночни-
ка, это позволяет в ряде случаев уменьшить БС. После ку-
пирования выраженного БС используют различные спосо-
бы и методики. Мануальная терапия БШ представляет со-
бой систему ручных лечебно-диагностических приемов,
направленных на устранение или коррекцию патологиче-
ских проявлений со стороны суставов (фасеточных и су-

Таблица 3. Основные вопросы к пациенту 
с болью в шее
Где место наибольшей болезненности? Покажите
Есть ли боль рано утром? Не просыпаетесь ли вы от боли? 
Не появляется ли боль при запрокидывании головы? 
Легко ли поворачивать голову? 
Не было ли у вас травм головы и шеи? 
Нет ли ограничений в движениях головой, хруста во время движений? 
Нет ли головной боли и головокружения? 
Боль приступообразная или постоянная? 
Нет ли боли, покалывания, онемения, слабости в руках? 
Усиливается ли боль при движениях? 
Не болят ли плечи?

РМЖ, 2017 № 13


Практические рекомендации

Неврология

ставов руки), мышц и связочного аппарата (постизометри-
ческая релаксация). Лечебная гимнастика очень полезна в
качестве реабилитационного и профилактического сред-
ства. Большое количество исследований, посвященных те-
рапии острого и хронического БС в шее, свидетельствуют
о хорошем терапевтическом эффекте методов мобилиза-
ционной физиотерапии и/или мануальных манипуляций и
ЛФК (при отсутствии противопоказаний) [28, 29]. Хоро-
шие результаты дают сочетание этих методик и добавле-
ние  психотерапевтических  воздействий.  Эффективность
акупунктуры, тракционных и электростимуляционных ме-
тодов оказалась менее очевидна и требует доказательных
исследований [30, 31]. Раннее начало мобилизационной
физиотерапии и своевременное возвращение к нормаль-
ной физической активности после травматических воздей-
ствий являются хорошей профилактикой развития хрони-
ческого БС [32]. 

Лекарственная терапия БШ обычно комбинированная,
в ее состав входят неопиоидные анальгетики и НПВП [33].
При наличии триггеров в мышцах применяются инъекции
в триггерные точки локальных анестетиков, кортикосте-
роидов, НПВП, ботулинического токсина или проведение
инъекций сухой иглой [34, 35]. Важным компонентом те-
рапии болей являются препараты, снимающие мышечный
спазм, – миорелаксанты (баклофен, тизанидин, толпери-
зон, ботулинический токсин). Полезно применение стиму-
ляторов микроциркуляции (пентоксифиллин, гемодериват,
никотиновая кислота) и антиоксидантов (витамины С, Е,
тиоктовая  кислота,  этилметилгидроксипиридина  сукци-
нат). Фибромиалгические боли поддаются терапии анти-
депрессантами (амитриптилин, селективные ингибиторы
обратного захвата серотонина и пр.) и противосудорожны-
ми средствами (прегабалин). Эти же препараты полезны
для устранения психогенных компонентов боли.

Как при острых, так и при хронических болях исполь-
зуется местное воздействие: аппликации, мази с НПВП, со-
гревающие мази и пластыри. 

НПВП наиболее широко применяются в клинической
практике для купирования острых болей при дегенератив-
ных заболеваниях скелетно-мышечного аппарата, т. к. ока-
зывают сразу и анальгетический, и противовоспалитель-
ный эффект: снимают боль, отек и гиперемию. Недостат-
ком этих препаратов является ряд побочных эффектов со
стороны желудочно-кишечного тракта, органов кроветво-
рения,  почек.  В  терапии  хронических,  рецидивирующих
болей безопасность назначаемых средств особенно акту-
альна, поскольку пациенту предстоит их частое примене-
ние [36]. Поэтому при выборе анальгетика следует руко-
водствоваться не только эффективностью, но и безопас-
ностью применения препарата. Например, у пациентов с
язвенной болезнью, диабетической или другой нефропа-
тией, а также пожилых пациентов не следует злоупотреб-
лять назначением НПВП. В большинстве таких случаев бо-
лее оправданно назначение селективных НПВП (ингибито-
ров ЦОГ-2), таких как нимесулид (Найз®). Как известно, ос-
новные терапевтические эффекты НПВП – анальгетиче-
ский, противовоспалительный и жаропонижающий осно-
ваны на снижении синтеза простагландинов из арахидоно-
вой  кислоты  посредством  ингибирования  фермента  ци-
клооксигеназы  (ЦОГ).  ЦОГ  существует  в  2-х  формах:
ЦОГ–1 постоянно присутствует во всех тканях, ЦОГ-2 син-
тезируется на фоне воспаления. Неселективные НПВП и
большинство ненаркотических анальгетиков ингибируют

944

оба вида ЦОГ. Вышеперечисленные побочные эффекты вы-
зывает преимущественно блок ЦОГ-1. Нимесулид (Найз®)
селективно блокирует ЦОГ-2, сохраняя достаточный уро-
вень синтеза простагландинов. Препарат обладает рядом
свойств,  нашедших  свое  применение  в  терапии  остео-
артроза и других заболеваний скелетно-мышечного аппа-
рата [37], – это: 

• ингибиция высвобождения фактора некроза опухоли-
α, которая обусловливает уменьшение образования воспа-
лительных цитокинов; 

• подавление синтеза интерлейкина-6, урокиназы и ме-
таллопротеаз (эластазы, коллагеназы), предотвращающее
разрушение протеогликанов и коллагена хрящевой ткани; 
• антиоксидантное действие (уменьшение активности
миелопероксидазы и торможение образования токсиче-
ских продуктов распада кислорода); 

• активация  глюкокортикоидных  рецепторов,  усили-

вающая противовоспалительное действие препарата.

Безопасность применения нимесулида изучалась в ряде
клинических исследований [38, 39]. Оценивался риск раз-
вития побочных эффектов у пациентов при приеме ниме-
сулида по сравнению с пациентами, не получавшими тера-
пию НПВП или принимавшими другие препараты данной
группы. В последнем исследовании, проведенном в 2001–
2008 гг. в Италии, где нимесулид является самым популяр-
ным  НПВП,  относительный  риск  развития  желудочно-ки-
шечных побочных эффектов при приеме нимесулида был
оценен  как  низкий  или  средний  и  оказался  существенно
меньше, чем у других НПВП (ибупрофена, диклофенака, это-
рикоксиба, мелоксикама, кетопрофена и пироксикама) [40].
Профилактика БШ занимает особое место в борьбе с
этим неприятным явлением. Прежде всего нужно устра-
нить  факторы,  провоцирующие  боль.  Необходимы  еже-
дневная физическая активность, правильная организация
рабочего места. Спортивные занятия должны подбираться
индивидуально. Однако есть ряд общих правил, которые
необходимо соблюдать каждому:

–  прямо  сидеть  во  время  чтения,  письма,  работы  за

компьютером; 

– делать перерывы с гимнастическими упражнениями
для шеи и плечевого пояса, не сидеть перед монитором
компьютера часами, не разгибаясь;

– следить за осанкой;
– спать на небольшой упругой или ортопедической по-

душке, высокие подушки исключаются;

– не запрокидывать надолго голову, не наклонять ее во

время поднятия тяжестей; 

– убрать лишний вес;
– заниматься физкультурой и плаванием.
Терапия БШ должна быть комплексной, с применением
как лекарственных, так и нелекарственных методов (орто-
педическое  лечение,  ЛФК,  физиотерапия  и  т.  д.).  Важно
правильно оценить факторы риска и возможные осложне-
ния имеющихся методов лечения индивидуально для каж-
дого пациента. Терапевтический прогноз острых БШ обыч-
но хороший, однако он становится менее предсказуемым,
если боли приобретают хронический характер. Профилак-
тические мероприятия и комплексная терапия дают хоро-
шие результаты и в большинстве случаев позволяют изба-
виться от выраженных болей и существенно улучшить со-
стояние пациента. 
