P. 1563–1566.

Использование миорелаксантов является одним

из важнейших компонентов современного ане-
стезиологического пособия. Адекватная миоре-
лаксация  обеспечивает  оптимальные  условия
для интубации трахеи и искусственной вентиля-
ции легких (ИВЛ), укладки пациента, позволяет избежать
кашля и двигательной активности, улучшает условия вы-
полнения хирургических манипуляций, что особенно важно
в лапароскопической хирургии [1]. Поддержание глубокой
нейромышечной блокады (НМБ) в течение основного этапа
операции позволяет сохранить эндоскопическую визуали-
зацию  на  должном  уровне  при  низком  внутрибрюшном
давлении (ВБД), уменьшает ноцицептивную импульсацию
[2–5]. При этом следует отметить, что поддержание глубо-
кой НМБ может сопровождаться определенными пробле-
мами даже в условиях объективного нейромышечного мо-
ниторинга: ожидание спонтанного восстановления нейро-
мышечной проводимости (НМП) до уровня TOF>0,9 (при-
знанный  стандарт  безопасности)  приводит  к  задержке
больного в операционной под наблюдением анестезиолога

РМЖ, 2016 № 23

или к продолжению ИВЛ в послеоперационной палате, а
более ранняя активизация чревата развитием остаточной
кураризации и связанных с ней осложнений [6, 7]. 

Больной  А.,  47  лет  (масса  тела  75  кг,  рост  183  см),
14.05.2013 поступил в отделение нейрохирургии НКЦ ОАО
«РЖД» с жалобами на постоянные боли в шейном отделе
позвоночника  с  иррадиацией  в  область  между  лопаток,
больше справа; парез и онемение правой руки, I–III паль-
цев. Боли в шейном отделе позвоночника, в правой руке
отмечал с февраля месяца. Заболевание постепенно про-
грессировало. На сцинтиграфии костей скелета: повышен-
ный метаболизм в проекции С5–С7 шейного отдела позво-
ночника.  По  данным  КТ  органов  брюшной  полости  от
26.04.2013: картина новообразования в теле поджелудоч-
ной железы. По данным КТ шейного отдела позвоночника
от 19.04.2013: вторичное поражение тела и дуги С7 по-
звонка; патологический перелом тела С7 позвонка. По дан-
ным  МРТ  шейного  отдела  позвоночника  от  10.04.2013:
отек костного мозга С7 вызван его компрессионным пере-
ломом, на фоне новообразования. В связи с выраженной

1563


Хирургия

нестабильностью шейного отдела позвоночника принято
решение о хирургической тактике лечения.
16.05.2013 под эндотрахеальным наркозом выполнено
оперативное вмешательство: микродискэктомия С3–С4,
декомпрессия  спинного  мозга  и  корешков,  вентральная
стабилизация кейджем; корпорэктомия С7, тотальное уда-
ление новообразования тела и правого поперечного от-
ростка С7, взятие аутотрансплантата из крыла левой под-
вздошной  кости,  вентральный  спондилодез  С6-Тh1
«Maech» с аутокостью. 

Послеоперационный период протекал гладко, невроло-
гических осложнений не отмечено. 02.06.2013 пациент пе-
реведен в отделение хирургии. Рекомендовано: оператив-
ное лечение по поводу новообразования поджелудочной
железы. Жесткий ортопедический воротник для иммоби-
лизации  шейного  отдела  позвоночника,  полностью  ис-
ключить наклоны головы вперед в течение месяца! 

По данным мультиспиральной компьютерной томогра-
фии органов брюшной полости: картина новообразования
в теле поджелудочной железы. При эзофагогастродуоде-
носкопии и фиброколоноскопии патологии не выявлено.
Больной осмотрен онкологом: показано оперативное лече-
ние в объеме панкреатодуоденальной резекции.

При обследовании перед оперативным вмешательством: 
–  общий  анализ  крови:  Нb –  136  г/л,  лейкоциты  –
7,6×109/л; п/я – 1%; с/я –75%; лимфоциты – 22%; моно-
циты 2%; СОЭ – 10 мм/ч; тромбоциты – 399×109/л.
– биохимический анализ крови: АСТ – 25,0 ед/л; АЛТ –
36,7  ед/л;  амилаза  крови  – 83,0  ед/л;  общий  белок  –
67,2 г/л;  билирубин  – 8,3  мкмоль/л;  мочевина  –
5,8 ммоль/л;  креатинин  – 104,9  мкмль/л;  глюкоза  –
5,17 ммоль/л; натрий – 142 ммоль/л; калий – 4,7 ммоль/л. 
– коагулограмма: АЧТВ – 31,5 с; протромбин – 79,4%;
фибриноген – 2,64 г/л; тромбиновое время – 13,6 с.
05.06.2013 в 9:00 больной доставлен в операционную.
Оценка периоперационного риска – III (ASA); оценка по
Маллампатти – 2-й класс. Премедикация на операционном
столе  в/в:  мидазолам  65  мкг/кг;  фентанил  2,65  мкг/кг.
Вводная анестезия: пропофол 2 мг/кг в/в болюсно. Учиты-
вая  необходимость  быстрого  достижения  оптимальных
условий интубации трахеи, индукционную дозу рокурония
увеличили до 0,9 мг/кг. Интубация трахеи выполнена через
95 с после введения миорелаксанта, при сохранении же-
сткой шейной фиксирующей системы, с ассистенцией ней-
рохирурга (фиксация шейного отдела, тракция за голову),
в  присутствии  эндоскопической  бригады.  Технических
сложностей во время интубации трахеи не отмечено, усло-
вия  ее  выполнения – хорошие.  Поддержание  анестезии:
ингаляция  изофлурана  (0,5–0,8  МАК)  в  условиях  мини-
мального потока свежего газа.
Объем интраоперационного мониторинга: ЭКГ, неинва-
зивное измерение артериального давления (АД), фотопле-
тизмограмма,  капнография,  оксиметрия,  спирометрия,
определение  объемной  концентрации  ингаляционного
анестетика. Объективный мониторинг НМП проводили с
помощью прибора «TOF-Watch SX» (Organon, Ireland), со-
единенного с компьютером волоконно-оптическим кабе-
лем;  регистрацию  данных  проводили  с  использованием
программного обеспечения Watch SX Monitor V2.2.

Оперативное  вмешательство:  лапароскопическая
корпорокаудальная резекция поджелудочной железы. На-
ложен пневмоперитонеум, введены 5 троакаров. Учитывая
планируемые объем и длительность оперативного вмеша-

1564

тельства, с целью уменьшения неблагоприятных воздей-
ствий повышенного ВБД принято решение использовать
рабочее давление 11 мм Hg. При ревизии брюшной поло-
сти метастазов в печени и канцероматоза брюшины не вы-
явлено.  После  рассечения  желудочно-ободочной  связки
визуализирована  поджелудочная  железа.  В  теле  железы
левее перешейка визуализируется образование до 2 см в
диаметре. Мобилизован нижний край железы на уровне
перешейка. Сформирован тоннель под железой, визуали-
зирована селезеночная вена. Мобилизован верхний край
железы на уровне чревного ствола. Ткань железы плотная,
выделить селезеночную артерию на этом уровне не уда-
лось. Поэтому на уровне перешейка с помощью гармони-
ческого  скальпеля  пересечена  поджелудочная  железа.
После этого визуализирована селезеночная артерия. По-
этапно в дистальном направлении ткань железы мобили-
зована от артерии и вены до ворот селезенки. Препарат по-
гружен в контейнер. Культя железы в области Вирсунгова
протока прошита двумя 8-образными швами. Полость ма-
лого таза осушена. Произведено дренирование брюшной
полости, газ и троакары удалены. Раны ушиты.

Условия выполнения хирургических манипуляций и ка-
чество эндоскопической визуализации признаны опери-
рующими хирургами как оптимальные в течение всей дли-
тельности вмешательства (рис. 1).

Общая длительность операции составила 4 ч 40 мин,
длительность анестезии 5 час 20 мин. Поддерживающие
дозы  рокурония  (0,25  мг/кг)  вводили  с  интервалом
24,3±4,2 мин для поддержания миоплегии на уровне РТС2
до окончания основных этапов операции – окончательной
ревизии и дренирования брюшной полости. Общая доза
рокурония составила 2,6 мг/кг (200 мг).

По окончании оперативного вмешательства, при НМБ
на уровне РТС2 ввели сугаммадекс в дозе 4 мг/кг (300 мг).
Восстановление НМП до уровня TOF≥90% отмечено через
3 мин 42 с, несмотря на исходный глубокий уровень НМБ
и большую суммарную дозу рокурония (рис. 2 и 3). Эксту-
бацию трахеи выполнили в операционной, через 12 мин
после окончания вмешательства и через 6 мин 20 с после
введения сугаммадекса. По данным спирометрии, капно-
графии и пульсоксиметрии: признаков дыхательных нару-
шений не выявлено. Анализ кислотно-щелочного состоя-
ния после экстубации трахеи (артериальная кровь): рН –
7,348;  рСО2 – 45,4  mm  Hg;  рО2 – 59,3  mm  Hg;  BE  –
–0,5 ммоль/л; ст. бикарбонат – 23,8. Больной в сознании, с

Рис. 1. Основной этап операции

РМЖ, 2016 № 23


адекватной спонтанной вентиляцией переведен в отделе-
ние реанимации для послеоперационного мониторинга. 

Послеоперационный период протекал без осложнений.
06.06.2013 пациент переведен из отделения реанимации в
хирургическое отделение. 08.06.2013 удалены дренажи из
брюшной полости. 12.06.2013 в удовлетворительном со-
стоянии пациент выписан из стационара.

Приведенный  клинический  пример  демонстрирует
новые возможности, которые обеспечиваются внедрени-
ем концепции поддержания глубокой периоперационной
миорелаксации при лапароскопических вмешательствах.
Управляемая глубокая миорелаксация позволяет быстро
и максимально атравматично выполнить интубацию тра-
хеи даже в нестандартных случаях. Интубация трахеи за-
частую сопровождается малыми повреждениями горта-
ни и голосовых связок, которым не придается должного
значения. При этом вероятность подобного рода небла-
гоприятных эффектов сводится к минимуму при созда-
нии оптимальных, а не просто достаточных условий для
выполнения ларингоскопии и интубации трахеи. Наибо-
лее простой и безопасный способ создания таких усло-
вий  –  использование  адекватных  дозировок  миорелак-
сантов [8]. 

На протяжении многих лет отношение к поддержанию
глубокой НМБ для улучшения условий выполнения опе-
ративных  вмешательств  оставалось  противоречивым

Рис. 2. Данные объективного мониторинга нейромышечной
проводимости

Рис. 3. Реверсия нейромышечной блокады

РМЖ, 2016 № 23

Хирургия

вследствие крайне высокого риска развития остаточной
кураризации и ее осложнений в конце операции [9, 10].
Подобный подход на данный момент не является рутин-
ной анестезиологической практикой. Хирургам и анесте-
зиологам хорошо известна проблема «конфликта интере-
сов»:  когда  хирургу  для  выполнения  хирургических  ма-
нипуляций, особенно в конце вмешательства, необходи-
мо  отсутствие  мышечного  тонуса,  анестезиолог,  напро-
тив,  заинтересован  в  скорейшем  разрешении  нейромы-
шечного блока для того, чтобы не задерживать выход па-
циента из анестезии [1]. Данная проблема особенно акту-
альна при выполнении лапароскопических вмешательств,
где до момента окончания операции целесообразно под-
держание глубокой НМБ [2]. 

Поддержание глубокой НМБ позволяет снизить рабо-
чее давление в брюшной полости до низких и сверхнизких
значений (в приведенном примере – 11 мм Hg) без ухуд-
шения качества эндоскопической визуализации, что сни-
жает вероятность развития различных неблагоприятных
явлений. В рекомендациях Европейской ассоциации эндо-
скопической  хирургии  отмечается,  что  при  повышении
ВБД с 12 до 15 мм рт. ст. возникают следующие выражен-
ные изменения: повышаются ЧСС, среднее АД, централь-
ное венозное давление, сопротивление легочных капилля-
ров, сопротивление трахеобронхиального дерева, уровни
ангиотензина и вазопрессина, внутриглазное и внутриче-
репное давление, вероятность развития боли в плече; сни-
жается  венозный  возврат,  преднагрузка,  сердечный  вы-
брос, ухудшается микроциркуляция в органах брюшной
полости [11]. При этом использование низкого и сверхниз-
кого  давления  в  брюшной  полости  в  сочетании  с  НМБ
средней глубины не позволяет обеспечить необходимый
рабочий объем для эффективного и безопасного выполне-
ния хирургических манипуляций [10]. В том случае, когда
низкое ВБД применяется в сочетании с глубокой НМБ, эн-
доскопическая визуализация остается на должном уровне,
а вероятность развития неблагоприятных явлений и/или
осложнений, связанных с карбоксиперитонеумом сводится
к минимуму. К примеру, в исследовании М. Madsen [12]
продемонстрировано, что вероятность развития болей в
плече в послеоперационный период при применении низ-
кого ВБД и глубокой НМБ достоверно ниже, чем при при-
менении стандартных величин давления. Средняя глубина
НМБ не позволяет полностью исключить возникновение
движений диафрагмы, вследствие чего зачастую именно
хирурги первыми отмечают начало восстановления мы-
шечного тонуса [3].

Оптимальные  условия  выполнения  хирургических
манипуляций позволяют выполнить объемное оператив-
ное вмешательство с минимальной травматизацией, что
в приведенном примере позволило перевести пациента
из  отделения  реанимации  через  18  ч  после  окончания
операции  и  выписать  из  стационара  на  7-е  сутки.  Бы-
страя и полноценная реверсия НМБ позволяет избежать
развития  остаточной  кураризации,  а  также  сократить
время  пребывания  пациента  в  операционной.  Помимо
гарантии безопасности для больного, быстрое полноцен-
ное  восстановление  НМП  до  уровня  TOF>0,9  и  немед-
ленная экстубация трахеи сразу после операции предо-
ставляют  возможность  более  интенсивно  использовать
операционный стол, увеличить пропускную способность
операционных и снизить расходы на послеоперационное
ведение больных [13].

1565


Хирургия
