
1898

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Ревматология

Введение

Остеоартроз (ОА) (или остеоартрит) – самое распро-
страненное заболевание суставов у человека. Это вторая
основная  причина  инвалидизации  пожилых  пациентов
после  патологии  сердечно-сосудистой  системы.  В  Рос-
сии ОА страдают 13% взрослого населения, что состав-
ляет около 14 млн человек [1]. 

Термином  «остеоартроз»  обозначают  гетерогенную
группу  заболеваний  со  схожими  морфологическими
признаками  и  рентгенологическими  изменениями.  ОА
редко  развивается  у  лиц  моложе  40  лет  и  может  пора-
жать любой из 200 синовиальных суставов. При этом в
патологический  процесс  вовлекаются  все  структурные
компоненты сустава: хрящ, субхондральная кость, сино-
виальная  оболочка,  суставная  капсула,  связки,  периар-
тикулярные мышцы. Наиболее часто патологические из-
менения  происходят  в  тазобедренных,  коленных  суста-
вах, дистальных межфаланговых суставах кисти, запяст-
но-пястном суставе первого пальца кисти, первом плюс-
нефаланговом  суставе  и  в  дугоотростчатых  суставах
шейного и поясничного отделов позвоночника [2, 3].

Разные формы ОА имеют сходные клинические про-
явления  –  это  боль  в  суставе,  связанная  с  нагрузкой,
кратковременная скованность и тугоподвижность после
пребывания  в  статичной  позе,  крепитация  (хруст)  при
движениях  в  суставе.  Возможна  также  дефигурация  су-
става за счет отека мягких периартикулярных тканей или
небольшого  выпота  (типично  для  коленных  суставов).
В поздних  стадиях  могут  определяться  деформация  су-
става, его нестабильность и атрофия мышц в области по-
раженного сустава. При рентгенологическом исследова-
нии у больных с ОА выявляются такие общие признаки,
как сужение суставной щели, субхондральный остеоскле-
роз, кисты, остеофиты по краям суставных поверхностей.
При ОА последовательно происходят следующие па-
томорфологические  изменения:  появление  микротре-
щин, потеря гладкости хряща, фрагментация суставного
хряща, обнажение субхондральной кости и ее кистозная
перестройка, формирование остеофитов и прогрессиро-
вание субхондрального склероза.

В патогенезе заболевания ведущую роль играют мат-
риксные металлопротеиназы и аггреканазы – ферменты,
вызывающие  деградацию  хряща.  Эти  ферменты  стиму-
лируются провоспалительными цитокинами, в т. ч. ИЛ-1
и адипокинами (адипонектин, резистин и др.), что иллю-
стрирует значение воспаления в развитии ОА [2, 3].

ОА относится к заболеваниям, прогрессирующим во
времени, но при назначении своевременной адекватной
терапии процесс может стабилизироваться, усугубления
нарушений  функциональной  способности  суставов  не
произойдет.

Поскольку  ОА  поражает  преимущественно  пожилых
людей, имеющих массу других заболеваний (со стороны
сердечно-сосудистой  системы,  почек,  желудочно-ки-
шечного  тракта  и  др.),  подход  к  терапии  этих  больных
должен  быть  взвешенным  и  отвечать  самым  строгим
требованиям безопасности.

Современная терапия ОА направлена на замедление
темпов  прогрессирования  деструктивных  изменений  в
суставе,  купирование  болевого  синдрома,  сохранение
функции  суставов.  Для  этого  используется  целый  ком-
плекс медикаментозных и немедикаментозных методов
лечения.

Среди немедикаментозных методов предлагается об-
учение больных в школах здоровья, контроль массы те-
ла, ортезирование, физические упражнения, физиотера-
певтические методы лечения.

В  качестве  медикаментозной  терапии традиционно
применяются  нестероидные  противовоспалительные
препараты (НПВП) для быстрого облегчения боли и по-
давления воспаления, внутрисуставное введение глюко-
кортикостероидов  (ГКС)  при  реактивных  синовитах  ко-
ленного  сустава,  периартикулярные  блокады  с  ГКС  при
энтезитах,  теносиновитах,  бурситах,  противовоспали-
тельные  препараты  медленного  действия  (хондроитина
сульфат, глюкозамина сульфат, неомыляемые жиры аво-
кадо и сои, диацереин) [4]. 

Проблемы  использования  НПВП  у  пожилых  пациен-
тов с полиморбидностью связаны с множеством специ-
фических  побочных  эффектов  в  отношении  сердечно-
сосудистой  системы  (повышение  кардиоваскулярного
риска, прогрессирование хронической сердечной недо-
статочности,  дестабилизация  артериального  давления),
почек  (прогрессирование  хронической  болезни  почек,
развитие интерстициального нефрита) и ЖКТ (эрозивно-
язвенные поражения верхних отделов ЖКТ, повышение
риска кровотечений). Кроме того, длительное примене-
ние  неселективных  НПВП  может  способствовать  про-
грессированию деструкции суставного хряща и усугуб-
лять клинические проявления ОА [5]. 

В последние годы все более широкое применение на-
ходят препараты гиалуроновой кислоты (ГК) для внутри-
суставного введения. Они рекомендованы к применению
Американской  коллегией  ревматологов,  Европейской
антиревматической  лигой,  Международным  обществом
по  изучению  ОА  для  уменьшения  болевого  синдрома  и
улучшения функции коленных суставов как метод, обла-
дающий  высокой  степенью  безопасности  при  правиль-
ном техническом проведении процедуры внутрисустав-
ного введения препарата [6, 7].

Сегодня  ГК  достаточно  широко  применяется  в  раз-
личных областях медицины, фармакологии и косметоло-
гии.  История  создания  фармакологических  препаратов
на основе ГК восходит к началу прошлого века, когда в
1918 г. П. Левин и Дж. Лопес-Суарес выделили из стек-
ловидного  тела  и  пуповинной  крови  полисахарид,  со-
стоящий из глюкозамина и глюкуроновой кислоты с при-
месью небольшого количества сульфатированных цепей.
Этот  полисахарид  получил  название  мукоитинсерной
кислоты, сегодня известной как ГК [8]. 

Лабораторная  идентификация  ГК  была  проведена
К. Мейером совместно с Дж. Палмером в 1934 г. из стек-
ловидного  тела  глаза  быка,  что  и  определило  название
кислоты (от греч. hyalos – стекловидный). 

Первый  опыт  практического  применения  ГК  связан
с  именем  выдающего  советского  врача  Н.Ф.  Гамалеи,
который  впервые  в  мировой  медицине  в  1943  г.  ис-
пользовал регенераторные свойства ГК в повязках для
обмороженных красноармейцев в военно-полевом гос-
питале № 1321. Источником ГК для препарата, назван-
ного  впоследствии  «Регенератор»,  была  пуповинная
кровь [8]. В тот период не были известны ни микро-, ни
макромолекулярные  свойства,  ни  формула  молекулы,
ни  механизмы  действия  ГК,  но  уже  появился  первый
опыт ее применения для восстановления поврежденных
тканей.

РМЖ, 2017 № 25

1899


Ревматология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Интерес к медицинскому применению ГК возрастал с
середины  1960-х  гг.,  когда  были  предприняты  первые
попытки  синтеза  гиалуроната  натрия  в  лабораториях
Японии, Швеции, США. 

В 1981 г. комиссия IUPAC по номенклатуре полиса-
харидов рекомендовала вместо термина «гиалуроновая
кислота» применять либо точное указание соли «гиалу-
ронат  натрия»,  либо  без  уточнения  катиона  использо-
вать  термин  «гиалуронан»,  т.  к.  экстракция  природной
ГК приводит к выделению ее в форме соли. За рубежом
первые  образцы  гиалуроната  натрия  с  молекулярной
массой более 1,0 млн Да и достаточно высокой степе-
нью  очистки  были  получены  в  1968–1970  гг.  методом
экстракции из биоматериалов. Е. Балац в 1979 г. впер-
вые ввел термин «вискохирургия», он же обосновал при-
менение  гиалуронана  в  офтальмологии  и  артрологии.
В конце  1980-х  гг.  в  Японии  и  Канаде  были  одобрены
для  клинического  применения  первые  коммерческие
продукты гиалуронана [8].

В  настоящее  время  на  российском  фармакологиче-
ском  рынке  присутствуют  две  основные  группы  препа-
ратов  ГК.  Первая  группа  –  это  препараты  гиалуроната
натрия (гиалуронаны) с молекулярной массой не более
4000–5000 кДа, содержащие прямые полимерные цепи
из N-ацетилглюкозамина и глюкуроновой кислоты, обра-
зующие в растворителе петли случайной формы. Вторая
группа – это гиланы, содержащие поперечно сшитые мо-
лекулы  гиалуронана  с  высоким  молекулярным  весом  –
до 6000 кДа и гелеобразной консистенцией.

Наибольшее применение в клинической практике на-
шли производные ГК с линейной структурой молекул и
молекулярной  массой  от  500  до  5000  кДа  и  периодом
полувыведения до 17 ч [9].

Обоснованием  применения  ГК  для  лечения  ОА  яв-
ляется  ее  биологическая  роль,  заключающаяся  в  том,
что молекулы ГК необходимы для построения хрящево-
го матрикса и являются главным компонентом синови-
альной жидкости, отвечающим за ее вязкоэластические
свойства. В норме содержание ГК в суставной жидкости
составляет 2,5–3,5 мг/мл, а средняя молекулярная мас-
са ее молекулы – 3140 кДа. При ОА происходят сниже-
ние концентрации ГК, уменьшение размера ее молекул,
что  в  результате  приводит  к  нарушению  строения  кол-
лагенового  матрикса  хряща  и  прогрессирующим  де-
структивным изменениям.

Со временем стало понятно, что ГК не только являет-
ся «строительным материалом», но и обладает другими
важными свойствами. Известно, что гиалуронат натрия
обладает  противовоспалительным  и  аналгетическим
действием,  реализующимся  вследствие  снижения  кон-
центрации  провоспалительных  цитокинов  (ИЛ-1,  ФНО
и др.) в суставе, подавления активности металлопротеи-
наз, снижения продукции брадикинина и прямого влия-
ния  на  ноцицептивную  систему.  Важнейшим  эффектом
экзогенного  гиалуронана  является  стимуляция  синтеза
эндогенной ГК и протеогликанов. Механизмы репаратив-
ного  действия  гиалуронана,  вероятно,  связаны  как  с
обеспечением через СD44-рецептор хемотаксиса мезен-
химальных  стволовых  клеток  в  зону  репарации  хряща,
так и с наращиванием синовиоцитами экспрессии фак-
торов  роста:  соединительнотканного,  трансформирую-
щего  фактора  роста  бета-1  и  васкулярно-эндотелиаль-
ного фактора роста [10–12].

Во многих клинических исследованиях показано сни-
жение  болевого  синдрома  на  фоне  применения  про-
изводных  ГК.  Продолжительность  эффекта  от  лечения
препаратами гиалуронана составляет, по данным разным
авторов, от 6 до 24 нед., а иногда и до 12 мес. [13, 14].

Учитывая весь спектр эффектов препаратов ГК, мож-
но предположить, что их применение влияет на течение
ОА, способствуя стабилизации процесса и отдаляя сроки
эндопротезирования суставов у больных с III и IV рент-
генологическими стадиями по Kellgren – Lawrence.

Хирургическое лечение при ОА показано в случае вы-
раженных функциональных нарушений и при сохраняю-
щемся  болевом  синдроме,  на  фоне  проводимой  меди-
каментозной и немедикаментозной терапии. Несмотря
на  хорошие  результаты  эндопротезирования  тазобед-
ренных  и  коленных  суставов,  увеличение  сроков  функ-
ционирования протезов, сегодня одной из основных це-
лей терапии ОА является максимальное отдаление сро-
ков  эндопротезирования  в  связи  с  высокой  веро-
ятностью осложнений при повторном оперативном вме-
шательстве  на  протезированном  суставе.  Кроме  того,
удовлетворенность пациентов результатами хирургиче-
ского лечения значительно выше при эндопротезирова-
нии тазобедренного сустава по сравнению с коленным. 

Цель исследования

Нами было предпринято ретроспективное исследова-
ние  с  целью  изучения  влияния  вискосапплиментарной
терапии препаратом ГК Ферматрон на потребность в эн-
допротезировании коленных суставов у пациентов с ОА.

Материал и методы 

Проведен ретроспективный анализ медицинской до-
кументации (историй болезни и амбулаторных карт) па-
циентов  городского  ревматологического  центра  город-
ской больницы № 9 г. Тулы за 3-летний период – с 2013
по 2015 г. Все пациенты имели верифицированный диаг-
ноз ОА, соответствующий критериям АCR (1987): боль в
коленных суставах, утренняя скованность <30 мин; рент-
генологически II–IV стадии по Kellgren – Lawrence.

Для  анализа  были  сформированы  2  группы  пациен-
тов (основная и контрольная), сопоставимые по возрас-
ту,  полу,  рентгенологическим  стадиям  ОА.  Количество
пациентов  в  основной  группе    –  388  человек,  в  конт-
рольной – 378 человек. Средний возраст пациентов со-
ставил  63,5±9,5  года,  распределение  по  полу:  в  основ-
ной группе женщин – 295 (76%), мужчин – 93 (24%); в
контрольной группе: женщин – 276 (73%), мужчин – 102
(27%).  Преобладание  женщин  в  группах  исследования
обусловлено более высокой распространенностью у них
гонартроза по сравнению с мужчинами. Для объективи-
зации полученных данных в каждой группе были выделе-
ны  3  возрастные  подгруппы:  50–60  лет  (в  среднем
55,6±2,4  года),  61–70  лет  (65,8±4,2)  и  старше  71  года
(74,5±3,1). 

Пациенты контрольной группы получали традицион-
ную  терапию  ОА:  НПВП,  симптом-модифицирующие
средства медленного действия, ФТЛ. Пациенты основной
группы  наряду  с  традиционной  терапией  применяли
внутрисуставное  введение  препарата  Ферматрон  1%
2 мл (молекулярный вес гиалуроната натрия – 1 млн Да)
курсами по 3 инъекции в целевой сустав с интервалом в
7 дней.

1900

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Ревматология

Ферматрон – препарат гиалуроната натрия четверто-
го поколения. При его производстве учтены недостатки
предыдущих  поколений  препаратов.  Изготовлен  путем
бактериальной ферментации, стерилизация производит-
ся по методу микромембранной фильтрации с сохране-
нием максимальной нативности препарата, рН стабили-
зация  проводится  фосфатным  буферным  раствором,
идентичным человеческому, поддерживает рН 7,4. Име-
ет оптимальный молекулярный вес 1,1–2,2 млн Да. Весь
цикл производства от синтеза до упаковки проходит на
заводе-изготовителе в Великобритании. На каждом эта-
пе производства осуществляется строгий контроль каче-
ства препарата.

Количество проведенных курсов варьировало от 1 до 3
с интервалами 8–12 мес. Все пациенты, получавшие Фер-
матрон,  были  распределены  по  подгруппам  в  зависимо-
сти от количества курсов внутрисуставных инъекций.

Потребность  в  эндопротезировании  через  3  года
определялась по установленным показаниям: необрати-
мое нарушение функции сустава, некупируемый интен-
сивный болевой синдром, нарушающий ночной сон [15].
Статистический  анализ  проводился  с  использовани-
ем критерия Хи-квадрат, отличительная особенность ко-
торого  заключается  в  непараметричности,  т.  е.  незави-
симости от формы распределения. Статистически значи-
мыми считались различия при р<0,05.

Результаты

В обеих исследуемых группах присутствовали паци-
енты со II–IV рентгенологическими стадиями ОА по Kell-
gren – Lawrence. Преобладали больные с тяжелым тече-
нием  ОА  III  и  IV  рентгенологической  стадии,  наиболь-
шую  по  численности  группу  составили  пациенты  с
III стадией,  поскольку  именно  эта  группа  больных  осо-
бенно интересна для анализа, т. к. нуждается в наиболее
интенсивной терапии,  имеет показания к хирургическо-
му лечению (табл. 1).

Оценка потребности в эндопротезировании суставов
проводилась  на  конец  2015  г.  За  3-летний  период  раз-
ные  пациенты  провели  1,  2  или  3  курса  инъекционной
терапии препаратом Ферматрон 1% 2 мл. В зависимости

Таблица 1. Распределение пациентов в основной
и контрольной группах по рентгенологическим
стадиям ОА по Kellgren – Lawrence, чел. (%)

Группы пациентов

Основная (n=388)
Контрольная (n=378)

II ст. 

145 (37%)
144 (38%)

III ст. 

221 (57%)
208 (55%)

IV ст. 
22 (6%)
26 (7%)

Таблица 2. Количество пациентов с потребностью
в эндопротезировании от общего количества па-
циентов, получавших терапию в основной группе,
чел. (%)

Возрастные 
подгруппы, лет

51–60
61–70
Старше 71
*p<0,05

Количество курсов терапии

1

72/7 (10,0%)*
60/10 (16,7%)*

10/7 (70%)*

2

70/5 (7,1%)
86/8 (9,3%)
8/2 (25%)

3

20/1 (5,0%)*
32/1 (3,1%)*
30/2 (6,7%)*

РМЖ, 2017 № 25

от  количества  курсов  терапии  они  были  распределены
на 3 группы (табл. 2), для каждой из которых оценива-
лась потребность в эндопротезировании.

Выяснилось,  что  1  курс  внутрисуставного  введения
Ферматрона мало влияет на снижение потребности в эн-
допротезировании, тогда как 3-кратное повторение кур-
сов лечения ассоциировано со снижением потребности в
эндопротезировании  во  всех  возрастных  группах,  но
особенно у пациентов старше 71 года со II и III рентгено-
логическими стадиями: потребность при 3-кратном про-
ведении курсов лечения Ферматроном оказалась ниже в
10  раз  по  сравнению  с  однократным  курсом  лечения
(рис. 1). Высокий процент больных старше 71 года, нуж-
дающихся  в  эндопротезировании  после  1  курса  введе-
ния Ферматрона, обусловлен преобладанием среди них
пациентов с IV рентгенологической стадией. Так, в воз-
растной  группе  51–60  лет  потребность  в  эндопротези-
ровании  у  больных,  которые  провели  1 курс  внутрису-
ставного введения Ферматрона, через 3 года составила
10%, а у больных, осуществивших 3 курса лечения, – 5%
(p<0,05). В группе 61–70 лет потребность в эндопроте-
зировании у пациентов, которые провели 3 курса лече-
ния Ферматроном,  более чем в 5 раз ниже (3,1%), чем у
пациентов, получивших 1 курс внутрисуставного введе-
ния (16,7%). 

Различия в потребности в эндопротезировании после
1 и  3  курсов  терапии  достоверны  во  всех  возрастных
группах (p<0,05).

При анализе потребности в эндопротезировании че-
рез 3 года наблюдения в основной и контрольной груп-
пах получено достоверное подтверждение эффективно-
сти  внутрисуставного  введения  препарата  Ферматрон
для  снижения  потребности  в  эндопротезировании  во
всех возрастных группах и при всех рентгенологических
стадиях гонартроза. Межгрупповые различия достовер-
ны (табл. 3–5). Так, в основной группе общее количество
пациентов,  нуждающихся  в  эндопротезировании  через
3 года наблюдения, составило 11,1%, что почти в 2 раза
ниже аналогичного  показателя  в контрольной группе –
21,3 % (р<0,05).

У  пациентов  со  II  рентгенологической  стадией  го-
нартроза потребность в эндопротезировании возникла в
связи  с  наличием  некупируемого  болевого  синдрома.
Эти единичные случаи у больных старше 61 года свиде-

%

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

51–60 лет

61–70 лет

Свыше 71 года

1

2

3

Количество курсов внутрисуставного введения

Рис. 1. Зависимость потребности в эндопротезировании
суставов от количества курсов внутрисуставного введения
Ферматрона

1901


Ревматология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Таблица 3. Распределение пациентов в основной группе на конец исследования

Возрастные  
подгруппы, лет

R-стадия по Kellgren –

Lowrenсе

Общее количество пациентов, чел.

388

43 (11,1)*

Таблица 4. Распределение пациентов в контрольной группе на конец исследования

Возрастные  
подгруппы, лет

R-стадия по Kellgren –

Lowrenсе

Общее количество пациентов, чел. 

II
III
IV
II
III
IV
II
III
IV

56
99
7
71
98
9
18
24
6

162

178

48

II
III
IV
II
III
IV
II
III
IV

66
97
4
60
81
10
18
30
12

167

151

60

Количество пациентов, нуждающихся 

в эндопротезировании, чел. (%)
0 (0,00)

10 (10,10)*
3 (42,86)
1 (1,40)

12 (12,25)*
6 (66,67)
1 (5,56)
7 (29,17)*
3 (50,00)

13* (8,02)

19* (10,67)

11 (22,92)

Количество пациентов, нуждающихся 

в эндопротезировании, чел. (%)
0 (0,00)

21 (21,65)*
2 (50,00) 
0 (0,00)

27 (33,33)* 
7 (70,00)
2 (11,11)
15 (50,00)* 
7 (58,33)

23 (13,77)*

34 (22,52)*

24 (40,00)

51–60

61–70

Старше 71

Итого
*p<0,05

51–60

61–70

Старше 71

Итого

*p<0,05

378

81 (21,43)* 

тельствуют об известном феномене несоответствия вы-
раженности  рентгенологических  изменений  клиниче-
ским проявлениям ОА. Ожидаемыми были результаты по
оценке потребности в эндопротезировании у пациентов
в возрасте 71 года и старше, у которых отмечался наи-
больший стаж заболевания, в этой возрастной категории
в целом достоверных различий между основной и конт-
рольной  группой  не  получено.  Это  можно  объяснить
присоединением  нейропатического  компонента  хрони-
ческой  боли,  а  также  формированием  нестабильности
сустава, деформацией конечности, поражением связоч-
ного аппарата, развитием тяжелых энтезопатий, измене-
ниями  периартикулярных  мышц  в  связи  с  длительным
стажем заболевания. 

Наиболее интересны данные, полученные у пациентов
всех возрастных групп с III рентгенологической стадией

Таблица 5. Результаты статистического анализа
потребности в эндопротезировании

Исходы у обследуемых пациентов, чел.

Группы 
пациентов

Необходимость
эндопротезирова-

Нет необходимо-
сти эндопротези-

ния 

рования 

(вероятность)

(вероятность)

Всего 

(вероятность)

Основная
Контрольная
Итого
* р=0,027 (р<0,05) 

43 (0,06)*
81 (0,10)*
124 (0,16)

351 (0,46) 
297 (0,39) 
642 (0,84)

388 (0,51)
378 (0,49)
766 (1,00)

ОА. Потребность в эндопротезировании у пациентов ос-
новной группы, получавших Ферматрон, достоверно ни-
же  во  всех  возрастных  группах  по  сравнению  с  конт-
рольной и составляет в возрасте 51–60 лет – 10,10% и
21,65%; в возрасте 61–70 лет – 12,24% и 33,3%; в воз-
расте  старше  71 года  –  29,17%  и  50%  соответственно
(различия  достоверны,  р<0,05).  Эти  различия  обуслов-
лены  снижением  интенсивности  боли  и  расширением
объема  движений  в  целевом  суставе  среди  пациентов,
получавших Ферматрон.

Обсуждение

Лечение  ОА  представляет  собой  сложную  задачу,
особенно в связи с наличием у подавляющего большин-
ства пациентов коморбидности, осложняющей примене-
ние НПВП, парацетамола, наркотических  анальгетиков.
В связи с этим все большую роль начинают играть пре-
параты для локальной внутрисуставной терапии, в пер-
вую очередь – производные ГК.

Современные представления о применении гиалуро-
нана в артрологии основаны на утверждении, что виско-
сапплиментарная терапия эффективнее плацебо умень-
шает боль и способствует улучшению функции суставов
при минимальном количестве побочных эффектов [15].
Эти  эффекты  позволяют  снижать  потребность  в  эндо-
протезировании  у  пациентов  с  ОА  наиболее  нагружен-
ных суставов: коленных и тазобедренных.

При  этом  в  одном  из  метаанализов  показано,  что
улучшение маловероятно у больных старше 65 лет при

1902

РМЖ, 2017 № 25


Ферматрон ® абсолютно идентичен 
синовиальной жидкости. 
Представляет 4-е поколение 
препаратов гиалуроновой кислоты 
для внутрисуставного введения.

Производится в Великобритании, 
гарантирует безупречное качество.
Обладает высоким профилем 
безопасности.

   Препарат нового поколения, получен 
методом бактериальной ферментации 
Streptococcus equi

   Стерилизован методом микромембранной 
фильтрации

   Стабилизирован фосфатным буфером, 
сохраняет в синовиальной жидкости 
постоянный pH 7,4

   Поддерживает метаболические, барьерные 
и протекторные свойства синовиальной 
жидкости

   Стимулирует клетки синовии, активирует 
синтез эндогенного гиалуронана

   Блокирует разрушение хряща, поддерживает 
гомеостаз в суставном матриксе

Рег. номер: ФСЗ 2010/08749

fermatron.ru

Ферматрон® 1 % – 2 мл Ферматрон® Плюс 1,5 % – 2 мл Ферматрон® С 2,3 % – 3 мл

ММ = 1 млн дальтон
3-5 инъекций на курс

ММ = 2 млн дальтон
2-3 инъекции на курс

продолжительность лечения 

продолжительность лечения 

3-5 недель

2-3 недели

Cross-linked

1 инъекция на курс

107031, г. Москва, Столешников пер., д. 11, тел. 8(495)786-39-60
На правах рекламы.
ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ СПЕЦИАЛИСТОВ


Оригинальные статьи

Клинические рекомендации и алгоритмы

полной  потере  суставной  щели  [16],  что  согласуется  с
полученными  нами  результатами  в  возрастной  группе
старше  71  года  у  пациентов  с  IV  рентгенологической
стадией ОА коленных суставов по  Kellgren – Lawrence.
Исходя  из  результатов  проведенного  исследования,
основной целевой группой для проведения вискосаппли-
ментарной терапии являются пациенты моложе 70 лет со
II и III рентгенологическими стадиями ОА по Kellgren –
Lawrence. У пациентов с IV рентгенологической стадией
ОА коленных суставов потребность в эндопротезирова-
нии тоже снижается, но в меньшей степени – в связи с
тяжелыми структурными изменениями самого сустава и
периартикулярных тканей, также являющихся источни-
ком стойкого болевого синдрома.

Достоинствами инъекционной терапии с применени-
ем  гиалуронана  считаются:  направленное  воздействие
препарата  непосредственно  в  очаге  поражения,  проти-
вовоспалительное  и  вероятное  структурно-модифици-
рующее  действие  и  длительный  период  последействия
после  окончания  курса  внутрисуставной  терапии  [17,
18]. Применение препаратов ГК обеспечивает результа-
ты, которых ожидают пациенты от проведения лечения
ОА: уменьшение боли и тугоподвижности в суставе. Это
способствует  расширению  двигательной  активности,
повышению общего тонуса и позволяет отодвинуть сро-
ки эндопротезирования сустава либо отказаться от его
проведения.

Несмотря на большой опыт по проведению операций
эндопротезирования  суставов  и  хорошие  отдаленные
результаты  оперативного  лечения,  в  ряде  случаев  воз-
можно возникновение таких осложнений, как вывих им-
плантата, перелом ножки эндопротеза, миграция компо-
нентов  эндопротеза,  перипротезные  переломы,  после-
операционные  перипротезные  инфекции,  повреждение
собственной  связки  надколенника,  тромбоэмболии,
стойкие  некупируемые  послеоперационные  гоналгии
[19,  20].  Поэтому  хирургическое  лечение  должно  про-
водиться  только  после  констатации  неэффективности
всех видов консервативной терапии.

Применение препаратов ГК на этапе консервативно-
го лечения обусловлено специфическими механизмами
действия  экзогенного  гиалуроната:  способностью  сни-
жать  концентрацию  провоспалительных  медиаторов,
влиять  на  функциональную  активность  иммунных  кле-
ток, повышать продукцию протеогликанов и эндогенной
ГК  [21–23],  что  обеспечивает  клиническую  эффектив-
ность гиалуронанов.

С  учетом  полученных  результатов  исследования
внутрисуставное введение препарата ГК Ферматрон 1%
2  мл  может  применяться  для  лечения  пациентов  всех
возрастных  групп  с  ОА  коленных  суставов  не  только  с
целью модификации симптомов заболевания, но и для
отдаления  сроков  эндопротезирования  суставов.  При
этом наилучший эффект от проводимой терапии отме-
чается  при  неоднократном  повторении  курсов  внутри-
суставного введения Ферматрона с интервалами от 8 до
12 мес.

Безопасность, хорошая переносимость и высокая эф-
фективность вискосапплиментарной терапии  свидетель-
ствуют о значимости этого метода лечения для улучше-
ния прогноза у пациентов с ОА крупных суставов.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru   

1904

Правила оформления 
статей, представляемых 
к публикации в «РМЖ»

Журнал «РМЖ» принимает к печати оригинальные статьи и об-

зоры по всем разделам медицины, которые ранее не были
опубликованы либо приняты для публикации в других печат-
ных и/или электронных изданиях. Все материалы, поступив-
шие в редакцию и соответствующие требованиям настоящих
правил, подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и
редколлегией, печатаются на безвозмездной основе для авторов. На ком-
мерческой основе в журнале помещаются информационные и/или реклам-
ные материалы отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, ре-
зюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к
иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокраще-
ний, аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и
медицинской аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная

должность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в ко-

тором выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, от-

ветственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в пп. 1–4, дублируется на английском языке.
В английских названиях учреждений не следует указывать их полный государст-
венный статус, опустив термины типа федеральное учреждение, государствен-
ное, бюджетное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и
пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, обору-
дования, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также со-
общение о возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей
и не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять
заголовки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индек-
сированию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен
быть сделан на новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском язы-
ке. Переводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у
зарубежных коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекоменду-
ется пользоваться услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и яс-
ной, без длинных исторических введений, необоснованных повторов, неоло-
гизмов и научного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно
использовать международные непатентованные наименования; уточнить на-
именование лекарства можно на сайте www.regmed.ru. При изложении ма-
териала рекомендуется придерживаться следующей схемы: а) введение и
цель; б) материал и методы исследования; в) результаты; г) обсуждение; д)
выводы/заключение; ж) литература. Для более четкой подачи информации
в больших по объему статьях необходимо ввести разделы и подзаголовки
внутри каждого раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала,
шрифт –  Times  New  Roman,  размер  шрифта  –  12,  объем  оригинальной
статьи – до 10 страниц, обзора литературы – до 15 страниц. 
