
Хроническая боль представляет собой одну из ос-

новных  медицинских  и  социально-экономиче-
ских  проблем  во  всем  мире.  Почти  половина
всего населения нашей планеты испытывает хро-
нические или возобновляющиеся в виде рециди-
вов боли. Боль сопровождает почти 70% всех известных
заболеваний и патологических состояний [1].

Необходимо отметить, что боль вызывает значитель-
ный дискомфорт, а часто и мучительные страдания у па-
циентов, и надо признать, что современные медицинские
знания, к сожалению, не дают четкого понимания механиз-

мов хронической боли, что приводит к отсутствию четких
стандартов ведения этой категории больных. 

Таким  образом,  несмотря  на  постоянный  рост  числа
анальгезирующих лекарственных средств, увеличение ко-
личества физиотерапевтических и психотерапевтических
методов лечения, эффективность терапии пациентов, стра-
дающих различными видами болевых синдромов, является
недостаточной. 

Среди лидирующих видов хронической боли в клинике
нервных болезней большинство исследователей отмечают
боли, связанные с мышечно-скелетными проблемами. Из-

РМЖ, 2017 № 9

625


Обзоры

Неврология

учение эпидемиологии боли в спине показывает, что в раз-
личных странах распространенность хронической боли в
популяции составляет от 13,8 до 56,7%, как правило, это
лица трудоспособного возраста. По данным von Korff et al.,
у 8% пациентов с поясничными болями отмечаются тяже-
лые медикаментозно-резистентные боли [2].
В  Великобритании,  где  15–45%  населения  испыты-
вают ежегодные приступы болей в спине, расходы, свя-
занные  с  данной  проблемой,  составляют  примерно
251 млн фунтов стерлингов ежегодно [3]. В Швейцарии
в одном из последних эпидемиологических исследова-
ний с участием 7799 человек показано, что в возрасте
до 45 лет рецидивирующей болью в спине страдают бо-
лее  1/3  пациентов,  причем  риск  очередного  рецидива
увеличивается с каждым перенесенным эпизодом боли
[4]. В США около 20 млн человек (15% населения) стра-
дают хронической болью. При этом ежегодные расходы
здравоохранения  США  по  данной  нозологии  близки  к
90 млрд долларов, а в Австралии – превышают 9 млрд
долларов.  Столь  значительные  материальные  затраты,
связанные  с  хроническими  болями,  обусловлены  как
прямыми  расходами  на  проведение  лечебно-диагно-
стических мероприятий, так и материальными потеря-
ми  за  счет  нерабочих  дней  и  невыполнения  функцио-
нальных обязанностей. 

По данным Российского общества по изучению боли,
распространенность  хронических  болевых  синдромов  в
России варьирует от 13,8 до 56,7%, составляя в среднем
34,3 случая на 100 человек, и эти цифры имеют тенденцию
к неуклонному росту. Таким образом, хроническая боль
заставляет страдать миллионы людей во всем мире, и для
врача устранение боли – одна из первейших задач, сравни-
мая по важности с мероприятиями по спасению жизни. 
Хроническая  боль  определяется  как  «боль,  которая
продолжается сверх нормального периода заживления».
IASP  (Международная  ассоциация  по  изучению  боли)
называет  срок  около  3-х  мес.,  за  пределами  которого
боль характеризуется как хроническая. Однако, соглас-
но современным представлениям, хроническая боль от-
личается  от  острой  не  только  временными  характери-
стиками. Показано, что у пациентов с хронической бо-
лью, в отличие от больных с острой болью, развиваются
специфические психологические проблемы, которые, в
свою очередь, провоцируют прогрессирование болево-
го синдрома и сводят на нет усилия по восстановлению
трудоспособности  пациента.  Зачастую  врачи  недооце-
нивают значение психологических факторов в развитии
хронической боли и не уделяют им должного внимания
при планировании лечения. Патогенез хронического бо-
левого  синдрома  сложен  и  связан  с  формированием
особого  патодинамического  состояния  –  патологиче-
ской  алгической  системы,  которая  является  основой
стереотипного болевого поведения [4]. 

Рассматривая патофизиологические аспекты формиро-
вания хронического болевого синдрома при радикулопа-
тии, важно учитывать, что поврежденное нервное волокно
является источником нейропатического компонента боли.
Нейропатический компонент связан с повреждением во-
локон корешка, компрессией, интерневральным отеком,
ишемией и асептическим воспалением. Повреждению под-
вергается как миелиновая оболочка волокна (локальная
демиелинизация), так и собственно волокно (аксональная
дегенерация).

В настоящее время в патогенезе хронической боли до-
казана актуальная роль ионных каналов мембран нервных
волокон. Именно благодаря ионным каналам поврежден-
ного нервного волокна генерируются и проводятся экто-
пические разряды, воспринимаемые мозгом как чувство
боли. 

Образование новых патологических синаптических свя-
зей (спрутинг-феномен) афферентных аксональных тер-
миналей в заднем роге спинного мозга приводит к оши-
бочному восприятию неболевой информации как болево-
го паттерна (клинический феномен аллодинии).

В ряде исследований подтверждено, что симпатическая
вегетативная нервная система может участвовать в фор-
мировании нейропатической боли. Симпатические пост-
ганглионарные волокна образуют новые связи, благодаря
чему происходит обмен информацией между симпатиче-
скими  и  соматосенсорными  афферентами,  и  активация
симпатических  постганглионарных  волокон  приводит  к
возбуждению ноцицепторов. 

Рассмотренные  выше  нейропластические  изменения,
участвующие в поддержании нейропатической боли, пред-
положительно индуцируются изменениями в нейротранс-
миссии.  На  экспериментальных  моделях  показано,  что
имеются редукция количества ГАМК-содержащих нейро-
нов  в  спинном  мозге  и  повышение  глутаматергической
нейротрансмиссии. Таким образом, хроническая радику-
лярная боль включает как ноцицептивный (воспалитель-
ный)  компонент,  так  и  нейропатический  компонент,  что
требует мультимодального обезболивания, начиная с ост-
рого периода.

Патофизиологические механизмы хронизации боле-
вого  синдрома  включают  понятия  вторичной  гипер-
алгезии, периферической и центральной сенситизации,
за  которыми  стоит  целый  каскад  нейрофизиологиче-
ских  и  нейрохимических  превращений,  обеспечиваю-
щих  поддержание  этого  состояния.  Следует  особенно
отметить, что специалисты, занимающиеся проблемой
боли,  часто  сталкиваются  с  ситуацией,  при  которой
идентификация  и  устранение  повреждения  не  сопро-
вождаются исчезновением болевого синдрома. В усло-
виях хронической боли, как правило, не прослеживает-
ся  прямая  связь  с  органической  патологией,  либо  эта
связь  имеет  неясный  и,  часто,  неопределенный  харак-
тер. Более того, даже в том случае, когда МРТ выявляет
повреждения,  распространенность  таких  повреждений
в  бессимптомной  популяции  ставит  под  сомнение  их
значение в развитии боли.

Все  это  свидетельствует  о  том,  что  психологические
(эмоциональные) нарушения вносят значительный вклад в
патогенез и клинические проявления хронической боли в
поясничной  области,  и  что  феномен  боли  –  это  всегда
многоуровневый психофизиологический процесс. 

Патогенетическая  классификация  боли  является  в
некотором смысле условной, поскольку в клинике нерв-
ных болезней мы часто имеем дело с сочетанными бо-
левыми синдромами. Достаточно сложен и пока не из-
учен патогенез синдрома поясничных болей, в котором
тесно переплетаются миогенные, сосудистые, нейроген-
ные и другие механизмы. Сложность строения и функ-
ционирования структур пояснично-крестцовой области,
включающих  кости,  суставы,  связки,  несколько  слоев
мышц,  периферические  нервы,  нервные  корешки,  чув-
ствительные  и  вегетативные  ганглии,  а  также  спинной

626

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Обзоры

мозг,  может  приводить  к  затруднению  в  точном  уста-
новлении источника болевой импульсации.

Факторы риска болевого синдрома в нижней части
спины

Все факторы риска, приводящие к болевому синдро-
му в пояснично-крестцовой области, можно разделить
на  корригируемые  и  некорригируемые.  К  некорриги-
руемым  факторам  традиционно  относят  наследствен-
ность, возраст, пол, национальность, конституцию, ко-
торые  влияют  на  выраженность  болевого  синдрома.
Наследственная предрасположенность реализуется че-
рез  особенности  соматогенной,  психогенной,  гормо-
нальной, иммунологической, биохимической конститу-
ции,  в  т.  ч.  соединительной  (хрящевой)  ткани.  Насле-
дуются центральные и периферические механизмы по-
строения  двигательного  акта.  Пациенты  европейского
происхождения отмечают менее интенсивную боль, чем
афро-  или  латиноамериканцы.  Принято  считать,  что
чувствительность к боли среди разных популяций воз-
растает с севера на юг и с востока на запад. В настоя-
щее  время  перспективными  являются  исследования,
направленные на поиск локализации и выделения «гена
боли» [5].
Болевой синдром в пояснично-крестцовой области ча-
ще всего развивается в возрасте 20–50 лет. При этом наи-
более выражена боль в спине, по данным литературы, в
возрасте 50–64 года. S. J. Bigos и G. E. Davis провели де-
тальный анализ 4600 публикаций по данной теме и сдела-
ли  вывод,  что  функциональная  мышечная  активность  с
возрастом уменьшается: в 50–60 лет – на 15%, в 60–70 лет
– на 15%, а дальше – на 30% в каждом десятилетии и кор-
релирует с частотой боли в нижней части спины [5].
Таким образом, к корригируемым факторам относятся:
• производственные  статодинамические  перегрузки,
особенно в неудобных позах, с воздействием вибра-
ции и неблагоприятных метеофакторов;

• отсутствие регулярных занятий физкультурой, уме-
ренной  физической  активности;  резкие  изменения
физических нагрузок;

• эпизодические значительные физические нагрузки у

лиц, ведущих малоподвижный образ жизни;

• нарушение осанки (сколиоз, кифосколиоз, сутулость);
• частые простудные заболевания, ожирение, болезни
желудочно-кишечного  тракта  и  печени.  По  данным
ряда авторов, возникновение хронической дорсалгии
увеличивается пропорционально увеличению индекса
массы тела (>25 кг/м2);

• злоупотребление  алкоголем,  курение,  а  также  при-
страстие к жареной, копченой пище, соленьям, пря-
ностям и к продуктам, богатым пуриновыми основа-
ниями.

Методы диагностики при хронической дорсалгии

Диагностический алгоритм выявления причин хрони-
ческой боли в спине включает набор клинических, вертеб-
ро-неврологических, лабораторных и инструментальных
методов обследования.
При этом первоочередная задача диагностики – вы-
явление  специфических  причин  хронической  боли  в
спине.  Особое  внимание  следует  уделять  исключению
заболеваний,  имеющих  серьезный  прогноз,  например
первичных  или  вторичных  опухолей  позвоночника.  О

РМЖ, 2017 № 9

вероятной специфической природе хронического боле-
вого  синдрома  могут  свидетельствовать  необычные
данные анамнеза, клинические и лабораторные показа-
тели.  Наличие  признаков  специфического  заболевания
позвоночника требует проведения клинико-лаборатор-
ного и радиологического обследования, программа ко-
торого  вырабатывается  индивидуально,  в  зависимости
от предполагаемой причины. 

С  точки  зрения  клинического  интереса  важным  яв-
ляется  определение  источника  боли  и  установление  ее
причины.  Большинство  составляющих  позвоночного
столба человека, за исключением костной ткани, содер-
жит нервные окончания и может быть источником боли
в спине. Свободные нервные окончания, выполняющие
функцию  болевых  рецепторов,  выявлены  в  капсулах
апофизеальных (фасеточных) суставов, задней продоль-
ной,  желтой,  межостистой  связках,  твердой  мозговой
оболочке,  эпидуральной  жировой  клетчатке,  периосте
позвонков, стенках артериол и вен, сосудах паравертеб-
ральных  мышц,  наружной  трети  фиброзного  кольца
межпозвонковых дисков. Повреждение какой из струк-
тур вызывает клиническую картину, определяется при-
родой и направлением воздействующих сил, положени-
ем позвоночного столба в момент повреждения и мор-
фологическими вариантами. В патологический процесс
может быть вовлечена любая из перечисленных струк-
тур соответствующего позвоночного двигательного сег-
мента. 

Таким образом, в клинико-вертеброневрологическое

обследование необходимо включать:

• оценку степени нарушения вертебродинамики и сте-

пени выраженности болевого синдрома;

• выявление двигательных, чувствительных, вегетатив-

но-трофических расстройств;

• определение  типа  патобиокинематических  рас-
стройств  (неоптимальный  двигательный  стереотип,
постуральный дисбаланс мышц, гипермобильность,
нестабильность и др.);

• выявление с помощью мануально-мышечного тести-
рования функционального блокирования ПДС и до-
полнительных сочленений (реберно-позвоночных, ре-
берно-грудинных)  и  суставов  конечностей,  а  также
мышечно-дистонических  и  нейродистрофических
расстройств;

• определение признаков заинтересованности спинно-
мозговых структур (наличие в анамнезе преходящей
слабости в ногах, двусторонних чувствительных, дви-
гательных, мышечно-дистонических, рефлекторных
расстройств), наличие патологических знаков и рас-
стройств функции тазовых органов и др.;

• определение экстравертебральных факторов, форми-
рующих  клиническую  картину  комбинированных
вертебро-висцеральных  синдромов 
(заболевания
внутренних органов);

• выявление экстравертебральных системных процес-
сов с поражением костно-суставного и мышечно-свя-
зочного аппарата, влияющих на функциональное со-
стояние позвоночника с формированием патобиоме-
ханических расстройств, миоадаптивных и викарных
синдромов.

К инструментальным методам диагностики относятся:
• рентгенография  позвоночника  с  функциональными
пробами (выявление степени выраженности листеза,

627


Обзоры

Неврология

дегенеративно-дистрофических изменений, сколио-
тической деформации и др.);

• контрастная миелография (при заинтересованности

• компьютерная томография позвоночника и спинно-

спинальных структур);

мозговых структур;

• ядерно-магнитно-резонансная  томография  позво-
ночника и спинномозговых структур (деформирую-
щий  спондилез,  деформирующий  спондилоартроз,
грыжи  межпозвонковых  дисков  – их  локализация,
размеры, воздействие на корешковые и спинальные
образования);

• ангиография с исследованием позвоночных и спинно-
мозговых артерий (выявление мальформации, пато-
логической извитости);

• реовазография с исследованием кровотока в сосудах

конечностей;
• теплография;
• электромиография и электронейромиография (с ис-

следованием М-ответа, H/F-рефлекса и др.).

Для исключения экстравертебрального происхождения
выявленных расстройств (опухоли, воспалительные забо-
левания  спинного  мозга,  оболочек  и  позвоночника,  си-
стемные поражения соединительной ткани и костно-су-
ставного аппарата и др.) необходимо проведение полного
параклинического  лабораторного  исследования  крови,
мочи и спинномозговой жидкости.

Необходимым  и  немаловажным  представляется
скрининг психических и эмоциональных нарушений, иг-
рающих нередко ключевую роль в хронизации болево-
го синдрома не только у взрослых, но и у детей [6, 7].
Полезными могут оказаться специфические шкалы для
выявления  тревожно-депрессивных,  ипохондрических
расстройств и др.

Сложнее объективизировать интенсивность боли. Ее
сложно  измерить,  потому  что  у  каждого  из  пациентов
свой,  персонифицированный  порог  восприятия  боли.
Поэтому  для  комплексной  объективизации  боли  ис-
пользуют  анкетирование  (визуальная  аналоговая  шка-
ла, вербальная шкала, комплексный болевой опросник
и др.), вызванные потенциалы мозга (соматосенсорные,
когнитивные), количественное сенсорное тестирование,
ноцицептивный флексорный рефлекс и ряд других ме-
тодов [8, 9].

Лечение хронической боли

В терапии хронической боли устранение болевого син-
дрома – только одна из задач. Цели проводимого лечения
– это расширение двигательного режима пациента, обес-
печение его независимости в повседневном быту и повы-
шение качества жизни. Важная роль принадлежит когни-
тивной  терапии,  коррекции  эмоциональных  нарушений,
формированию уверенности пациента в доброкачествен-
ном характере заболевания и выздоровлении [10]. Необхо-
димыми условиями также являются вовлечение пациента
в лечебный процесс, повышение физической активности,
выполнение адекватно подобранных физических упражне-
ний.

При хронической боли без идентификации патофизио-
логических  механизмов  невозможно  выработать  опти-
мальную стратегию лечения [11]. Такая идентификация, в
свою  очередь,  строится  на  основе  знания  клинических
проявлений и анализа их связи с различными патофизио-

логическими механизмами, на которые можно воздейство-
вать путем подбора патогенетически обоснованной тера-
пии.

Задачей  первого  этапа  лечения  является  адекватное
обезболивание для предотвращения развития хронизации
боли. На этом этапе важна ранняя и активная фармакоте-
рапия для эффективного купирования боли оптимально
подобранными лекарственными препаратами. В настоя-
щее  время  для  лечения  хронической  боли  применяется
трехступенчатая схема, предложенная Всемирной органи-
зацией здравоохранения в 1986 г., изначально разработан-
ная для лечения боли у онкологических больных.

Первая ступень: препараты, применяемые для лече-
ния слабой боли с интенсивностью, оцениваемой до 3-х
баллов по 10-балльной шкале визуальных аналогов.
боли с интенсивностью 4–6 баллов.
ли с интенсивностью более 7 баллов.

Третья ступень: препараты для лечения сильной бо-

Вторая ступень: препараты для лечения умеренной

Суть этой методики заключается в последовательном
применении анальгетиков, начиная с ненаркотических, а
затем, при их неэффективности, слабых и сильных опиои-
дов. 
На  первой  ступени  устраняют  источник  боли – вос-
станавливают поврежденные ткани,  устраняют воспале-
ние  и  отек.  На  этом  этапе  эффективными  препаратами
являются  ацетаминофен,  нестероидные  противовоспа-
лительные препараты (НПВП) и ненаркотические аналь-
гетики. При выборе лекарственного средства следует ру-
ководствоваться  биодоступностью  препарата,  его  фар-
макокинетикой,  соотношением  обезболивающего  эф-
фекта и степенью развития нежелательных лекарствен-
ных  реакций,  быстротой  наступления,  продолжитель-
ностью  и  степенью  обезболивающего  эффекта.  Устра-
нить или значительно облегчить боль необходимо не бо-
лее чем за 2–3 дня. 
На каждом этапе, прежде чем увеличить дозу основно-
го анальгетика, применяют его комбинации с анальгетика-
ми-вегетокорректорами  (адъювантами).  Например,  при
лечении невропатического хронического болевого синдро-
ма, устойчивого к опиоидным анальгетикам, применяются
в качестве адъювантов антиконвульсанты и антидепрес-
санты.

Необходимо придерживаться правила, что анальгетики
на второй ступени лечения назначаются строго по схеме, а
не по требованию. Принцип «по часам» означает, что ле-
карственные средства должны приниматься регулярно, с
учетом времени действия препарата до возникновения бо-
ли, а не по необходимости, т. к. дозы, предотвращающие
появление боли, гораздо ниже тех, которые необходимы
для снятия уже возникшего болевого ощущения [12]. В ка-
честве коанальгетиков применяются неопиоидные аналь-
гетики  центрального  действия  (габапентин,  прегабалин,
флупиртин) и миорелаксанты (баклофен, тизанидин, тол-
перизон). 

В  трудных  клинических  случаях,  при  резистентной
хронической  боли,  рекомендуется  использовать  такие
методы  лечения,  как  продленная  регионарная  анесте-
зия,  центральная  электронейростимуляция,  консерва-
тивные (химическая денервация, радиочастотный ней-
ролизис)  или  хирургические  (хордотомия,  ризотомия)
методы денервации, имеющие свои преимущества и не-
достатки [13].

628

РМЖ, 2017 № 9



Обзоры

Неврология

Наряду  с  улучшением  диагностической  помощи  па-
циентам, страдающим дорсалгией, особая актуальность
заключается  в  грамотном  подборе  эффективных  и  без-
опасных  лекарственных  препаратов,  способствующих
быстрому  восстановлению  нарушенных  функций  орга-
низма. За последние десятилетия на фармацевтическом
рынке  появилось  большое  количество  лекарственных
препаратов,  применяемых  при  болях  в  спине  [14,  15].
При этом традиционно используемыми препаратами при
дорсалгии остаются НПВП. В то же время около 40% па-
циентов с болью в спине не получают адекватного обез-
боливания, страдают от полипрагмазии и высокой часто-
ты развития нежелательных лекарственных реакций при
неоправданной терапии. В подобной ситуации возраста-
ет  актуальность  исследования  инновационных  лекарст-
венных  препаратов,  отвечающих  высоким  требованиям
оптимального  соотношения  эффективности  и  безопас-
ности, к которым следует отнести препараты для нуклео-
тидной терапии [16].

Нуклеотиды  –  это  низкомолекулярные  структурные
элементы. Они играют фундаментальную роль в процессах
метаболизма, участвуют в сохранении энергии или пере-
носе определенных групп молекул, а также выступают в
качестве внутриклеточных сигнальных белков. Кроме того,
нуклеотиды являются важными компонентами нуклеино-
вых кислот, в частности ДНК и РНК [17].

Основная биохимическая составляющая нуклеотидов
–  нуклеиновые  основания,  сформированные  кольцевы-
ми  структурами,  которые,  в  свою  очередь,  образованы
углеродом, азотом, производными пиримидина или пу-
рина.  К  наиболее  важным  для  построения  нуклеотидов
пиримидиновым основаниям относятся урацил, цитозин,
тимин, к пуриновым – аденин и гуанин. Нуклеотиды мо-
гут  синтезироваться  некоторыми  клетками  организма
человека, однако нейроны не имеют энергетических ре-
сурсов для синтеза нуклеотидов и, соответственно, зави-
сят от поступления пиримидиновых нуклеотидов извне,
в особенности от экзогенного обеспечения уридинмоно-
фосфатом [18]. 

Существуют  два  пути  обеспечения  нервных  клеток
этим субстратом. Первый – клетки тканей организма вы-
свобождают  в  кровеносное  русло  часть  образованного
ими уридина. Второй – организм поглощает уридинмоно-
фосфат из внешних источников с пищей. В обоих случаях
нуклеотид попадает в кровеносное русло и транспортиру-
ется с током крови в нервные клетки.

Что касается биохимической функции нуклеотидов, то
пиримидиновые нуклеотиды уридин и цитидин являются
компонентами  информационной,  транспортной  и  рибо-
сомной РНК. Через них регулируется биосинтез белка, в
том  числе  ферментов.  Они  поддерживают  адекватную
поставку ферментов в нервные клетки и тем самым спо-
собствуют более быстрой репарации поврежденных нер-
вов [19].

Пиримидиновые нуклеотиды выступают в роли кофер-
ментов (активаторов ферментных процессов), эффективно
стимулируют синтез фосфо- и гликолипидов (или сфинго-
липидов), а также гликопротеинов. Эти молекулы – неза-
менимые структурные компоненты клеточных мембран,
особенно в клетках нервной ткани. Следует отметить те не-
обходимые для осуществления нейрорегенерации биохи-
мические процессы, в которых нуклеотиды принимают са-
мое активное участие:

• синтез или утилизация липидов и протеинов (возрас-
тающая потребность в регенерации элементов мем-
бран и аксона);

• активация транскрипции и трансляции (синтез ДНК и
РНК) для стимуляции деления клеток метаболизма и
регенерации периферических нервов;

• активация внутри- и внеклеточных сигналов, которые
руководят комплексным процессом миграции/адге-
зии шванновских клеток к аксонам.

Нуклеотид  уридинмонофосфат  (состоит  из  урацила,
моносахарида и фосфатной группы) – важнейший в мета-
болизме нервной ткани нуклеотид. Данный нуклеотид иг-
рает основную роль в нейрональном синтезе всех необхо-
димых пиримидиновых нуклеотидов. Проникая через мем-
брану внутрь нейрона, нуклеотид быстро переходит в ди-
и трифосфатнуклеотиды, которые обладают более выра-
женным метаболическим действием в отношении репара-
ции нервной ткани. Таким образом, путем биохимических
процессов  поступивший  извне  в  организм  уридинмоно-
фосфат  метаболизируется  до  дальнейших  нуклеотидов,
которые также включаются в метаболизм и репаративные
процессы.

Уридинмонофосфат (50 мг) – основной компонент пре-
парата Келтикан® комплекс. Помимо нуклеотида в состав
препарата  входят  также  витамин  В12 (3  мкг)  и  фолиевая
кислота (400 мкг). Витамин В12 – необходимый кофермент
различных метаболических реакций. Он вовлечен в этапы
синтеза пуриновых и пиримидиновых нуклеиновых основа-
ний, нуклеиновых кислот и белков. Фолиевая кислота вы-
ступает в качестве кофермента во многих каталитических
реакциях, в особенности в метаболизме белка и нуклеино-
вых кислот, в частности вовлечена в синтез пурина, ДНК,
сборку  различных  аминокислот.  Участвует  в  биосинтезе
нейротрансмиттеров, фосфолипидов и гемоглобина. Таким
образом, Келтикан® комплекс – это внешний источник эле-
ментов, необходимых для репарации нервной ткани.

Келтикан® комплекс способствует регенерации нерва,
восполняя повышенную потребность нервной ткани в син-
тезе или утилизации липидов и протеинов. Содержащийся
в  нем  уридинмонофосфат  активирует  процессы  транс-
крипции  и  трансляции  в  клетках  нервной  ткани  (синтез
ДНК и РНК). В результате этого стимулируются деление
клеток, метаболизм и регенерация периферических нер-
вов.  Кроме  того,  уридинмонофосфат  играет  ключевую
роль в процессе активации внутри- и внеклеточных сигна-
лов, руководящих комплексным процессом миграции/ад-
гезии шванновских клеток к аксону.

Воздействие пиримидиновых нуклеотидов, в частности,
уридинмонофосфата, изучалось в условиях эксперимента
и продемонстрировало достоверное влияние на структуру
нервной ткани. В экспериментальном плацебо-контроли-
руемом исследовании показано значительное увеличение
площади аксона и миелиновой оболочки после 60-дневно-
го введения нуклеотидов (p<0,01). После 40-дневного вве-
дения нуклеотидов значительно возросла средняя скорость
проводимости по афферентному нерву (p<0,01) [20]. 

В другом исследовании было достоверно установлено,
что уридинмонофосфат оказывает влияние на протеом ли-
нии клеток шванномы посредством P2Y-рецепторов, спо-
собствует реорганизации цитоскелета клетки, облегчая ее
движение (миграцию).

По результатам ретроспективного анализа, 89% паци-
ентов  с  травматическим  и  токсическим  повреждением

630

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Обзоры

нерва положительно отреагировали на применение уриди-
на, а 50,6% сократили прием НПВП. В 65,9% случаев за-
фиксировано быстрое снижение интенсивности боли, а в
53,3% – повышение качества жизни [21].

Анализ научных данных показал, что применение ком-
плекса нуклеотидов и витамина В12 продемонстрировало
более выраженный эффект по сравнению с изолирован-
ным  приемом  витамина  В12 в  отношении  выраженности
боли и функциональных нарушений у пациентов с дегене-
ративными заболеваниями позвоночника и компрессион-
ным синдромом [22].

В многоцентровом открытом исследовании оценивалась
эффективность комбинации уридиновых нуклеотидов, фо-
лиевой кислоты и витамина В12 (Келтикан® комплекс) в ка-
честве дополнения к стандартной терапии при перифериче-
ской невропатии. Исследование охватило 76 центров пер-
вичной медицинской помощи, равномерно распределенных
по континентальной Португалии и Мадейре. В исследование
было включено 227 пациентов с диагнозом «болевая поли-
невропатия». В дополнение к обычной терапии назначался
Келтикан® комплекс по одной капсуле в сутки на протяже-
нии 60 дней. Клиническая оценка проводилась при включе-
нии в исследование и спустя 60 дней после начала курса
приема. Основным инструментом для оценки динамики со-
стояния больных явился валидированный опросник (Pain
Detect Questionnaire – PDQ) [23].

Как показали результаты исследования, через 60 дней
после  начала  приема  специфического  нутрицевтика
Келтикан® комплекс, который дополнял основную тера-
пию заболевания, наблюдалось отчетливое снижение ин-
тенсивности  боли.  Отмечено  статистически  значимое
(p<0,001) ослабление интенсивности боли в данный мо-
мент (6,6–3,7 балла), наиболее интенсивной боли в течение
последних недель (7,6–4,7 балла) и средней интенсивности
боли в течение последних 4-х нед. (6,5–3,9 балла). Досто-
верно уменьшилось общее среднее значение выраженно-
сти  боли,  которое  на  исходном  визите  составляло
17,5±5,7 балла, а через 60 дней – 8,8±5,2 балла [23].

Большинство пациентов (75,6%) сократили прием со-
путствующих лекарственных средств (НПВП, парацетамол,
трамадол, антидепрессанты) к окончанию исследования.
Это позволило не только уменьшить расходы на лечение,
но и снизить риск развития побочных эффектов. Келтикан®
комплекс способствовал статистически значимому умень-
шению не только общей оценки по шкале PDQ, но и интен-
сивности боли, количества пораженных областей. Кроме
того, прием данной комбинации позволил снизить дозу со-
путствующих лекарственных средств [23].

Таким образом, применение физиологических пирими-
диновых нуклеотидов считается одним из перспективных
направлений  при  периферической  невропатии.  На  фоне
приема биологически активной добавки Келтикан® ком-
плекс усиливается регенерация нервной ткани, нормали-
зуются процессы проведения нервного импульса, значи-
тельно уменьшается выраженность болевого синдрома у
больных с периферическими нейропатиями, что позволяет
рекомендовать Келтикан® комплекс в качестве адъювант-
ной терапии этой категории пациентов.
