
Мигрень – частая форма первичной головной

боли,  которая  значительно  ухудшает  каче-
ство жизни молодых трудоспособных паци-
ентов. Распространенность мигрени в стра-
нах  Европы  и  США  в  среднем  составляет
14%, значительно чаще мигрень встречается у женщин [1].
Для мигрени характерна интенсивная, приступообразная,
чаще односторонняя головная боль длительностью от 4 до
72 ч, усиливающаяся при физической активности и сопро-
вождающаяся различными неврологическими, соматиче-
скими,  эмоционально-аффективными  и  вегетативными
проявлениями.  Существуют  2  формы  мигрени:  мигрень
без ауры и мигрень с аурой [2]. 

У большинства пациентов мигрень имеет наследствен-
ный характер, но среди основных механизмов также об-

660

суждаются нейрохимические и нейрогенные факторы. По-
казано также, что для пациентов с мигренью характерна
повышенная возбудимость нейронов коры головного моз-
га. Важным механизмом, запускающим приступ и обуслов-
ливающим развитие и сохранение боли, является актива-
ция  тригемино-васкулярной  системы  (ТВС).  Механизм
мигренозной ауры связывают с распространением волны
возбуждения  корковых  нейронов  (распространяющаяся
корковая депрессия) от зрительной коры к соматосенсор-
ной и лобно-височной области. Распространяющаяся кор-
ковая  депрессия  определяет  характер  и  последователь-
ность симптомов ауры: зрительных, чувствительных, рече-
вых [3]. 

Большинство приступов мигрени возникают внезапно.
Но часто приступ может провоцироваться рядом эндоген-

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Обзоры

ных и экзогенных факторов (триггеров мигрени). Многие
авторы полагают, что для запуска приступа мигрени не-
обходимо сочетание нескольких триггеров. В настоящее
время описано около 60 различных факторов, провоци-
рующих приступы мигрени [4].

Основные факторы, провоцирующие приступ мигрени:
– психофизиологические: чрезмерная нагрузка, уста-

лость, плохой или избыточный сон; 

– гормональные и соматические: менструация, приме-
нение оральных контрацептивов, высокое кровяное давле-
ние; 

–  эмоциональные:  тревога,  депрессия,  выраженный

стресс;

– диетические: нерегулярное питание, алкоголь, шоко-

лад, сыр, цитрусовые и др.;

– экзогенные: изменение погоды и климата, яркий свет,

шум, сильные запахи, курение, горячая ванна. 

Диагностика мигрени – клиническая, т. е. она основы-
вается на детальном клиническом опросе и осмотре паци-
ента. Крайне важны информация о возрасте начала голов-
ной  боли,  семейный  анамнез,  характеристики  приступа,
провоцирующие и облегчающие факторы, отсутствие при-
знаков вторичного характера головной боли. При установ-
лении  диагноза  следует  опираться  на  диагностические
критерии Международной классификации головных болей
МКГБ-3 бета [2]. 

При типичной клинической картине мигрени дополни-
тельные исследования не показаны, поскольку они неин-
формативны.  Параклинические  исследования  должны
проводиться только при подозрении относительно симп-
томатического характера цефалгии.

Основные стратегии купирования приступа мигрени

Главные цели лечения мигрени – облегчение течения
мигрени, предотвращение хронизации и улучшение каче-
ства жизни пациента. Для достижения вышеперечислен-
ных целей необходимо соблюдение нескольких подходов
[5]:

1) купирование приступов мигрени;
2) профилактическое лечение;
3) рекомендации по соблюдению стиля жизни и пове-

денческая терапия. 

Профилактическая терапия мигрени проводится паци-
ентам в случае наличия соответствующих показаний (ча-
стые приступы головной боли, высокая степень дезадапта-
ции пациента, полная неэффективность симптоматических
средств и др.). В целом от 10 до 30% пациентов нуждаются
в назначении превентивных средств для снижения частоты
приступов. Между тем стратегия купирования приступов
должна быть применима у каждого пациента, обративше-
гося за консультацией, поскольку тяжесть мигренозной це-
фалгии, как правило, требует лекарственного купирова-
ния,  причем  подавляющее  большинство  пациентов  ле-
карственные средства используют при каждом приступе
мигрени. 

Цели купирования приступа мигрени – уменьшение ин-
тенсивности, длительности боли и сопровождающих симп-
томов (тошнота, рвота, фоно- и фотофобии и т. д.) и нор-
мализация общего состояния пациента. Выбор оптималь-
ного средства для купирования приступа мигрени среди
существующего  множества  фармакологических  средств
является непростым для каждого пациента.

Фармакологические средства, применяемые для
купирования приступа мигрени:

•  Препараты  с  неспецифическим  механизмом  дей-

– анальгетики (парацетамол, кодеин); 
– нестероидные противовоспалительные средства;
– комбинированные препараты.
• Специфические антимигренозные средства: 
– селективные агонисты 5-HT1В/1D-рецепторов (трип-

ствия:

таны);

– неселективные агонисты 5-HT1-рецепторов (эргота-

мин, дигидроэрготамин).

При выборе конкретного препарата для купирования
приступа следует учитывать индивидуальные характери-
стики пациента, такие как интенсивность головной боли,
скорость ее нарастания, наличие ассоциированных симп-
томов,  степень  дезадаптации,  предшествующий  опыт  и
предпочтения пациента. С этой точки зрения используется
стратифицированный подход, который предполагает учет
наиболее  важной  характеристики  приступа  мигрени  –
уровня дезадаптации пациента. Этот подход основывается
на  ранжировании  мигренозных  приступов  по  тяжести  и
степени нарушения адаптации пациентов [6]. Пациентам с
легкими приступами и хорошим уровнем адаптации назна-
чаются простые анальгетики и НПВС, возможно, в комби-
нации с лекарствами, которые улучшают их абсорбцию.
Пациентам с тяжелыми и умеренными приступами необхо-
димо назначение триптанов. 

Также важным принципом купирования приступа миг-
рени является раннее назначение антимигренозного пре-
парата, обеспечивающее более полный обезболивающий
эффект и меньшую вероятность рецидива. Кроме того, по
мере прогрессирования приступа у большинства пациен-
тов развивается гастропарез с нарушением пассажа пер-
оральных медикаментозных препаратов в кишечник и их
плохой абсорбцией. Раннее применение антимигренозных
средств важно и с этой точки зрения [7].

Триптаны создавались специально для лечения присту-
па  мигрени.  Они  обладают  высоким  аффинитетом  к  5-
HT1D и 5-HT1В-рецепторам, и у них отсутствует актив-
ность по отношению к адренергическим, дофаминергиче-
ским, мускариновым, гистаминовым и серотониновым ре-
цепторам других подтипов. 

В настоящее время известны 7 представителей класса
триптанов, в России зарегистрированы 5 из них (табл. 1) [8]. 
Патофизиологические механизмы действия триптанов

– сужение избыточно расширенных краниальных сосу-

при мигрени:

дов;

Таблица 1. Специфические противомигренозные
средства (триптаны) 

Элетриптан 

Таблетки 20 и 40 мг 

Фроватриптан 

Таблетки 2,5 мг 

Наратриптан 

Таблетки 2,5 мг 

Суматриптан 

Таблетки 50 и 100 мг, суппозитории 25 и 50 мг 

Золмитриптан

Таблетки 2,5 мг 

РМЖ, 2017 № 9

661


Обзоры

Неврология

– ингибирование выделения противовоспалительных и

вазоактивных пептидов;

– ингибирование трансмиссии боли на уровне ствола

мозга.

Несмотря на то, что все препараты относятся к одному
классу, они имеют различные фармакокинетические пара-
метры. Эти различия имеют большое клиническое значе-
ние как факторы, определяющие эффективность триптана. 
В 1990 г. в клиническую практику был внедрен сума-
триптан. Он был первым представителем класса трипта-
нов. В клинических исследованиях и до настоящего време-
ни суматриптан рассматривается как «золотой стандарт»
специфического лечения приступов мигрени. В последую-
щем в практику вошли препараты с более высокой биодо-
ступностью, достаточно длинным периодом полувыведе-
ния, что позволяет избегать частого приема препарата и
рецидива головной боли. 

Сравнительный анализ триптанов для купирования
приступа мигрени

В исследовании J. Pascual et al. был проведен анализ ис-
пользования золмитриптана в дозировке 5 мг для купиро-
вания приступа мигрени. Были исследованы 82 пациента,
которые купировали в среднем 7 приступов мигрени. Па-
циенты принимали золмитриптан орально и интраназаль-
но, и также суматриптан подкожно. Авторами был сделан
вывод  о  том,  что  около  62,5%  пациентов  отдавали  свое
предпочтение золмитриптану в связи с его хорошей эф-
фективностью [9].

В 2015 г. было проведено подобное исследование, ав-
торы которого пришли к выводу о том, что стандартная
доза триптанов уменьшала интенсивность головной боли
в течение 2 ч у 42–76% пациентов. Среди триптанов луч-
шую  эффективность  показали  подкожная  форма  сума-
триптана  и  таблетированные  формы  золмитриптана  и
элетриптана [10]. 

Эффективность золмитриптана для купирования ост-
рого приступа мигрени была показана в исследовании L.C.
Chen et al. Авторы продемонстрировали, что золмитриптан
в дозировке 2,5 мг имел такую же эффективность при ост-
рых приступах мигрени, как элетриптан 2,5 мг и суматрип-
тан 50 мг. Также золмитриптан был более эффективен, чем
наратриптан 2,5 мг [11]. 

Золмитриптан является селективным агонистом 5НТ1-
рецепторов. Обладает высоким сродством по отношению
к  5НТ1B/1D-рецепторам  и  умеренным  аффинитетом  к
5HT1A-рецепторам. Взаимодействуя с 5НТ-рецепторами
интракраниальных  сосудов  (включая  артериовенозные
анастомозы) и чувствительных нервов ТВС, иннервирую-
щих чувствительные к боли интракраниальные структуры,
золмитриптан вызывает вазоконстрикцию, ассоциирован-
ную с подавлением высвобождения CGRP, VIP и субстан-
ции Р, и облегчает течение приступа мигрени, снижая ин-
тенсивность боли не позднее чем через 1 ч после приема,
уменьшая выраженность тошноты, рвоты, фото- и фоно-
фобии. Взаимодействие золмитриптана с рецепторами по
механизму  отрицательной  обратной  связи  способствует
уменьшению высвобождения серотонина и снижению его
содержания в синаптической щели. Кроме этого, золми-
триптан оказывает действие на центры ствола головного
мозга, ответственные за развитие мигрени, что объясняет
устойчивый повторный эффект при лечении серии присту-
пов мигрени у одного пациента. 

После приема внутрь золмитриптан быстро и хорошо
всасывается в пищеварительном тракте; прием пищи не
влияет на абсорбцию препарата. Абсолютная биодоступ-
ность — около 40%. Максимальная концентрация в плазме
крови достигается через 2 ч после приема. Средний период
полувыведения золмитриптана и его активного метаболи-
та — около 3 ч. Связывание с белками плазмы крови низ-
кое (приблизительно 25%). Метаболизируется препарат в
печени с образованием активного N-десметил-метаболита
и двух неактивных — индолуксусной кислоты и N-оксид-
метаболита. Агонистическое влияние активного метаболи-
та в отношении 5НТ1-рецепторов в 2–6 раз превосходит
исходное соединение. При повторном приеме аккумуляция
не наблюдается. Более 60% введенной дозы выводится с
мочой преимущественно в виде индолуксусного метабо-
лита и около 30% — с калом в неизмененном виде. Почеч-
ный клиренс золмитриптана и его метаболитов у пациен-
тов  с  умеренной  и  выраженной  почечной  недостаточ-
ностью уменьшен в 7–8 раз. Известно, что фармакокине-
тика золмитриптана не изменяется у лиц пожилого возрас-
та [12].

В исследовании С.М. Spencer et al. была показана эф-
фективность золмитриптана при лечении мигрени, связан-
ной с менструацией, и мигрени с аурой, персистирующей
и/или повторяющейся мигрени. Также золмитриптан был
эффективен  при  облегчении  таких  симптомов  мигрени,
как тошнота, фото- и фонофобия. Для облегчения голов-
ной  боли  при  мигрени  золмитриптан  в  дозировке  5  мг
имел  сходную  эффективность  с  суматриптаном  в  дозе
100 мг при однократном приступе, но, как правило, был
более эффективен, чем суматриптан в дозах 25 и 50 мг для
многократных приступов. Золмитриптан, как правило, хо-
рошо переносится пациентами, вызывает меньшее коли-
чество нежелательных побочных эффектов. Наиболее ча-
стыми нежелательными явлениями при терапии золмит-
риптаном являются астения, сухость во рту, тошнота, го-
ловокружение, сонливость, парестезия, боль в груди [13]. 
В крупном двойном рандомизированном исследовании
сравнивали эффективность и переносимость золмитрип-
тана (2,5 или 5 мг) и суматриптана (50 мг) для купирования
до 6 умеренных и тяжелых приступов мигрени. В исследо-
вании приняли участие 1522 пациента, из них 500 пациен-
тов принимали золмитриптан 2,5 мг, 514 пациентов – зол-
митриптан в дозировке 5 мг, 508 пациентов – 50 мг сума-
триптана. В целом уменьшение интенсивности головной
боли в течение 2 ч в этих группах составило 62,9%, 65,7%
и 66,6% соответственно. Не было статистически значимых
различий между 50 мг суматриптана и 2,5 мг золмитрип-
тана (р = 0,12) или 5 мг (р = 0,80). Авторы пришли к выво-
ду, что золмитриптан (2,5 или 5 мг) оказался столь же эф-
фективным, как и суматриптан в дозировке 50 мг [14]. Од-
нако в сравнительном исследовании была показана более
высокая эффективность купирования приступа мигрени в
течение 2 ч золмитриптаном в дозировке 2,5 мг, чем сума-
триптаном в дозировке 25 и 50 мг, хотя у 3,3% пациентов
не было клинически значимых показателей. В данном ис-
следовании авторами не было обнаружено различий в ча-
стоте побочных эффектов между золмитриптаном и сума-
триптаном [15].

В большом сравнительном исследовании 1445 пациен-
тов с мигренью оценивалась эффективность золмитрипта-
на (в дозе 2,5 мг и 5 мг) и суматриптана (в дозе 25 мг и
50 мг)  [16].  Поскольку  для  большинства  современных

662

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Обзоры

триптанов характерно купирование 2-х атак из 3-х, в дан-
ном исследовании анализировалось количество пациентов
с постоянным эффектом (в 3-х последовательных присту-
пах). Этот показатель был достоверно выше в группе зол-
митриптана (рис. 1).

Триптаны противопоказаны при ишемической болезни
сердца (ИБС), инсульте в анамнезе, неконтролируемой ар-
териальной гипертензии (АГ), приеме некоторых лекарст-
венных средств [17]. 

Вопрос о кардиобезопасности применения триптанов
изучался специально в масштабных клинических исследо-
ваниях. В период с 1995 по 1999 г. в 20 штатах США с це-
лью  выявления  серьезных  кардиоваскулярных  послед-
ствий мигрени и установления их возможной связи с при-
менением современных антимигренозных средств прове-
дено одно из самых больших проспективных популяцион-
ных исследований. В нем приняли участие 130 тыс. боль-
ных мигренью и примерно такое же количество больных,
не страдающих мигренозными головными болями. В этих
группах в течение всего периода наблюдения изучалась ча-
стота  значимых  кардиоваскулярных  событий:  инфаркта
миокарда,  инсульта,  сердечных  аритмий,  нестабильной
стенокардии, транзиторных ишемических атак (ТИА). Так-
же анализировалась частота указанных событий у прини-
мавших (50 383 пациента) и не принимавших (80 028 па-
циентов) селективные агонисты 5-НТ рецепторов. В целом
у больных мигренью была выявлена более высокая частота
ИБС, цереброваскулярных заболеваний, АГ и гиперлипи-
демии,  а  также  нестабильной  стенокардии  и  ТИА  по
сравнению с лицами, не страдающими мигренозными це-
фалгиями. Было показано, что в группе больных мигренью
среди использовавших и не использовавших триптаны не
было достоверных различий по частоте инфарктов мио-
карда, инсультов, сердечных аритмий, нестабильной сте-
нокардии и ТИА, а частота смертельных случаев у пациен-
тов, использующих триптаны, была даже ниже. Эти резуль-
таты  позволили  авторам  прийти  к  заключению,  что  ис-
пользование триптанов у больных мигренью не сопровож-
дается увеличением риска значимых сердечно-сосудистых
событий [18]. 

Таким  образом,  изучение  этих  селективных  свойств
триптанов имеет большое практическое значение для об-
основания кардиобезопасности современных представите-
лей данной группы препаратов. Сопоставление результа-
тов  клинических  и  экспериментальных  исследований  не
позволяет связывать появление так называемых триптан-

%

p=0,002

p=0,001

p=0,265

p=0,199

Z 2,5 мг

Z 5 мг

Suma 25 мг

Suma 50 мг

Рис. 1. Эффективность золмитриптана (Z) и суматриптана
(Suma) в 80–100% приступов мигрени

РМЖ, 2017 № 9

ассоциированных  кардиальных  жалоб  с  объективными
кардиоваскулярными нарушениями у пациентов с мигре-
нью. Для их объяснения следует изучить другие возмож-
ные неишемические причины этих расстройств. Их нали-
чие может быть обусловлено генерализованными вазоспа-
стическими реакциями, нарушением моторики пищевода,
легочного кровообращения либо энергетического метабо-
лизма скелетных мышц грудной стенки, а также развитием
процессов центральной сенситизации [2]. Случаи серьез-
ных кардиоваскулярных событий как в клинических испы-
таниях, так и в клинической практике наблюдаются крайне
редко, и их появление не связано с фактом применения па-
циентами триптанов для купирования приступов головной
боли. Профиль безопасности триптанов хорошо изучен. В
соответствии с данными клинических исследований для
пациентов без признаков коронарного заболевания трип-
таны характеризуются низким риском серьезных кардио-
васкулярных побочных эффектов. Это позволяет рекомен-
довать пациентам с низким риском коронарного заболе-
вания триптаны без предварительной оценки кардиально-
го статуса.

Таким образом, для купирования приступа мигрени мо-
гут  использоваться  различные  препараты.  Выбор  опти-
мального  средства  для  купирования  приступа  мигрени
среди  существующего  множества  фармакологических
средств является непростым для каждого пациента. С этой
точки зрения оптимален стратифицированный подход, ос-
нованный на ранжировании мигренозных приступов по тя-
жести и степени нарушения адаптации пациентов. Пациен-
там с тяжелыми и умеренными приступами необходимо
назначение специфических препаратов (триптанов) с уче-
том их высокой эффективности в клинических исследова-
ниях. Так, основываясь на данных эффективности золми-
триптана  в  сравнительных  исследованиях,  можно  реко-
мендовать данный препарат в качестве приоритетного для
симптоматической терапии мигрени. Также для успешного
лечения необходимо динамическое наблюдение за паци-
ентами. Крайне важно помнить, что допустимо для купи-
рования приступов использовать не более 10 доз в месяц,
чтобы избежать злоупотребления лекарствами и развития
медикаментозно-индуцированной головной боли. 
