
Вступление 

В XXI в. изжогу по праву можно считать одним из наи-
более частых соматических симптомов. Так, в США изжо-
га ежедневно возникает у 25 млн человек, дважды в неде-
лю ее испытывают более 50 млн, не менее 60 млн – не ре-
же 1 раза в месяц [1]. Российское многоцентровое эпиде-
миологическое исследование МЭГРЭ демонстрирует, что
изжога  встречается  у  39,7%  населения  в  возрасте  от
18–44 лет, у 42,9% – в возрасте 45–59 лет, у 32,2% – в воз-
расте 60–74 лет и у 29,8% населения старше 75 лет [2].

Согласно наиболее подробному отечественному опре-
делению, изжога – это чувство жжения за грудиной и/или
под ложечкой, распространяющееся снизу вверх, индиви-
дуально возникающее в положении сидя, стоя, лежа или
при наклонах туловища вперед, иногда сопровождающее-
ся ощущением кислоты и/или горечи в глотке и во рту, не-
редко связанное с чувством переполнения в эпигастрии,
возникающее натощак или после употребления какого-ли-

бо вида твердых или жидких пищевых продуктов, алко-
гольных или неалкогольных напитков и акта табакокуре-
ния [2].

Изжога  наряду  с  регургитацией  является  основным
классическим симптомом гастроэзофагеальной рефлюкс-
ной болезни (ГЭРБ), встречающейся примерно у 20% рос-
сийской популяции [2]. Современные эпидемиологические
исследования свидетельствуют, что примерно у 70% паци-
ентов с ГЭРБ имеется неэрозивная рефлюксная болезнь
(НЭРБ), а у 30% выявляется рефлюксный эзофагит (РЭ) [3].
В случае выявления НЭРБ у пациента имеются характер-
ные беспокоящие жалобы (изжога и/или регургитация) без
развития  макроскопических  повреждений  слизистой,
определяемых при проведении стандартной фиброгастро-
дуоденоскопии (ФГДС). 

В прошлом существовало представление, что изжога
всегда вызывается попаданием кислого содержимого же-
лудка с рН < 4 в пищевод, однако в процессе проведения

РМЖ, 2017 № 10

691


Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

суточных рН-метрии и рН-импедансометрии и определе-
ния индекса ассоциации симптома (сочетаемости симпто-
ма изжоги и гастроэзофагеального рефлюкса (ГЭР) во вре-
мени) данное представление было опровергнуто. 

Тот факт, что пациенты с НЭРБ более резистентны к те-
рапии ИПП по сравнению с больными с РЭ, свидетельству-
ет о том, что в патогенезе неэрозивного варианта ГЭРБ, ве-
роятно, задействованы нарушение сократимости мышеч-
ного  слоя  пищевода,  гиперчувствительность  слизистой,
особенности функционирования нервной системы [4, 5].

В ряде исследований было продемонстрировано, что
только 45% пациентов с НЭРБ имеют повышенную экспо-
зицию кислоты в пищеводе, тогда как у 55% отмечаются
нормальные показатели пищеводной рН-метрии. При этом
среди больных, имеющих нормальные суточные рН-мет-
рические показатели, были выявлены подгруппы пациен-
тов,  у  которых  изжога  возникала  на  фоне  слабокислого
рефлюкса с рН от 4 до 7, а также тех, у которых изжога не
была ассоциирована с наличием ни кислого, ни слабокис-
лого ГЭР [6]. В схожей работе, включившей в себя 150 па-
циентов с НЭРБ, также было показано, что 58% больных
имели нормальные показатели экспозиции кислого болю-
са в пищеводе, из них 32% имели положительную связь из-
жоги с ГЭР, а 26% – отрицательную [7]. При обследовании
200 больных с НЭРБ установлено, что лишь 81 пациент
страдал классической НЭРБ, у 65 отмечался гиперсенси-
тивный пищевод (ГП), у 54 была диагностирована функ-
циональная изжога (ФИ) [8].

Таким образом, можно констатировать, что изжога, как
правило, — проявление трех патологических состояний:
ГЭРБ, ГП и ФИ. При этом следует отметить, что активное
внедрение в научную и клиническую практику суточной
рН-импедансометрии позволило расширить представле-
ния о классической НЭРБ как о патологии, в основе кото-
рой может лежать повышенная экспозиция в пищеводе не
только кислого, но и слабокислого, и щелочного болюса.

Таблица 1. Патологические и физиологические
кислые ГЭР (рН < 4) [4]

Физиологические 

ГЭР

Патологические 

ГЭР

Дневные, верти-
кального положе-
ния, возникают

после приема пищи

Ночные, возникаю-
щие в горизонталь-

ном положении

≤47 за сутки

>47 за сутки

<3,5

>3,5

<19 минут

>19 минут

<4,5

>4,5

Условия возникновения

Количество
Число ГЭР длительностью
более 5 минут
Самый длительный
рефлюкс
Время с рН < 4
в пищеводе (общее в %
в течение суток)

Клинические проявления

Отсутствуют

Изжога, регургита-
ция, гиперсалива-
ция, загрудинная

боль

Отсутствует

Расширение 

межклеточных про-
странств, эрозии, 
язвы, стриктуры, ки-
шечная метаплазия,

аденокарцинома

Нет

Да

Повреждение слизистой
дистального участка
пищевода

Нарушение пищеводного
клиренса

692

Патофизиология симптома изжоги

В основе гетерогенности симптома изжоги лежат слож-
ные патофизиологические процессы, происходящие в сли-
зистой дистального участка пищевода. Как отмечалось ра-
нее, у большей части пациентов с ГЭРБ изжога возникает
на фоне присутствия патологических кислых ГЭР с рН < 4.
Немногочисленные и непродолжительные кислые ГЭР яв-
ляются нормальным явлением и у здорового человека, т. е.
являются физиологическими. Основные отличия физиоло-
гических и патологических ГЭР представлены в таблице 1.
Таким образом, физиологические рефлюксы не приво-
дят к повреждению пищевода и возникновению беспокоя-
щих жалоб. Считается, что физиологическая изжога воз-
никает с частотой не более 1 раза в неделю, не беспокоит
ночью и не оказывает выраженного влияния на повседнев-
ную активность. Патологические же по продолжительно-
сти и количеству забросы в случае НЭРБ обусловливают
возникновение более частой и интенсивной изжоги, сни-
жающей качество жизни человека [9]. 

На  фоне  хронического  закисления  дистальной  части
пищевода в его слизистой происходит ряд патологических
процессов. Наличие грыжи пищеводного отверстия диа-
фрагмы (ГПОД), тонуса нижнего пищеводного сфинктера
(НПС), частота и продолжительность ГЭР, состав рефлюк-
тата наряду с физиологическими и патофизиологическими
процессами,  происходящими  в  слизистой  дистального
участка пищевода, определяют, какой вариант ГЭРБ разо-
вьется  у  пациента  –  НЭРБ  (70%)  или  эрозивная  форма
ГЭРБ (30%) [10]. Со стороны слизистой оболочки пищево-
да вероятность развития эрозивного повреждения может
определяться различными фенотипами пациентов с ГЭРБ,
в частности, особенностями воспалительной и иммунной
реакции слизистой в ответ на диффузию Н+, простаглан-
диновым, цитокиновым профилем, особенностями обра-
зования и обезвреживания активных форм кислорода [11].
У пациентов с НЭРБ, РЭ и ГП начальной реакцией на
хроническое попадание желудочного рефлюктата в пище-
вод  является  расширение  межклеточных  пространств  в
слизистой дистального отдела пищевода, что в дальней-
шем обусловливает более легкую диффузию ионов водо-
рода в межклеточные пространства, раздражение хеморе-
цепторов и возникновение ощущения изжоги. Попадание
Н+ вглубь слизистой пищевода приводит к запуску воспа-
лительного каскада, который, по всей видимости, имеет
фенотипические отличия у пациентов с НЭРБ и РЭ. Так,
воздействие Н+ на клетки слизистой у пациентов с РЭ при-
водит к более выраженной продукции цитокинов, в част-
ности интерлейкина-8 и фактора активации тромбоцитов,
которые обеспечивают миграцию лейкоцитов в очаг вос-
паления и продукцию большего количества Н2О2, что об-
условливало развитие более выраженного деструктивного
воспаления в слизистой [11].

Отличия процессов, происходящих в слизистой у паци-
ентов с НЭРБ и РЭ, также были продемонстрированы в мно-
гоцентровом исследовании, включившем в себя 135 паци-
ентов с ГЭРБ. Исследование показало, что микроскопиче-
ский эзофагит, проявлявшийся расширением межклеточ-
ных пространств, утолщением сосочкового слоя и гипер-
плазией базальных клеток, обнаруживается более чем у 90%
пациентов с РЭ, но только приблизительно у 2/3 пациентов
с НЭРБ, при этом выраженность инфильтрации иммуноком-
петентными  клетками  была  значительно  выше  в  группе
РЭ [12].

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

В  настоящее  время  одним  из  способов  разграничения
ГЭРБ и ГП от ФИ является микроскопическое исследование
слизистой дистальной части пищевода. Микроскопический
эзофагит, в основном проявляющийся расширением межкле-
точных пространств, выявляется у 15% здоровых людей, 13%
пациентов с ФИ, 65% – с ГП и 77% больных ГЭРБ [13].

Особенностью пациентов с НЭРБ по сравнению с паци-
ентами с РЭ является то, что данные больные характери-
зуются более выраженной чувствительностью пищевода к
химическим и механическим раздражителям вследствие
повышенной экспрессии чувствительных к кислоте рецеп-
торов в эпителиальном слое и особенностей функциони-
рования афферентных волокон в собственной пластинке
слизистой пищевода [14].

В настоящее время основной теорией, объясняющей
возникновение изжоги, является пенетрационная теория,
согласно которой в основе данного симптома лежит раз-
дражение чувствительных рецепторов слизистой дисталь-
ного участка пищевода, возникающее вследствие диффу-
зии  Н+ через  расширенные  межклеточные  промежутки
слизистой. Со временем данное состояние усугубляется
снижением порога болевой чувствительности рецепторно-
го аппарата, а также гиперактивацией нейронов, располо-
женных в ЦНС, в частности на уровне спинного мозга. Так-
же в патогенезе изжоги важную роль может играть растя-
жение пищевода желудочным болюсом [15].

Основными  рецепторными  структурами,  способными
реагировать на присутствие Н+ в слизистой пищевода, яв-
ляются  кислото-чувствительные  ионные  каналы  (ASIC  -
Acid-Sensing Ion Channels) – нейронные потенциал-незави-
симые  катионные  каналы,  активируемые  внеклеточными
протонами; ванилоидные рецепторы (TRPV1), являющиеся
своеобразными «интеграторами» болевой чувствительности,
и пуринергические рецепторы P2X и P2Y [16]. Ванилоидные
рецепторы типа TRPV1 избыточно экспрессируются на ней-
ронах  слизистой  оболочки  пищевода  у  пациентов  с  ГЭРБ
[17]. Активация данных нейронов может усиливать изжогу,
вплоть  до  ощущения  жгучей  боли,  а  также  способна  об-
условливать развитие нейрогенного воспаления за счет вы-
свобождения вещества P и пептида, связанного с геном каль-
цитонина (CGRP – calcitonin gene-relatedpeptide). Умеренная
активация данных структур может играть позитивную роль,
активируя местное кровообращение, что обеспечивает воз-
растание протективного потенциала слизистой [18].

Функциональные расстройства пищевода 
в Римских критериях IV 

В  настоящее  время  группа  функциональных  рас-
стройств пищевода согласно Римским критериям IV вклю-
чает в себя: функциональную боль в груди, ФИ, ГП, ком в
горле – «глобус» и функциональную дисфагию.

В клинической практике интернисту и гастроэнтерологу
наиболее часто приходится проводить дифференциальный
диагноз между НЭРБ, гиперсенситивным пищеводом и ФИ.
Говоря о патогенетических отличиях данных состояний, сле-
дует отметить, что в случае классической НЭРБ у пациента
имеются патологические забросы как кислого, так и некис-
лого содержимого желудка в пищевод, которые, как прави-
ло, ассоциированы с симптомом изжоги. Под ГП понимают
состояние,  когда  у  пациента  отсутствует  патологическая
экспозиция болюса в пищеводе, а чувство изжоги возникает
при попадании в пищевод рефлюктата с рН от 4 до 7, кото-
рого в норме здоровый человек не ощущает. При этом сле-

дует отметить, что ряд специалистов относят к ГП клиниче-
ские состояния, при которых у пациента с нормальным вре-
менем экспозиции желудочного болюса в пищеводе изжога
ассоциируется со всеми вариантами ГЭР. При ФИ у пациен-
та также отсутствует патологическая экспозиция желудоч-
ного болюса в пищеводе, а чувство изжоги не ассоциирова-
но с какими-либо ГЭР и возникает при поступлении в пище-
вод жидкости, к примеру, при проглатывании слюны, пище-
вого комка, при перистальтике пищевода. 

В Римских критериях IV приводятся следующие

диагностические критерии ГП:

• Симптоматика должна присутствовать по меньшей

мере 2 раза в неделю.

• Симптоматика должна присутствовать в течение по-
следних 3-х мес., при дебюте за 6 мес. до постановки диаг-
ноза.

• У пациента должны присутствовать все нижеперечис-

ленные симптомы:

загрудинную боль.

1. Ретростернальные симптомы, включая изжогу и/или

2. Нормальная эндоскопическая картина и отсутствие
доказательств, что причиной симптомов является эозино-
фильный эзофагит.

3. Отсутствие больших эзофагеальных моторных рас-
стройств  (ахалазия  кардии,  обструкция  пищевода,  диф-
фузный эзофагеальный спазм, пищевод jackhammer («от-
бойный молоток»)), других перистальтических нарушений.
4. Наличие ассоциации изжоги и ГЭР (преимуществен-
но с рН > 4) на фоне нормальной экспозиции желудочного
болюса в пищеводе, регистрируемого при проведении рН-
метрии и рН-импедансометрии. При этом позитивная ди-
намика в ответ на антисекреторную терапию не исключа-
ет диагноз.

У пациентов с ГП, так же как у пациентов с НЭРБ, вы-
является  расширение  межклеточных  пространств,  при
этом у данной подгруппы пациентов, возможно, имеется
повышенная чувствительность к низким концентрациям Н+
как  на  уровне  рецепторного  аппарата,  так  и  на  разных
уровнях ЦНС. Данные особенности могут быть обусловле-
ны модуляцией болевой чувствительности брадикинином,
гистамином и цитокинами [19-21].

В Римских критериях IV описываются следующие

диагностические критерии ФИ:

• Симптоматика  должна  присутствовать  по  меньшей

мере 2 раза в неделю.

• Симптоматика должна присутствовать в течение по-

следних 3-х мес. при дебюте за 6 мес. до диагностики.

• У пациента должны присутствовать все нижеперечис-

ленные симптомы: 

1. Жжение за грудиной и/или ретростернальная боль.
2. Отсутствие позитивной клинической динамики при

проведении оптимальной антисекреторной терапии.

3. Отсутствие доказательств того, что кислый и/или не-
кислый ГЭР ассоциирован с симптоматикой заболевания
по данным рН-импедансометрии или что у пациента име-
ется эозинофильный эзофагит. 

4. Отсутствие больших эзофагеальных моторных рас-
стройств  (ахалазия  кардии,  обструкция  пищевода,  диф-
фузный эзофагеальный спазм, пищевод jackhammer («от-
бойный молоток»)), других перистальтических нарушений.
Исследования с применением ФГДС и суточной рН-им-
педансометрии демонстрируют, что функциональный ге-
нез выявляется у 10–40% пациентов с изжогой [22]. Кли-

РМЖ, 2017 № 10

693


Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

нически ФИ в течение дня возникает в дневное время, мо-
жет провоцироваться определенными продуктами пита-
ния,  горизонтальным  положением,  наклонами  вперед  и
физическими упражнениями [23]. Среди пациентов с ФИ
преобладают  женщины,  по  сравнению  с  пациентами  с
НЭРБ у них достоверно чаще встречаются другие функ-
циональные  расстройства:  постпрандиальный  дистресс-
синдром, тошнота, рвота, синдром раздраженного кишеч-
ника. При этом в группе пациентов с НЭРБ чаще встреча-
ется синдром эпигастральной боли. Как правило, показа-
тели у больных с ФИ (индекс массы тела, наличие ГПОД,
показатели рН-импедансометрии, особенности моторной
функции гастроэзофагеальной зоны) не отличаются от по-
пуляционных показателей [23, 24].

Патогенез развития ФИ не до конца ясен, при этом в ка-
честве рабочей гипотезы предполагается, что пациенты с
ФИ являются чувствительными к механическим и/или хи-
мическим некислотным раздражителям, однако изучение
этого феномена требует проведения дальнейших исследо-
ваний [25]. При этом пациенты с ФИ достоверно чаще ис-
пытывают хронический стресс, страдают расстройствами
тревожного или депрессивного спектра, что может приво-
дить к извращенному восприятию процессов, происходя-
щих в дистальном отделе пищевода [26].

Для проведения дифференциальной диагностики меж-
ду  пациентами  с  ГЭРБ,  ГП  и  ФИ  основным  методом  яв-
ляется суточная рН-импедансометрия. Алгоритм диффе-
ренциальной диагностики с применением данного метода
исследования представлен на рисунке 1. 

Необходимо отметить, что в клинической практике мо-
гут встречаться пациенты с синдромом «перекреста» ФИ
или ГП с классической ГЭРБ. У данных пациентов с дока-
занной в прошлом при проведении ФГДС и/или суточной
рН-импедансометрии ГЭРБ на фоне проводимой терапии
ИПП сохраняется симптом изжоги. В случае негативной ас-
социации симптома изжоги с ГЭР у таких пациентов диаг-
ностируется коморбидность ГЭРБ и ФИ. В случае позитив-
ной ассоциации симптома с ГЭР у таких пациентов диагно-
стируется коморбидность ГЭРБ и ГП. 

ИЗЖОГА (нормальная эндоскопия и биопсия)

Ранее 

Ранее доказанная ГЭРБ

рН-метрия ± импеданс

Без ИПП

рН-импедансометрия

На ИПП

Нормальная экс-
позиция кислоты,
негативная ассо-
циация изжоги 

с ГЭР

Нормальная экс-
позиция кислоты /
позитивная ассо-
циация изжоги с

ГЭР

Абнормальная
экспозиция кис-
лоты / позитивная

или негативная

ассоциация 
изжоги с ГЭР

Нормальная экс-
позиция кислоты

Абнормальная
экспозиция 

кислоты

Заключение

В серии работ, посвященных рефрактерности ГЭРБ, де-
монстрируется, что у 5–17% пациентов двойная доза ИПП
является  недостаточно  эффективной  [27,  28].  Одной  из
многочисленных причин сохранения изжоги у таких паци-
ентов является наличие ГП и ФИ. Рассматривая последо-
вательно цепочку заболеваний РЭ, НЭРБ, ГП и ФИ, мы мо-
жем констатировать, что роль кислотного фактора в пато-
генезе данных заболеваний неуклонно снижается на фоне
нарастания значимости гиперчувствительности слизистой.
Данный феномен представлен на рисунке 2. 

Таким образом, мы вправе ожидать высокой эффек-
тивности  кислотосупрессивной  терапии  у  пациентов  с
РЭ, НЭРБ, а также с ГП, в особенности при применении
современных ИПП. Именно к такой категории ИПП от-
носится правовращающий изомер лансопразола – дек-
лансопразол (Дексилант®). Препарат был одобрен Food
and Drug Administration (FDA) 30 января 2009 г., в Рос-
сийской Федерации декслансопразол под торговым на-
именованием Дексилант® был зарегистрирован в 2014 г.
В  настоящее  время  основным  показанием  к  примене-
нию данного лекарственного средства является иници-
альная и поддерживающая терапия у пациентов с НЭРБ
и  РЭ  [29].  Особенностями  Дексиланта® являются  не
только  используемый  правовращающий  изомер  декс-
лансопразол, более выгодный с фармакокинетической и
фармакодинамической  точки  зрения,  но  и  уникальная
форма доставки с использованием технологии двойного
высвобождения. Кислотоустойчивая капсула препарата
содержит  2  типа  гранул,  покрытых  кишечнораствори-
мой оболочкой, которые высвобождают активное веще-
ство в зависимости от рН в различных областях тонкого
кишечника.  Технология  двойного  высвобождения  раз-
работана  для  продления  действия  препарата:  так,  гра-
нулы 1-го типа начинают высвобождать активное веще-
ство  в  течение  1  ч,  а  гранулы  2-го  типа  обеспечивают
второе высвобождение активного вещества через 4–5 ч
после приема препарата. Данная уникальная форма до-
ставки позволяет принимать препарат 1 р./сут и вне за-
висимости  от  приема  пищи,  что  оказывает  позитивное
влияние  на  приверженность  лечению  пациентов  с
ГЭРБ [30, 31]. 

В исследовании W. Zhang et al. было продемонстрировано,
что на 5-й день приема 60 мг декслансопразола у здоровых
добровольцев рН в желудке поддерживается на уровне >4 в
течение 17 ч. В многочисленных клинических исследованиях
была показана высокая эффективность Дексиланта® у пациен-
тов с различными формами ГЭРБ в режиме как стартовой, так
и поддерживающей терапии [30-32]. Вышеописанные фарма-
кокинетические и фармакодинамические преимущества Дек-

Негативная ассо-
циация изжоги 

Позитивная ассо-
циация изжоги 

с ГЭР

с ГЭР

ГИПЕРЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ
ПИЩЕВОДА

ФИ

ГП

НЭРБ

ФИ

ГП

ГЭРБ

ЭКСПОЗИЦИЯ КИСЛОТЫ

Перекрест с ГЭРБ

Рис. 1. Алгоритм дифференциальной диагностики НЭРБ, 
ФИ и ГП

Рефлюксный
эзофагит

НЭРБ

Гиперчувстви-
тельный пищевод

Функциональная
изжога

Рис. 2. Особенности патогенеза РЭ, НЭРБ, ГП и ФИ

694

РМЖ, 2017 № 10


Реклама


Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

силанта® позволяют рассматривать его в качестве препарата,
способного преодолевать резистентность к стандартной кис-
лотосупрессивной терапии, в частности у пациентов с ГП [30]. 
Следует подчеркнуть, что, несмотря на высокую эффек-
тивность ИПП у пациентов с классической ГЭРБ, эти препара-
ты будут практически неэффективны при применении у па-
циентов с ФИ. У данной когорты пациентов могут быть вос-
требованы препараты, уменьшающие висцеральную гипер-
чувствительность, в частности антидепрессанты [33].
