
РМЖ, 2017 № 9

591


Оригинальные статьи

Неврология

Вопросы применения различных физических фак-

торов (магнитная стимуляция) и фармакологи-
ческих препаратов (в т. ч. антибактериальной хи-
миотерапии  и  НПВП)  как  в  детской,  так  и  во
взрослой неврологической практике до сих пор
остаются спорными и противоречивыми: в частности, во-
просы,  касающиеся  противовоспалительной  терапии  у
больных, страдающих фибромиалгией, болезнью Альцгей-
мера и гипнической головной болью, а также подбора оп-
тимальной эффективной дозы и продолжительности обез-
боливающей или противовоспалительной терапии [1–6]. 
В последние годы в научной литературе все больше об-
суждается целесообразность применения нейромодуляции
в остром периоде ЧМТ в качестве монотерапии или в ком-
бинации с НПВП [7, 8]. 

По данным Международного общества нейромодуля-
ции (INS), процесс активации в различных отделах цент-
ральной, периферической и вегетативной нервной систе-
мы  осуществляется  с  помощью  различных  устройств,  в
т. ч. вживленных электродов [9, 10]. К неинвазивным ме-
тодикам  следует  отнести  транскраниальную  электро-  и
магнитостимуляцию, а также фармакологическую нейро-
модуляцию [11, 12]. 

Эффекты транскраниальной электростимуляции (ТЭС),
по данным многих исследователей, связаны с прохождени-
ем тока через внутримозговые ликворные пути, желудоч-
ковую систему мозга и взаимодействием с «околоводо-
проводными» тканями [13–16] (рис. 1).

Цель исследования: на основе клинико-нейрофизио-
логических,  нейровизуализационных  исследований  вы-
явить эффективность ТЭС в сочетании с НПВП Ксефокам
в остром периоде ЧМТ. Ксефокам назначался в качестве
обезболивающей и противовоспалительной терапии.

Материал и методы

Нами проведено рандомизированное простое слепое ис-
следование 65 пациентов (в т. ч. 38 мужчин и 27 женщин) с
острой закрытой ЧМТ (сотрясение головного мозга, ушиб

Corpus callosum

Foramen interventriculare

Fornix

Cornu anterius
(ventriculi lateralis)

Ventriculus Tertius

Recessus infundibula

Cornu inferius (ven-
triculi lateralis)

Aquaeductus cerebri
and ventriculus quartus

Recessus lateralis mit
Apertura lateralis ven-
triculi quarti

Рис. 1. Желудочковая система мозга

592

головного мозга легкой степени). Протокол исследования
одобрен этическим комитетом ФГБУ «Российский научный
центр медицинской реабилитации и курортологии» Минзд-
рава  России.  Пациенты  были  включены  в  исследование
после обсуждения всех процедур с исследователями и под-
писания  информированного  согласия.  Средний  возраст
больных составил 37,8 года.

Все пациенты были разделены на 2 группы. У больных
основной группы (n=35) применялась методика ТЭС в со-
четании с пероральным приемом НПВП лорноксикам (Ксе-
фокам) в дозировке 8 мг 2 р./сут в течение 14 дней. Паци-
ентам контрольной группы (n=30) проводилась базисная
терапия в соответствии с рекомендациями по ведению па-
циентов с ЧМТ в остром периоде. Применены социомет-
рические и психометрические методы оценки субъектив-
ного состояния и выраженности цефалгического синдро-
ма, тревожности, вегетативного статуса. Нейрофизиологи-
ческие исследования (ЭЭГ, ТКДГ) проводились в первые
1–2 сут после травмы по стандартным протоколам. Транс-
краниальная электростимуляция (ТЭС-01) осуществлялась
посредством  генерирующих  импульсов  прямоугольной
формы с частотой 10–500 Гц в первые сутки после трав-
мы. Процедура ТЭС сопровождалась ощущением вибра-
ции и покалывания в зоне электродов с иррадиацией по
окружности головы. Эффект от процедуры наступал, как
правило, на 15-й мин воздействия и сопровождался чув-
ством успокоения и уменьшением выраженности или ис-
чезновением субъективных проявлений.

Ксефокам относится к группе препаратов сбалансиро-
ванного действия (обладает относительной селективностью
в отношении ингибирования ЦОГ-1 и ЦОГ-2), что позволяет
минимизировать риск развития гастро- и кардиотоксиче-
ских нежелательных лекарственных реакций. Препарат бы-
стро и практически полностью всасывается из ЖКТ. Макси-
мальная концентрация в плазме достигается через 1–2 ч
после приема. В плазме происходит связывание с белками,
преимущественно их альбуминовой фракцией. Метаболизм
Ксефокама осуществляется в печени при участии фермен-
тов системы цитохрома Р450. Ксефокам вы-
водится  почками  (30%)  и  через  желчь  (до
70%). При этом период полувыведения пре-
парата обычно равен 4 ч и не зависит от до-
стигнутой концентрации в крови. Совмест-
ное  выведение  с  участием  почек  и  печени
приводит к тому, что фармакокинетика Ксе-
фокама у лиц пожилого возраста, а также у
лиц с изолированной почечной или печеноч-
ной недостаточностью значимо не меняется.
Дозировка Ксефокама зависит от выра-
женности  проявлений  болевого  синдрома.
При сильной, стойкой боли рекомендуется
использовать  от  8  до  16  мг/сут  в  2  или
3 приема. При этом максимально возможная
суточная доза препарата равняется 16 мг.

Trigonum
collaterale

Таблетку  Ксефокама  принимают  перед
едой, запивая достаточным количеством во-
ды. Для уменьшения риска развития нежела-
тельных лекарственных реакций Ксефокам по
возможности назначается в наиболее эффек-
тивной дозе при максимально коротком курсе
терапии. Максимальная продолжительность
курса приема Ксефокама не должна превы-
шать 15–20 сут.

РМЖ, 2017 № 9

Recessus suprapinealis

Corpus pineale

Cornu posterius
(ventriculi lateralis)

Apertura mediana
ventriculi quarti


Неврология

Оригинальные статьи

Статистическая обработка данных производилась с по-
мощью пакета прикладных программ. Описательная стати-
стика была выполнена для всех анализируемых показателей
в  зависимости  от  типа  переменной:  при  анализе  количе-
ственных переменных – среднее арифметическое, стандарт-
ное отклонение, минимальное и максимальное значение, а
при анализе качественных переменных определялись часто-
та и доля (в %) от общего числа. Статистический анализ осу-
ществлялся в зависимости от распределения выборочной
совокупности  при  помощи  параметрических  критериев
Стьюдента и Фишера или непараметрических показателей
Вилкоксона и Колмогорова – Смирнова с использованием
пакета статистических программ Statistica и SAS, версия 8,12

Таблица 1. Динамика интенсивности головной бо-
ли по ВАШ и ИГБ

Характери-

стика

Группа контроля (n=30)
До лечения

Основная группа (n=35)
До лечения

После
6,2±1,2

7,2±1,5

После
3,8±1,1*

41±4,71

62±5,89*

7,3±1,4

ВАШ (см)
Изменение
ИГБ (%)
Примечание: * p < 0,05

Таблица 2. Особенности регресса психоэмоцио-
нальных и вегетативных нарушений у больных с
острой черепно-мозговой травмой (n=65)

Группа контроля (n=30)

Основная группа (n=35)

Тест (баллы)

До лечения

После 
лечения

До лечения

После 
лечения

37,9±3,4

Реактивная
тревож-
ность
Личностная
тревож-
ность
Депрессия
Вегетатив-
ный статус
Примечание: * p < 0,05

28,0±3,5

32,1±1,8

48,5±2,6

33,1±2,9

38,3±2,7

29,2±1,6*

46,6±2,1

48,3±2,2

40,1±1,4*

26,2±2,8

29,5±2,1

27,8±2,7

17,3±1,5*

31,5±2,7

18,4±1,3*

для Windows XP. Все статистические тесты выполнялись для
двустороннего уровня статистической значимости (р) 0,05.

Результаты исследования 

Как показали результаты выполненного нами исследо-
вания, наибольшей эффективностью предложенная мето-
дика обладала в отношении динамики головной боли. Ана-
лиз полученных данных после проведенной терапии дал
следующие результаты: у 30,6% больных полностью уда-
лось устранить головную боль; у 45,4% больных цефалги-
ческий синдром значительно уменьшился; у 25,7% голов-
ные боли уменьшились, но полностью не исчезли. Дина-
мика результатов исследования интенсивности цефалгии
по данным ВАШ и ИГБ (индекса головной боли) свидетель-
ствует о более выраженном регрессе головной боли в ос-
новной группе (табл. 1).

По данным теста Спилбергера – Ханина в ходе лечения
повышенные показатели уровня реактивной и личностной
тревожности в основной группе достоверно снижались по
сравнению  с  контрольной  группой,  как  и  выраженность
психоэмоциональных и вегетативных нарушений по дан-
ным опросников (табл. 2). 

Регресс электроэнцефалографических изменений в ос-
новной группе значительно превосходил динамику изме-
нений в контрольной группе. Это заключалось в появлении
значительного количества ЭЭГ 1-го типа, в основном за
счет уменьшения представленности 3-го и 4-го типа, улуч-
шения параметров α-ритма и уменьшения разрядной ак-
тивности (табл. 3). 

Данные, представленные в таблице 3, свидетельствуют о
перераспределении зональных мощностей нейродинамики
в основной группе по 3-м направлениям: повышение мощ-
ности α-ритма, снижение мощности ранее патологически
усиленной β-, θ- и Δ-активности. В контрольной группе ана-
логичная тенденция также была выявлена, но оказалась ме-
нее выраженной и статистически недостоверной. 

Гемодинамический паттерн больных с острой ЧМТ по
данным транскраниальной допплерографии представляет
собой наличие дистонии сосудов с наклонностью к вазо-
констрикции, выражающейся в повышении скорости кро-
вотока, нарастании межполушарной асимметрии кровото-

Таблица 3. Результаты визуальной оценки ЭЭГ больных с острой черепно-мозговой травмой 

Характеристи-

ки 

Тип ЭЭГ

I тип
II тип 
III тип
VI тип
Дезорганиза-
ция α-ритма
Снижение
или инверсия
градиента α-
ритма
Билатераль-
но-синхрон-
ные вспышки
α, β, θ, Δ

Группа контроля (n=30)

Основная группа (n=35)

До лечения

После лечения

До лечения

После лечения

Абс.

0
6
10
4

14

16

17

%
0
30
50
20

70

81

85

Абс.

2
7
8
3

11

13

15

%
10
35
40
15

55

65

75

Абс.

2
12
21
10

32

35

38

%
4
30
47
9

72

78

84

Абс.
13
15
14
3

16

25

37

%
29
33
31
7

36

56

83

Примечание: в соответствии с атласом Е.А. Жирмунской 

РМЖ, 2017 № 9

593


Оригинальные статьи

Неврология

ка  и  снижении  коэффициента  овершута  (Ко),  снижении
ИВМР (индекса реактивности). Уменьшение явлений пост-
травматической ангиодистонии под воздействием ТЭС в
сочетании с НПВП Ксефокам было достоверно выражено
по сравнению с базисной терапией. 

Результаты, полученные в ходе исследования коэффи-
циента асимметрии (КА), свидетельствуют о нарастании
межполушарной  асимметрии  церебрального  кровотока,
преимущественно в каротидном бассейне. Степень регрес-
са КА более выражена в основной группе по сравнению с
контрольной. Восстановление реактивности мозговых со-
судов  более  выражено  в  основной  группе  в  отличие  от
группы сравнения (табл. 4).

Исследование церебральной гемодинамики больных с
острой  ЧМТ  показало  уменьшение  явлений  вазоспазма.
Под воздействием ТЭС в сочетании с НПВП Ксефокам от-
мечалась достоверно позитивная динамика линейной ско-
рости  кровотока  (ЛСК)  в  основной  группе  в  отличие  от
группы контроля (табл. 5). 

Обсуждение результатов 

Неинвазивная  нейромодуляция  в  сочетании  с  перо-
ральным  применением  НПВП  Ксефокам  (16  мг/сут  в
2 приема, курс –14 дней) – физиологичный и обоснован-
ный способ лечения больных в остром периоде ЧМТ, а при
частоте электрического воздействия в 500±50,0 Гц – эф-
фективный метод медицинской реабилитации этой кате-
гории пациентов, обладающий нейромодулирующим и ве-
гетотропным действием. При этом у больных с ЧМТ на-
блюдается количественное и качественное улучшение кли-

Таблица 4. Результаты исследования коэффици-
ента асимметрии (КА) у больных с острой череп-
но-мозговой травмой в процессе лечения (n=65)

Коэффициент
асимметрии,

%

Контрольная группа (n=30) Основная группа (n=35)

До лечения

После 
лечения 

До лечения

После 
лечения

23,8±2,7

Передний
каротидный
бассейн
Вертебро-
базилярная
система
Примечание: * p < 0,05

18,1±2,4

21,4±3,1

23,6±3,6

15,5±2,7*

17,9±1,2

17,9±2,8 

12,7±2,2*

Таблица 5. Динамика ЛСК у больных с острой че-
репно-мозговой травмой в процессе лечения
(n=65)

Средняя ЛСК, см/с

Артерии

ПМА
СМА
ЗМА
ОА
ПА
ВСА (сифон)

Группа контроля (n=30)

Основная группа (n=35)

До лечения

68,1±3,5
90,4±3,2
46,3±2,9
47,5±4,8
45,9±2,6
52,7±3,8

После 
лечения
64,1±2,7
87,2±2,6
43,5±2,5
45,3±4,7
42,1±2,8
50,7±3,5

До лечения

67,7±4,1
91,5±3,2
45,8±3,3
47,7±5,8
46,3±2,7
51,6±3,6

После 
лечения
52,4±3,2*
71,2±2,5*
39,9±2,1
39,3±3,6*
36,5±4,1*
47,2±3,8

Примечание: * p < 0,05

594

нико-нейрофизиологических  показателей  (оптимизация
церебральной нейро- и гемодинамики) с нормализацией
тонуса церебральных сосудов и улучшением венозного от-
тока, показателей психоэмоциональной сферы.

Таким образом, сочетанное применение неинвазивной
нейромодуляции и НПВП Ксефокам в суточной дозе 16 мг
в 2 приема, курсом 14 дней является эффективным спосо-
бом нейрореабилитации пациентов в остром периоде ЧМТ,
что позволяет рекомендовать его для использования в по-
вседневной клинической практике.

Литература:

1. Рачин А.П., Юдельсон Я.Б. Хроническая ежедневная головная боль у детей // Жур-
нал неврологии и психиатрии им. C.C. Корсакова. 2005. Т. 105. № 1. С. 83–85 [Rachin
A.P., Judel’son Ja.B. Hronicheskaja ezhednevnaja golovnaja bol' u detej // Zhurnal nevro-
logii i psihiatrii im. C.C. Korsakova. 2005. T. 105. №1. S. 83–85 (in Russian)].
2. Юдельсон Я.Б., Рачин А.П. Особенности головной боли напряжения у детей и под-
ростков // Вопросы современной педиатрии. 2003. Т. 2. № 5. С. 51 [Judel'son Ja.B.,
Rachin A.P. Osobennosti golovnoj boli naprjazhenija u detej i podrostkov // Voprosy so-
vremennoj pediatrii. 2003. T. 2. № 5. S. 51 (in Russian)].
3. Юдельсон Я.Б., Нечаев В.И. Морфофункциональные аспекты вертеброневрологии
// Неврологический журнал. 2000. Т. 5. № 6. С. 33. [Judel'son Ja.B., Nechaev V.I. Mor-
fo-funkcional'nye aspekty vertebronevrologii // Nevrologicheskij zhurnal. 2000. T. 5.
№ 6. S. 33. (in Russian)].
4.  Рачин  А.П.,  Юдельсон  Я.Б.  Доказательная  фармакоаналитика  терапии  остео-
артроза // Фарматека. 2007. № 19. С. 81 [Rachin A.P., Judel'son Ja.B. Dokazatel'naja
farmakoanalitika terapii osteoartroza // Farmateka. 2007. № 19. S. 81 (in Russian)].
5. Рачин А.П. Терапия расстройств сна: классификационный и аналитический под-
ходы // Справочник поликлинического врача. 2007. № 6. С. 64–68 [Rachin A.P. Tera-
pija rasstrojstv sna: klassifikacionnyj i analiticheskij podhody // Spravochnik poliklinic-
heskogo vracha. 2007. № 6. S. 64–68 (in Russian)].
6. Рачин А.П., Сергеев А.В. Персен: возможности применения при тревожных рас-
стройствах и нарушениях сна // Фарматека. 2008. № 8. С. 29–32 [Rachin A.P., Serge-
ev A.V. Persen: vozmozhnosti primenenija pri trevozhnyh rasstrojstvah i narushenijah
sna // Farmateka. 2008. № 8. S. 29–32 (in Russian)].
7. Александрова В.А., Лебедев В.П., Рычкова С.В. Стимуляция эндорфинных струк-
тур – новый немедикаментозный способ лечения // Журн. неврол. и психиатр. им.
С.С. Корсакова. 1996. № 2. С. 101–104 [Aleksandrova V.A., Lebedev V.P., Rychkova
S.V. Stimuljacija jendorfinnyh struktur - novyj nemedikamentoznyj sposob lechenija //
Zhurn. nevrol. i psihiatr. im. S.S. Korsakova. 1996. № 2. S. 101–104 (in Russian)].
8. Рачин А.П., Юдельсон Я.Б., Сергеев А.В. Функциональные особенности мозга (по
данным динамики потенциала Р300) в процессе хронизации ГБН // Патогенез. 2005.
№ 1. С. 48 [Rachin A.P., Judel'son Ja.B., Sergeev A.V. Funkcional'nye osobennosti mozga
(po dannym dinamiki potenciala R300) v processe hronizacii GBN // Patogenez. 2005.
№ 1. S. 48 (in Russian)].
9. Белоусова Т.Е. Посттравматическая регенерация нервных ганглиев и возможность
ее коррекции пульсирующим магнитным полем: Дисс. ... канд. мед. наук. Н. Новго-
род, 1992. 250 c. [Belousova T.E. Posttravmaticheskaja regeneracija nervnyh gangliev i
vozmozhnost' ee korrekcii pul'sirujushhim magnitnym polem: Diss. ... kand. med. nauk.
N. Novgorod, 1992. 250 c. (in Russian)].
10. Берснев В.П., Жарова Е.Н., Иванова Н.Е. Применение импульсной магнитотера-
пии при лечении болевых синдромов // Паллиативная медицина и реабилитация.
2006. № 4. С. 25–28 [Bersnev V.P., Zharova E.N., Ivanova N.E. Primenenie impul'snoj
magnitoterapii pri lechenii bolevyh sindromov // Palliativnaja medicina i reabilitacija.
2006. № 4. S. 25–28 (in Russian)].
11. Воропаев А.А., Рачин А.П., Выговская С.Н., Орехова Э.М., Мальцев А.Е., Герасимен-
ко М.Ю. Метод сочетанного применения транскраниальной электро- и магнитости-
муляции в нейрореабилитации: Материалы межрегиональной научно-практической
конференции  «Актуальные  вопросы  неврологии.  Роль  дисфункциональных  рас-
стройств»,  посвященной  100-летию  медицинского  образования  на  Урале.  Пермь,
2016. С. 49–53 [Voropaev A.A., Rachin A.P., Vygovskaja S.N., Orehova Je.M., Mal'cev A.E.,
Gerasimenko M.Ju. Metod sochetannogo primenenija transkranial'noj jelektro- i magnito-
stimuljacii v nejroreabilitacii // Materialy mezhregional'noj nauchno-prakticheskoj konfe-
rencii «Aktual'nye voprosy nevrologii. Rol' disfunkcional'nyh rasstrojstv», posvjashhennoj
100-letiju medicinskogo obrazovanija na Urale. Perm', 2016. S. 49–53 (in Russian)].
12. Воропаев А.А., Шеховцев И.К. ЭЭГ-предикторы черепно-мозговой травмы //
Клиническая неврология. 2009. № 2. С. 26–29 [Voropaev A.A., Shehovcev I.K. JeJeG-
prediktory cherepno-mozgovoj travmy // Klinicheskaja nevrologija. 2009. № 2. S. 26–
29 (in Russian)].
13. Воропаев А.А., Мочалов А.Д. Способ лечения острых посттравматических це-
фалгий. Патент на изобретение РФ № 2317805 от 27.02.2008 [Voropaev A.A., Moc-
halov A.D. Sposob lechenija ostryh posttravmaticheskih cefalgij. Patent na izobretenie
RF № 2317805 ot 27.02.2008 (in Russian)].
14.  Воропаев  А.А.,  Штро  Р.  Электростимулятор  транскраниальный  (варианты)  и
устройство для крепления электродов электростимулятора транскраниального. Па-
тент на изобретение РФ № 2297253 от 20.04.2007 [Voropaev A.A., Stroh R. Jelektro-
stimuljator transkranial'nyj (varianty) i ustrojstvo dlja kreplenija jelektrodov jelektrosti-
muljatora transkranial'nogo. Patent na izobretenie RF № 2297253 ot 20.04.2007 (in
Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 9


январь 2017.  SAP 6169504.


Оригинальные статьи

Неврология

Противотревожная терапия пациентов 
с «гипертонией белого халата»

К.м.н. О.Б. Доронина 1,2, С.В. Цой 2, К.С. Доронина 2

1 ФГБОУ ВО «Новосибирский ГМУ» МЗ РФ
2 Новосибирский городской неврологический центр «Сибнейромед»

РЕЗЮМЕ
Cиндром вегетативной дистонии (СВД) тесно связан с тревожно-невротическими нарушениями при психосоматических или функциональных
заболеваниях. Особое значение имеет выявление у пациентов молодого и среднего возраста вегетативных нарушений, проявляющихся транзи-
торным повышением АД, в связи с их распространенностью и риском перехода в гипертоническую болезнь. К вегетативным нарушениям с тран-
зиторным повышением АД относят «гипертонию белого халата» (ГБХ). Пациентам с ГБХ ввиду большой значимости невротической состав-
ляющей и сопутствующих вегетативных нарушений в провоцировании эпизодов артериальной гипертензии (АГ) для адекватного реагирования
на стресс показано назначение противотревожных и вегетотропных препаратов. 
На базе Новосибирского городского неврологического центра «Сибнейромед» проведено открытое сравнительное рандомизированное клиническое
исследование, целью которого была оценка эффективности и безопасности препарата Тенотен в терапии пациентов молодого возраста с АГ,
обусловленной вегетативной дисфункцией. 
Материал и методы: в исследование были включены 76 пациентов в возрасте от 21 до 40 лет с диагнозом ГБХ, с признаками вегетативных на-
рушений и повышенными значениями тревоги и депрессии. Пациенты были рандомизированы в 2 группы, сопоставимые по длительности забо-
левания и выраженности клинических проявлений: в основную группу включили 39 человек, в контрольную – 37 человек. Пациенты основной груп-
пы получали препарат Тенотен. Всем пациентам измеряли АД, записывали ЭКГ, проводили психологическое и вегетативное тестирование, было
рекомендовано вести дневник АД и ЧСС с измерением АД утром и вечером.
Результаты: в основной группе симптомы депрессии и тревоги уменьшились достоверно значимо в сравнении с группой контроля. При оценке ди-
намики вегетативных изменений выявлено ее достоверное различие в основной и контрольной группах. Цифры среднего значения систолического
и диастолического АД пришли к показателям нормы.
Курсовое лечение препаратом Тенотен с анксиолитическим и вегетостабилизирующим действием способствует улучшению эмоционального
фона, стабилизации вегетативного тонуса и нормализации показателей гемодинамики.
Ключевые слова: синдром вегетативной дистонии, «гипертония белого халата», диагностика артериальной гипертензии, противотревожная
терапия, тенотен, профилактика артериальной гипертензии, релиз-активные антитела к мозгоспецифическому белку S-100.
Для цитирования: Доронина О.Б., Цой С.В., Доронина К.С. Противотревожная терапия пациентов с «гипертонией белого халата» // РМЖ. 2017.
№ 9. С. 596–601.

ABSTRACT
Antianxiety treatment for patients with «white coat hypertension»
Doronina O.B., Tsoy S.V., Doronina K.S.

Novosibirsk State Medical university, 
Novosibirsk City Neurological Center «Sibneiromed»

The Autonomic Dysfunction Syndrome is closely related with anxiety and neurotic disorders in psychosomatic or functional diseases. For the young and mid-
dle-aged patients it is particularly important to identify the autonomic disorders, manifested by transient increasing of blood pressure, due to their prevalence
and the risk of hypertension development. "White coat hypertension" is a vegetative disorder with transient increasing of blood pressure. The antianxiety and
vegetotrophic drugs are prescribed to patients with "white coat hypertension" to achieve an adequate stress response and because of the great importance of
the neurotic component and associated autonomic disorders which provoke episodes of hypertension.
An open comparative randomized clinical study was held on the basis of the of the Novosibirsk City Neurological Center "Sibneiromed". The aim was to eval-
uate the efficacy and safety of the drug Tenoten in the treatment of young patients with hypertension caused by autonomic dysfunction.
Patients and methods. The study included 76 patients aged from 21 to 40 years with a diagnosis of "White coat hypertension", with the signs of autonomic
disorders and high levels of anxiety and depression. The patients were randomized into 2 groups, comparable in disease duration and severity of clinical im-
plications: the main group - 39 people, the control group - 37 people. Patients of the main group received the Tenoten drug. Blood pressure was measured in
all patients, ECG was recorded, psychological and vegetative testing was provided, it was recommended to keep a diary of blood pressure and heart rate with
measurement of blood pressure in the morning and evening.
Results. The symptoms of depression and anxiety decreased significantly in the main group in comparison with the control group. In assessing the dynamics
of autonomic changes, a significant difference in the study and control groups was revealed. The mean systolic and diastolic blood pressure levels came to
normal values. A course of treatment with Tenoten with anxiolytic and vegetostabilizing effect helps to improve the emotional state, the stabilization of the
vegetative tone and normalize hemodynamic parameters.
Key words: Autonomic dysfunction syndrome, «white coat hypertension», diagnosis of hypertension, antianxiety treatment, Tenoten, prevention of hyper-
tension, release-active antibodies to S-100 brain-specific proteins.
For citation: Doronina O.B., Tsoy S.V., Doronina K.S. Antianxiety treatment for patients with «white coat hypertension // RMJ. 2017. № 9. P. 596–601.

596

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Оригинальные статьи

Введение 

Чрезвычайно широкая распространенность вегетатив-
ных нарушений, а также роль вегетативной нервной систе-
мы (ВНС) в регуляции жизненно важных функций организма
являются предпосылками к дальнейшему изучению и об-
суждению заболеваний и состояний, связанных с наруше-
ниями  вегетативного  обеспечения.  Известно,  что  ВНС  не
только регулирует работу всех внутренних органов и си-
стем, но и участвует в поддержании гомеостаза, регуляции
тонуса сосудов и тесно связана с психоэмоциональным со-
стоянием человека. Термин «синдром вегетативной дисто-
нии» (СВД) центрального генеза ассоциирован с тревожно-
невротическими нарушениями и так называемыми психосо-
матическими или функциональными заболеваниями [1]. 

Особое значение в диагностике СВД имеет выявление
вегетативных нарушений у пациентов молодого и среднего
возраста с ранними симптомами со стороны сердечно-со-
судистой системы, проявляющимися транзиторным повы-
шением АД [2]. 

Согласно последним Рекомендациям по диагностике и
лечению артериальной гипертонии ESH и ESC (2014) [3], а
также  Клиническим  рекомендациям  по  диагностике  и
лечению артериальной гипертонии МЗ РФ [4], под терми-
ном «артериальная гипертензия» (АГ) подразумевают син-
дром повышения АД при гипертонической болезни (ГБ) и
симптоматических АГ. Под ГБ принято понимать «хрони-
чески протекающее заболевание, основным проявлением
которого является АГ, не связанная с наличием патологи-
ческих процессов, при которых повышение АД обусловле-
но известными, в современных условиях часто устраняе-
мыми причинами (симптоматические АГ)». На сегодняш-
ний  день  высоким  нормальным  считается  АД  130–
139/80–84 мм рт. ст. Пациенты же, имеющие цифры АД
140–159/90–99 мм рт. ст., попадают в группу АГ 1-й сте-
пени. Если значения систолического АД (САД) и диастоли-
ческого АД (ДАД) попадают в разные категории, то сте-
пень тяжести АГ оценивается по более высокой категории.
Наиболее точно степень АГ может быть определена только
у пациентов с впервые диагностированной АГ и у больных,
не принимающих антигипертонических препаратов.

Существуют два основных метода измерения АД: клини-
ческий (или офисный) и амбулаторный, включающий суточ-
ное (или амбулаторное) мониторирование АД (СМАД) и са-
моконтроль АД (или домашнее измерение АД самим паци-
ентом) (СКАД). Все методы измерения АД имеют самостоя-
тельное значение в диагностике АГ и успешно дополняют
друг друга. Главное преимущество амбулаторного контроля
АД заключается в том, что оно дает большое число измере-
ний АД в условиях повседневной активности днем и в ноч-
ное время, что более надежно отражает реальное АД, чем
офисные измерения. Результаты СМАД и СКАД больными
на дому могут помочь в диагностике АГ, но не заменяют по-
вторные измерения АД в лечебном учреждении. Критерии
диагностики АГ по результатам СМАД, измерений АД, сде-
ланных врачом и самим пациентом в домашних условиях,
различны. О наличии АГ при оценке результатов СМАД сви-
детельствует среднесуточное АД ≥130/80 мм рт. ст., при са-
мостоятельном измерении пациентом в домашних условиях
АД – ≥135/85 мм рт. ст., при измерении медицинским ра-
ботником АД – ≥140/90 мм рт. ст. 

На основании сопоставления уровней клинического и
амбулаторного  АД  в  Рекомендациях  по  диагностике  и
лечению артериальной гипертонии ESH и ESC (2014) вы-

деляют  4  варианта  или  фенотипа  АД:  1)  нормотония,
2) устойчивая АГ, 3) «гипертония белого халата» (изолиро-
ванная клиническая АГ, офисная АГ), 4) скрытая АГ (изо-
лированная амбулаторная АГ, «маскированная» АГ) [4].

«Гипертония белого халата» (ГБХ) – вариант АГ, при ко-
торой  повышение  АД  (≥140/90  мм  рт.  ст.)  отмечается
только на приеме у врача, а при измерении АД методом
СКАД  и/или  СМАД  показатели  АД  остаются  в  пределах
нормальных значений. Распространенность ГБХ при диаг-
ностике ГБ колеблется в диапазоне от 9 до 12%. В то же
время  ситуация  с  диагностической  трактовкой  ГБХ  не-
однозначна. Во-первых, такая диагностическая оценка воз-
можна при выявлении на приеме у врача повышенного АД
у впервые обратившихся пациентов. В этом случае, соглас-
но Методическим рекомендациям для врачей амбулатор-
ной практики, требуется проведение дополнительных ме-
тодов исследования АД (СКАД и СМАД). Наблюдается по-
вышение клинического АД при повторных измерениях (как
минимум трижды), тогда как показатели СКАД (среднее
значение  АД за 7  дней  измерения)  и СМАД  находятся в
пределах  нормы.  Диагностика  ГБХ,  по  данным  СКАД  и
СМАД, может не совпадать, причем особенно часто это на-
блюдается у работающих пациентов. В этих случаях не-
обходимо ориентироваться на данные СМАД. Установле-
ние данного диагноза требует проведения исследования
для уточнения наличия факторов риска и поражения орга-
нов-мишеней. 

Кроме рассмотренного варианта может наблюдаться
тревожная эмоционально-вегетативная реакция на изме-
рение АД в кабинете врача у больных с уже поставленным
диагнозом АГ и проводимой антигипертензивной терапи-
ей. При сохраняющемся повышенном уровне клиническо-
го  АД  наблюдается  нормальное  амбулаторное  СМАД.  В
этом  случае  некоторые  исследователи  говорят  о  ГБХ  и
оценивают данное клиническое состояние как скрытую не-
эффективность терапии или псевдорезистентность (white
coat hypertension in medicated patients, false non-responder
hypertension) [5]. Распространенность скрытой неэффек-
тивности лечения АГ достаточно велика – в среднем со-
ставляет 10–30%, но может достигать и более 40% [6]. 

С точки зрения ранней диагностики АГ и проведения
профилактических мероприятий для предупреждения раз-
вития  прогрессирования  ГБ  больший  интерес  представ-
ляет первая группа пациентов с ГБХ с ранним выявлением
амбулаторной гипертензии. Она в основном представлена
больными до 40–45 лет. Чем пациент моложе, тем чаще
дифференциальный диагноз смещается в сторону СВД, но
в старшем возрасте ГБХ со временем трансформируется в
обычную АГ. Поражение органов-мишеней при ГБХ встре-
чается  значительно  реже,  чем  при  стойкой  гипертонии,
также это верно и для сердечно-сосудистых осложнений.
Однако у этой категории больных по сравнению с нормо-
тониками чаще наблюдаются гипертрофия левого желу-
дочка, другие органные и метаболические изменения. По-
этому кроме СКАД и/или СМАД им целесообразно прове-
дение исследований для выявления факторов риска и по-
ражения органов-мишеней. Кроме того, важно учитывать
общий сердечно-сосудистый риск, включающий не только
возраст и пол (у мужчин риск выше, чем у женщин), но и
курение, дислипидемию, гипергликемию и нарушение то-
лерантности к глюкозе, ожирение (особенно абдоминаль-
ное), семейный анамнез сердечно-сосудистых заболеваний
(ССЗ), наличие сахарного диабета и других заболеваний

РМЖ, 2017 № 9

597


Оригинальные статьи

Неврология

(ИБС, инсульта, хронической сердечной и почечной недо-
статочности) [7]. 

В последних исследованиях по АГ у молодых пациентов
показано, что повышенная личностная тревожность на фо-
не хронического длительного стресса сопровождается из-
менением реактивности эндотелия сосудистой стенки, раз-
витием и формированием эндотелиальной дисфункции по
типу ареактивности сосудистой стенки. Вероятно, это мо-
жет приводить к формированию ранней ригидности сосу-
дистой стенки и повышенной лабильности симпатического
звена вегетативной иннервации, провоцирующего начало
и усугубляющего течение ССЗ [8].

Поскольку  эмоциональные  нарушения  у  пациентов  с
СВД имеют скрытое течение и маскированы большим ко-
личеством соматических жалоб, в диагностике важно об-
ращать внимание на соматические проявления тревоги и
депрессии путем проведения тестирования психоэмоцио-
нального состояния больного, что позволяет найти акту-
альные для каждого пациента подходы к лечению. С дру-
гой  стороны,  СВД  может  быть  ранним  (преморбидным)
проявлением какого-либо соматического заболевания, на-
пример, АГ. Поэтому вопросы о том, можно ли считать ГБХ
истинной нормотонией у эмоционально лабильных лично-
стей в период стрессовых нагрузок или перестроек орга-
низма и какова вероятность трансформации так называе-
мой стрессовой гипертонии в истинную АГ у этих людей,
остаются открытыми. 

По Рекомендациям Российского медицинского обще-
ства по артериальной гипертонии и Всероссийского на-
учного  общества  кардиологов  у  пациентов  с  ГБХ  после
оценки суммарного сердечно-сосудистого риска опреде-
ляется  индивидуальная  тактика  ведения  пациента.  Важ-
нейшим ее аспектом является решение о целесообразно-
сти назначения антигипертензивной терапии. Показания к
антигипертензивной терапии определяются на основании
величины сердечно-сосудистого риска: лицам с высоким
нормальным уровнем АД при отсутствии данных об АГ по
результатам СМАД и/или СКАД назначение антигипертен-
зивной терапии не показано, такой категории лиц необхо-
димо рекомендовать немедикаментозные мероприятия по
профилактике и коррекции факторов риска.

Однако у пациентов с ГБХ часто имеются метаболиче-
ские нарушения и бессимптомное поражение органов-ми-
шеней, что приводит к увеличению риска развития сердеч-
но-сосудистых нарушений. В этом случае больному ГБХ
может быть рекомендовано медикаментозное лечение в
дополнение к изменению (оздоровлению) образа жизни.
При отсутствии дополнительных факторов риска лечение
этой категории пациентов может быть ограничено коррек-
цией образа жизни и динамическим наблюдением.

К рекомендованным изменениям образа жизни с дока-
занным снижающим АД действием относятся: отказ от ку-
рения, нормализация массы тела, снижение потребления
алкогольных напитков, увеличение физической нагрузки,
регулярные аэробные (динамические) физические нагруз-
ки,  снижение  потребления  поваренной  соли,  изменение
режима питания с увеличением потребления растительной
пищи, увеличением в рационе количества продуктов, со-
держащих  калий,  кальций  (овощи,  фрукты,  зерновые)  и
магний (молочные продукты), а также уменьшением по-
требления животных жиров.

С учетом того факта, что в основе возникновения ГБХ
лежат связанные со стрессом психовегетативные наруше-

ния, совершенно очевидно, что терапия, направленная на
их коррекцию, может привести к снижению сосудистой ре-
акции, отсрочить и смягчить начальные проявления АГ, а
также помочь профилактике истинной АГ. В связи с выше-
изложенным представляется важным поиск средств и ме-
тодов для профилактики и лечения АГ у лиц молодого воз-
раста, имеющих транзиторное повышение АД, и это изме-
нение носит стрессовый характер [9–11].

На базе Новосибирского городского неврологического
центра «Сибнейромед» проведено открытое сравнитель-
ное рандомизированное клиническое исследование, целью
которого была оценка эффективности и безопасности пре-
парата Тенотен в терапии пациентов молодого возраста с
АГ, обусловленной вегетативной дисфункцией. 

Материал и методы 

В исследование были включены пациенты в возрасте от
21 до 40 лет, соответствующие критериям диагноза ГБХ, с
признаками вегетативных нарушений (по шкалам оценки
вегетативных  изменений  пациентом  и  врачом,  индексу
Кердо) и повышенными значениями тревоги и депрессии
(по тесту тревоги и депрессии Гамильтона, тесту тревоги
Спилбергера) [12]. 

В исследование не включались пациенты с органиче-
ской патологией головного мозга (наличие МРТ и/или КТ
головного мозга); тяжелой соматической патологией; па-
циенты, принимающие другие противотревожные, анксио-
литические, ноотропные, сосудистые препараты; пациен-
ты,  постоянно  принимающие  гипотензивные  препараты
для лечения АГ. 

В исследовании приняли участие 76 пациентов c диаг-
нозом ГБХ. Диагноз был поставлен в связи с выявлением
повышенного АД в кабинете врача (САД – до 140–150 мм
рт. ст., ДАД – до 90–95 мм рт. ст.). При обращении к врачу
практически  все  больные  жаловались  на  утомляемость,
снижение работоспособности, метеочувствительность, по-
вышенную потливость, периодические головные боли, на-
рушения сна и сонливость в дневное время. На врачебном
осмотре  у  пациентов  наблюдались  повышенная  нервоз-
ность, раздражительность, снижение настроения, признаки
вегетативных нарушений: склонность к тахикардии и ды-
хательной аритмии, повышенная потливость и покрасне-
ние или, наоборот, побледнение кожи лица, невыраженный
тремор пальцев. Данные симптомы были нестойкими, уси-
ливались при волнении в процессе беседы и осмотра и за-
метно уменьшались к концу приема и при установлении
нормального эмоционального контакта с врачом. Совокуп-
ность данных жалоб и симптомов была основанием пред-
полагать наличие у больных СВД и ГБХ. С целью подтвер-
ждения диагноза больные в течение 1 нед. осуществляли
самостоятельный  контроль  в  домашней  обстановке  АД
(СКАД), у всех больных оно не превышало средних допу-
стимых значений. Дополнительные инструментальные ис-
следования  (ЭКГ  и  МРТ  головного  мозга)  не  выявили
значимых изменений.

После постановки диагноза пациенты были рандомизи-
рованы  в  2  группы.  В  основную  группу  были  включены
39 человек (19 мужчин и 20 женщин), среди них в возрасте
от 21 до 30 лет –18 человек (46,2%), от 31 до 40 лет –
21 человек  (53,8%).  В  контрольную  группу  включили
37 человек (17 мужчин и 20 женщин), из них в возрасте
21–30 лет – 16 человек (43,2%), 31–40 лет – 21 человек
(56,8%). Группы были сопоставимы по длительности забо-

598

РМЖ, 2017 № 9


Реклама


Оригинальные статьи

Неврология

левания и выраженности клинических проявлений: уровню
тревоги и депрессии, вегетативных нарушений, по показа-
телям АД и ЧСС. Пациентам были даны рекомендации по
изменению режима дня и физической активности. Кроме
того, пациенты основной группы получали препарат Тено-
тен по схеме: 2 таблетки 3 р./сут в течение 3 мес. Необхо-
димая сопутствующая терапия по поводу острых или хро-
нических заболеваний применялась во время исследова-
ния в соответствии с показаниями. Не допускался прием
других противотревожных, анксиолитических, вегетотроп-
ных, ноотропных препаратов. 

На первом визите (визит 1) всем пациентам проводи-
лись измерение АД на обеих руках, сидя и стоя, ЭКГ, а так-
же психологическое (тест тревоги и депрессии Гамильтона,
тест тревоги Спилбергера, шкала Цунга) и вегетативное
(оценка  вегетативных  изменений  по  шкале  пациента  и
шкале врача, индекс Кердо) тестирование. Всем пациентам
было рекомендовано вести дневник АД и ЧСС с измерени-
ем АД утром и вечером на протяжении первой и последней
недели периода наблюдения. Через 2 мес. от включения в
исследование каждого пациента опрашивали по телефону
относительно  общего  самочувствия  и  переносимости
лечения.  Через  3  мес.  лечения  и  наблюдения  пациенты
обеих групп были приглашены на визит 2, во время кото-
рого оценивались психоэмоциональные, вегетативные по-
казатели и общее клиническое впечатление врача по шкале
CGI. По шкале CGI, при отсутствии побочных эффектов,
используется  следующая  система  оценки:  1.00  –  отсут-
ствие изменений или ухудшение; 2.00 – минимальный эф-
фект, небольшое изменение; 3.00 – умеренный эффект,
явное улучшение; частичная ремиссия симптомов; 4.00 –
выраженный эффект, значительное улучшение; полная /
почти полная ремиссия всех симптомов.

Статистический  анализ  выполнен  с  помощью  про-
граммного пакета медицинской статистики. Проверка до-
стоверности  изменения  относительно  исходного  уровня
выполнялась для количественных переменных с использо-
ванием парного критерия Стьюдента либо непарного кри-
терия Вилкоксона – Манна – Уитни. За исходный уровень

Таблица 1. Динамика среднего балла шкал 
тревоги, депрессии и показателей вегетативных
функций в основной и контрольной группах

Шкала

Основная группа

(n=39)

Контрольная группа

(n=37)

Визит 1 Визит 2 Визит 1 Визит 2

9,4 
19,1 

47,3 

44,3

49,8

50,4

35,7 *

31,2 **

10,6
22,7

11,6
23,7

7,3 **
11,2 **

HAM-D
HAM-A
Тест Спилбергера 
(ситуативная тревожность)
Тест Спилбергера 
(личностная тревожность)
Шкала Цунга
Опросник вегетативных 
изменений (для пациента)
Оценка вегетативных 
изменений (для врача)
Индекс Кердо
Шкала оценки клинических
впечатлений (CGI)
Попарные межгрупповые сравнения скоростей изменения среднего
балла *p<0,001; **p<0,0001

26,2 **

36,9 **

48,2 *

3.72 *

66,1

44,1

63,7

62,8

63,2

63,5

3,5 

5,6

5,2

65

1,6

42,9 

60,4 

54,4 

63,1

4,2 

принималось значение переменной на скрининговом визи-
те, за конечный результат – последнее доступное значение.
Статистический анализ выполнялся с помощью программ-
ного пакета Statistica 6.0.

Результаты и обсуждение

В таблице 1 представлены динамика показателей тре-
воги и депрессии и показателей вегетативных функций в
основной и контрольной группах в процессе наблюдения
за пациентами, а также оценка клинических впечатлений
(CGI). 

Таким образом, за время проведения исследования по
всем клиническим психологическим шкалам в группе боль-
ных, находившихся на лечении препаратом Тенотен, симп-
томы депрессии и тревоги уменьшились достоверно значи-
мо  в  сравнении  с  группой  контроля  (HAM-D  и  HAM-A  –
p<0,0001; шкала Цунга – p<0,001). При оценке динамики
вегетативных изменений по опросникам для пациента и вра-
ча (p<0,0001), а также по индексу Кердо (p<0,001) выяви-
лось достоверное ее различие в основной и контрольной
группах. Напомним, что положительные значения индекса
Кердо  свидетельствуют  о  преобладании  симпатического
влияния ВНС, отрицательные – парасимпатического. Чем
ближе значения индекса Кердо к нулю, тем более уверенно
можно говорить о функциональном равновесии ВНС. 

Значительное уменьшение тревожной и депрессивной
симптоматики, а также нормализация вегетативных изме-
нений оказали положительное влияние на показатели АД
и ЧСС у пациентов с ГБХ основной группы: цифры средне-
го значения САД и ДАД пришли к показателям нормы (со
139,5 до 114,9 мм рт. ст. и с 91 до 75,2 мм рт. ст.). У паци-
ентов с ГБХ контрольной группы снижение АД было прак-
тически незаметным (со 140,5 до 140,3 мм рт. ст. и с 91,1
до 90,6 мм рт. ст.). Достоверность межгруппового разли-
чия динамики АД – p<0,0001. ЧСС у пациентов в основной
группе также нормализовалась (табл. 2). 

По  шкале  клинического  впечатления  эффективности  и
безопасности проводимого лечения (CGI) средний балл со-
ставил 3,5 в основной группе лечения и 1,6 в группе контроля. 

Таблица 2. Динамика показателей АД (систоли-
ческого и диастолического) и ЧСС у пациентов 
с ГБХ в основной и контрольной группах 
(офисное измерение)

Группа Визит Показатель Среднее, 

мм рт. ст. Стд. откл.

Мини-
мальное,
мм рт. ст.

Макси-
мальное,
мм рт. ст. 

 

2

1

91

139,5

)
9
3
=
n
(

я
а
н
в
о
н
с
О

146
99
115
120
80
99
146
99
115
146
99
115
Попарные сравнения скоростей изменения систолического и диасто-
лического АД и ЧСС, **p<0,0001

107,5
114,9 **
75,2**
87,3**
140,5
91,1
107,1
140,3 
90,6 
109,6 

САД
ДАД
ЧСС
САД
ДАД
ЧСС
САД
ДАД
ЧСС
САД
ДАД
ЧСС

134
80
99
108
70
74
135
80
99
136
80
100

3,3
4,8
4,9
4
3,1
7,2
3,6
5
4,6
2,9
4,9
3,9

я
а
н
ь
л
о
р
т
н
о
К

)
7
3
=
n
(

1

2

600

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Оригинальные статьи

По данным, полученным во время завершающего визи-
та, при приеме препарата Тенотен у пациентов основной
группы нежелательных явлений не отмечалось. Переноси-
мость и эффективность Тенотена оценены как хорошие.

Выводы: 

1.  Пациентам  с  ГБХ  в  связи  с  большей  значимостью
невротической составляющей и вегетативной дисфункции
в  провоцировании  эпизодов  гипертензии  для  снижения
реагирования на стресс и нормализации показателей ге-
модинамики показано назначение противотревожных и ве-
гетотропных препаратов. 

2. Применение Тенотена по схеме 2 таблетки 3 р./сут в
течение 12 нед. достоверно снижает показатели тревоги и
депрессии у пациентов с ГБХ. 

3. Курсовой прием Тенотена у пациентов с ГБХ приво-
дит к достоверному улучшению вегетативной регуляции,
что отражается на показателях субъективных (опросник
вегетативных  изменений  Вейна)  и  объективных  (индекс
Кердо) методов исследования. 

4. У пациентов с ГБХ, принимавших Тенотен, на фоне
улучшения эмоционального фона и вегетативной регуля-
ции практически нормализовались показатели гемодина-
мики (САД и ДАД, ЧСС). У пациентов группы сравнения за-
метного  улучшения  гемодинамических  показателей  не
произошло. 

5.  Во  время  приема  Тенотена у  пациентов  основной
группы отмечались его хорошая переносимость, высокая

приверженность терапии и отсутствие нежелательных яв-
лений.

6.  Таким  образом,  применение  препарата  Тенотен с
анксиолитическим  и  вегетотропным  действием  способ-
ствует замедлению развития и смягчению начальных про-
явлений АГ и в целом профилактике истинной АГ.
