
Согласно общемировой статистике, в последние де-

сятилетия отмечается значимый рост числа боль-
ных, страдающих ГЭРБ [1, 2]. Распространенность
ГЭРБ  среди  взрослого  населения  составляет  до
40%. В странах Западной Европы и в США широ-
кие эпидемиологические исследования свидетельствуют о
том, что 40% лиц постоянно (с различной частотой) испыты-
вают изжогу – основной симптом ГЭРБ. Ежедневно в про-
мышленно развитых странах симптомы ГЭРБ отмечаются у
4–10% населения, еженедельно – у 30%, ежемесячно – у 50%
[3]. Еще в 1998 г. ГЭРБ была отнесена к 5 состояниям, кото-
рые в наибольшей мере ухудшают качество жизни пациен-
тов [4]. Вместе с тем истинный уровень заболеваемости, по
всей видимости, еще выше, если учесть, что значительная
часть больных длительно наблюдается другими специали-
стами по поводу внепищеводных проявлений ГЭРБ или ее

осложнений. В настоящее время ГЭРБ является одним из
наиболее часто встречающихся заболеваний в амбулаторной
гастроэнтерологической практике [5]. 

Этиология и патогенез. ГЭРБ – многофакторное забо-
левание. Среди этиологических факторов риска, способ-
ствующих появлению и прогрессированию ГЭРБ, немало-
важное значение, наряду с ожирением, курением, наруше-
нием питания, имеет и прием ряда лекарственных средств,
таких как бисфосфонаты, нестероидные противовоспали-
тельные препараты (НПВП), в т. ч. и ацетилсалициловая
кислота, кортикостероиды и др. [6]. С учетом вышесказан-
ного важно подчеркнуть, что ГЭРБ как монозаболевание
встречается значительно реже и может сочетаться как с
патологией гепатопанкреатодуоденальной зоны, так и с за-
болеваниями других органов и систем (ишемической бо-

760

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Смежные проблемы

лезнью  сердца  (ИБС),  артериальной  гипертензией  (АГ),
хроническими обструктивными заболеваниями легких, са-
харным диабетом (СД)). При этом последние встречаются
значительно чаще, особенно у лиц старше 60 лет, форми-
руя соответствующий полиморбидный фон, этиопатогене-
тические механизмы которого зачастую тесно взаимосвя-
заны друг с другом. Например, нарушение обмена холе-
стерина может привести к развитию желчнокаменной бо-
лезни, холестероза желчного пузыря, неалкогольной жи-
ровой  болезни  печени  и  является  основным  фактором
риска развития атеросклеротического поражения сосудов
сердца и головного мозга, АГ. Гипергликемия и перифери-
ческая  полинейропатия  при  СД  становятся  причинами
функциональной желудочной диспепсии, ГЭРБ, гастропто-
за и даже кандидоза пищевода. Кроме того, согласно дан-
ным  отечественных  исследований,  достаточно  часто
встречается сочетанное течение ГЭРБ и патологии гепато-
билиарнопанкреатической  зоны,  в  т.  ч.  и  хронического
панкреатита,  прежде  всего  за  счет  гиперацидности,  что
подтверждается выявлением эзофагита той или иной сте-
пени выраженности практически у всех пациентов, стра-
дающих хроническим панкреатитом [7, 8]. 

Примеров сочетанного течения нескольких заболева-
ний у пациента в современной медицине имеется множе-
ство, что, безусловно, требует от врача особого терапевти-
ческого подхода в каждом отдельном случае с учетом ин-
дивидуальных особенностей пациента.

Вместе с тем важно подчеркнуть, что нередко при кли-
ническом обследовании пациентов диагностируется не ме-
нее  3–5  болезней,  взаимовлияние  которых  изменяет  их
классическую  клиническую  картину,  способствует,  как
правило, большей торпидности течения, увеличивает ко-
личество  осложнений  и  их  тяжесть,  ухудшает  качество
жизни и прогноз [9, 10]. Начало заболеваний, формирую-
щих синдром полиморбидности (полиморбидность – на-
личие нескольких заболеваний у одного человека), а также
период  их  накопления  зачастую  приходятся  на  средний
возраст, тогда как у лиц пожилого и старческого возраста
уже отмечаются четко выраженные клинические проявле-
ния  данного  комплекса  заболеваний.  Больные  старшей
возрастной группы составляют значительную часть кон-
тингента лечебных учреждений, на каждого из них прихо-
дится в среднем 3–5 диагнозов, хотя встречаются лица,
страдающие одновременно 10–12 различными болезня-
ми. 

Полиморбидность может быть связана не только с мно-
гогранным воздействием внешних факторов на организм
человека, неизбежностью биологической инволюции и со-
циальным аспектом проблемы, но и с широким спектром
лекарственных препаратов на рынке (обладающих наряду
с высокой клинической эффективностью рядом нежела-
тельных явлений), бесконтрольностью их применения, ма-
лой изученностью лекарственных взаимодействий одно-
временно назначаемых препаратов, их, по сути, непред-
сказуемо изменяющейся в данных условиях фармакокине-
тикой.  Сами  по  себе  лекарственные  воздействия  могут
быть источником новых заболеваний, создавая тем самым
порочный круг: лекарственно индуцированная патология,
нередко  развивающаяся  в  условиях  полипрагмазии,  яв-
ляется  фактором,  детерминирующим  назначение  новых
лекарственных препаратов. 

Так, с учетом значительного роста числа больных ИБС,
особенно с увеличением возраста, очень часто в клиниче-

ской практике с «кардиопрофилактической» и лечебной
целью назначаются низкие дозы ацетилсалициловой кис-
лоты (АСК). Вместе с тем именно прием 50–100 мг аспи-
рина в сутки наиболее часто потенцирует гастроинтести-
нальные повреждения и их осложнения. Так, согласно ре-
зультатам европейских исследований, прием кардиотроп-
ных доз АСК способен существенно (примерно в 2 раза)
увеличивать вероятность развития пептического эзофаги-
та с риском образования язв, кровотечения или формиро-
ванием стриктуры [11]. 

Симптоматика ГЭРБ у пациентов геронтологического
профиля  может  проявиться  через  6–24  мес.  после  на-
значения  кардиотропной  терапии.  Принципиальным  яв-
ляется факт взаимного отягощения ГЭРБ и ИБС, обуслов-
ленный дисбалансом нервной системы в сторону парасим-
патикотонии  под  влиянием  гастроэзофагеального  реф-
люкса (ГЭР), что приводит к патологическому эзофагокар-
диальному рефлексу и уменьшению перфузии миокарда
[12]. В итоге порочный круг замыкается.

Серьезность ситуации в мире в области полиморбид-
ности и связанной с ней полипрагмазии отражают значи-
тельное  число  исследований  и  направленность  фокуса
внимания научной общественности [13, 14]. При этом от-
мечено, что наиболее распространенными формами поли-
морбидности,  особенно  среди  лиц  старших  возрастных
групп, являются следующие заболевания в том или ином
сочетании: АГ, ИБС, ожирение, СД, патология костно-су-
ставной системы. В этой связи важно подчеркнуть необхо-
димость назначения НПВП как эффективного и доступно-
го средства для патогенетической терапии боли и воспале-
ния  у  пациентов  с  суставным  синдромом.  Вместе  с  тем
НПВП, обладающие широкой палитрой фармакотерапев-
тической  эффективности,  могут  индуцировать  развитие
серьезных  клинических  проблем.  Особую  актуальность
приобретает специфическое негативное действие НПВП на
слизистую  оболочку  ЖКТ.  При  этом  гастротоксические
эффекты вызывают практически все НПВП (с разной ча-
стотой) независимо от их химического строения, лекарст-
венной формы и способа введения. В последние годы по-
явилось немало работ, посвященных развитию серьезных
поражений пищевода, в т. ч. и развитию на фоне их прие-
ма ГЭРБ. Согласно собственным наблюдениям, НПВП-ин-
дуцированные поражения пищевода особенно часто воз-
никают у полиморбидных больных по причине более ча-
стого применения данных лекарственных препаратов [15]. 
При этом следует отметить, что тяжелые заболевания,
имеющиеся у пациентов с ГЭРБ, способствуют манифеста-
ции ГЭР или ухудшению его течения не только вследствие
влияния лекарственных препаратов на пищевод, но и по
причине комплексного нарушения моторики ЖКТ. Так, со-
гласно данным зарубежных авторов, относительный риск
ГЭРБ значительно выше у пациентов, перенесших инфаркт
миокарда (в 1,7 раза, ДИ – 95%, 1,4–2,1), стенокардию (в
2,5 раза, ДИ – 95%, 2,1–2,9) и острое нарушение мозгово-
го кровообращения (в 1,6 раза, ДИ –95%, 1,2–2,1), чем в
контрольной группе [14]. 

Значимой составляющей полиморбидного фона у па-
циента нередко является ожирение, наличие которого, в
свою очередь, приводит к формированию ГЭРБ. Отмечено,
что интенсивность и частота изжоги (как дневной, так и
ночной) прямо зависят от показателей индекса массы тела
(ИМТ). В ряде популяционных европейских исследований
продемонстрирована корреляционная связь между избы-

РМЖ, 2017 № 10

761


Смежные проблемы

Гастроэнтерология

точной массой тела и появлением симптомов ГЭРБ. В ме-
таанализе 9 эпидемиологических исследований выявлена
прямая зависимость между выраженностью клинической
симптоматики ГЭРБ и значением ИМТ, особенно для ИMT
> 30 кг/м2 [16]. При этом в 6 из них зафиксирована досто-
верная связь между значением ИМТ и развитием эрозив-
ного эзофагита.

В настоящее время ГЭРБ рассматривается как одно из
кислотозависимых заболеваний, развивающихся на фоне
первичного нарушения двигательной функции верхних от-
делов пищеварительного тракта, что имеет ведущее значе-
ние лишь в начальной стадии заболевания и проявляется
частыми длительными рефлюксами (страдает физиологи-
ческий антирефлюксный барьер). Снижение функции ан-
тирефлюксного  барьера  обусловлено  в  первую  очередь
снижением  давления  в  нижнем  пищеводном  сфинктере
(НПС), увеличением числа эпизодов спонтанного расслаб-
ления НПС (преходящих его расслаблений, частота кото-
рых максимальна в ночные часы), полной или частичной
деструктуризацией НПС, что отмечается при грыже пище-
водного отверстия диафрагмы. 

По мере прогрессирования ГЭРБ приоритетное патоге-
нетическое направление приобретают факторы агрессии
желудочного содержимого, среди которых ведущая роль
отводится соляной кислоте и продолжительности ее воз-
действия на пищевод. Кроме того, в патогенезе ГЭРБ важ-
ное  значение  имеют  снижение  клиренса  пищевода;  по-
вреждающие  свойства  рефлюктата  (не  только  соляная
кислота и пепсин, но и желчные кислоты, лизолецитин и
др.); повышение внутрибрюшного (например, при ожире-
нии, беременности, запоре) и внутрижелудочного давле-
ния (желудочный стаз, дуоденостаз функциональной или
органической природы) [2]. Нередко у полиморбидных па-
циентов  отмечается  желчный  компонент  рефлюктата
(желчные кислоты, лизолицетин и др.) в рамках дуодено-
гастроэзофагеального рефлюкса (ДГЭР). 

Важно отметить, что у части пациентов вследствие на-
рушений моторной функции желудка пища плохо переме-
шивается с его содержимым и формируется «озерцо» кис-
лоты  вблизи  кардии  (так  называемый  «кислотный  кар-
ман»). Этот механизм играет роль в возникновении пост-
прандиальных рефлюксов и изжоги. Патогенез этих форм
различен. Так, при эрозивной форме ГЭРБ наблюдаются
высокая  кислотная  экспозиция  пищевода  и  нарушение
противорефлюксных механизмов. Для больных с эндоско-
пически негативной формой рефлюксной болезни не обя-
зательна высокая кислотная экспозиция пищевода, т. к. за-
болевание может возникнуть даже при низкой желудочной
секреции. 

Клиническая  картина.  ГЭРБ  проявляется  широким
спектром пищеводных (наиболее часто встречаются изжо-
га и регургитация) и внепищеводных проявлений (стома-
тологический, оториноларингологический, бронхолегоч-
ный,  кардиологический  и  анемический  синдромы).  При
этом с учетом достаточно часто встречающейся патологии
сердечно-сосудистой и дыхательной системы у лиц с по-
лиморбидным фоном, особенно у пациентов старших воз-
растных групп, особую актуальность приобретают брон-
холегочная и кардиальная «маски» ГЭРБ [17]. Для бронхо-
легочного синдрома характерны кашель, частые бронхи-
ты, пневмонии, бронхиальная астма (БА), легочный фиб-
роз. ГЭР выявляется у 30–90% больных БА, предраспола-

762

гая  к  ее  более  тяжелому  течению.  Причинами  развития
бронхообструкции  при  ГЭРБ  являются  ваго-вагальный
рефлекс и микроаспирация. Бронхолегочные проявления
могут выступать единственным клиническим признаком
ГЭРБ  и  обусловливать  недостаточную  эффективность
лечения БА, а включение в комплексную терапию анти-
рефлюксных  препаратов  повышает  эффективность  ее
лечения.  Наличие  у  пациента  БА  может  способствовать
возникновению  или  обострению  ГЭРБ  по  причине  уве-
личения градиента давления НПС из-за изменения легоч-
ных  механизмов  и  медикаментозного  лечения  (  НПВП,
кортикостероиды, теофиллины и др.). Важно помнить и об
анемическом синдроме, возникающем из-за хронического
кровотечения из эрозий или язв пищевода (в т. ч. и на фо-
не  применения  НПВП),  что  особенно  актуально  для  лиц
старших  возрастных  групп  с  уже  имеющимся  полимор-
бидным фоном.

Диагностика ГЭРБ у полиморбидных больных сложна,
что обусловлено наличием нескольких заболеваний, зача-
стую маскирующих симптомы друг друга. Основным ме-
тодом обследования является эндоскопический, что поз-
воляет непосредственно проводить оценку состояния сли-
зистой оболочки пищевода и осуществлять ее биопсию.
Вместе с тем при необходимости (исключение внепище-
водных  проявлений  ГЭРБ)  проводят  рН-импедансомет-
рию, электрокардиограмму, консультации специалистов и
др. Важно подчеркнуть, что у лиц с полиморбидным фо-
ном,  страдающих  ГЭРБ,  зачастую  симптомы  последней
имеют невыраженный характер либо пациент сам не при-
дает им значения по причине превалирования жалоб со
стороны основного заболевания (например, ИБС или дру-
гой патологии ЖКТ). Вместе с тем необходимо учитывать
тот факт, что связи между выраженностью жалоб и харак-
тером  изменений  слизистой  пищевода,  за  исключением
дисфагии, которая имеет средней силы прямую корреля-
ционную связь с тяжестью рефлюкс-эзофагита, может и
не быть, особенно у пациентов старших возрастных групп
[18]. На данное обстоятельство врачу-клиницисту важно
обращать пристальное внимание ввиду возможного раз-
вития  осложнений  ГЭРБ,  таких  как  пищевод  Барретта  и
аденокарцинома пищевода.

Лечение. В соответствии с существующими стандарта-
ми и клиническими рекомендациями лечения ГЭРБ основу
фармакотерапии данного заболевания составляют анти-
секреторные препараты, которые на современном этапе
развития фармацевтического рынка достаточно востребо-
ваны и чаще всего доминируют [2]. При лечении ГЭРБ (в
первую очередь эрозивного рефлюкс-эзофагита) исполь-
зование ИПП в стандартных терапевтических или, если это
необходимо, удвоенных дозах позволяет добиваться за-
живления эрозий и язв в пищеводе практически у всех па-
циентов в течение 8–12 нед. При этом поддерживающая
терапия в дальнейшем с ежедневным приемом стандарт-
ной (или половинной) дозы ИПП обеспечивает ремиссию
более чем у 80% пациентов в течение 1 года, независимо от
исходной тяжести эзофагита. При назначении ИПП важно
учитывать тот факт, что полиморбидный пациент получа-
ет  одновременно  несколько  лекарственных  препаратов,
метаболизм которых при лекарственном взаимодействии
может быть непредсказуем. Следовательно, необходимо
использовать наиболее безопасные ИПП, такие как панто-

РМЖ, 2017 № 10


Реклама


Смежные проблемы

Гастроэнтерология

празол и рабепразол, имеющие отличные от других ИПП
особенности  метаболизма  [19].  Так,  метаболизм  панто-
празола,  являющегося  наиболее  рН-селективным  ИПП,
проходит без участия изоферментов системы цитохрома
Р450 в печени путем конъюгации (в первую очередь суль-
фатирования), что обеспечивает незначительное влияние
пантопразола  на  фармакокинетику  других  препаратов.
Преимущественный внепеченочный метаболизм рабепра-
зола определяет его высокую степень безопасности и ми-
нимальный риск межлекарственных взаимодействий. 

При лечении эндоскопически негативной ГЭРБ у опре-
деленной части пациентов не отмечается должного ответа
на терапию стандартными или даже удвоенными дозами
ИПП. Данное обстоятельство часто связано с отсутствием
кислых рефлюксов, наличием нормальных показателей за-
кисления дистального отдела пищевода у значительной ча-
сти таких пациентов. Кроме того, выраженная длительная
кислотосупрессия способна оказать отрицательное влия-
ние на желудочную фазу пищеварения и нормальное тече-
ние процессов интрагастрального протеолиза.

Применение Н2-гистаминоблокаторов достаточно ча-
сто обусловливает такие побочные эффекты, как «синдром
рикошета» или «синдром отмены», что ограничивает их ис-
пользование для длительной терапии у пациентов с ГЭРБ,
особенно у полиморбидных больных.

Клинико-эндоскопический эффект антацидов в отно-
шении системного подхода к лечению ГЭРБ признан мало-
эффективным в силу коротких временных рамок действия
данных препаратов. Однако на современном этапе данные
препараты достаточно часто работают по принципу «ско-
рой помощи» для быстрого купирования боли и диспеп-
сии, в частности изжоги. Кроме того, антацидные лекарст-
венные средства обладают способностью адсорбировать
желчные кислоты и лизолецитин, попадающие в пищевод
при ДГЭР. В силу поддержания более низких значений рН в
желудке по сравнению с условиями, формирующимися в
случае использования антисекреторных препаратов, анта-
циды могут положительно влиять на скорость эвакуации
из желудка, а также корригировать нарушения кишечной
моторики за счет сохранения интрагастральной секреции
гормонов.  Побочные  эффекты  антацидов  обычно  про-
являются при их неконтролируемом применении в высо-
ких дозах. 

Отдельно хотелось бы обратить внимание на альгина-
ты,  которые  можно  применять  не  только  как  средство
«скорой помощи» в купировании изжоги (обладают суще-
ственными  временными  рамками  для  поддержания  ин-

трагастрального рН > 4 ед.), но и как препараты, препят-
ствующие возникновению ГЭР [6]. Как известно, к основ-
ным патогенетическим аспектам развития ГЭРБ относит-
ся  роль  не  только  кислотно-пептического  фактора,  но  и
двигательной дисфункции пищевода, что проявляется ча-
стыми  и  длительными  рефлюксами.  Образуя  гелевый
барьер на поверхности содержимого желудка, альгинаты
физически препятствуют возникновению забросов желу-
дочного содержимого в пищевод, по сути, являясь в пер-
вую очередь антирефлюксным препаратом. Одновремен-
но альгинатам присущи сорбционные свойства в отноше-
нии желчных кислот и лизолецитина, что уменьшает риск
развития  и  прогрессирования  ДГЭР  и  антрального  реф-
люкс-гастрита. Отсутствие системного действия у данно-
го  лекарственного  средства,  механизм  которого  имеет
физическую природу, особенно актуально при использо-
вании у полиморбидных пациентов, в т. ч. и в старших воз-
растных группах. 

Важно  подчеркнуть,  что  альгинаты  можно  использо-
вать также с целью верификации причин изжоги (и в пер-
вую очередь ГЭРБ) в виде альгинатного теста (рис. 1). При
этом положительный терапевтический эффект (полное ку-
пирование изжоги и/или регургитации к 3-му дню) после
назначения препаратов указывает на наличие ГЭРБ [18]. 

Следует отметить, что данный подход в некоторых слу-
чаях является информативным и недорогим, однако недо-
статочно объективным и специфичным методом, посколь-
ку врач не имеет при его применении сведений о макро-
скопической картине слизистой оболочки, данных гисто-
логических исследований, а также величине рН.

Известным представителем альгинатов на российском
фармацевтическом рынке для терапии ГЭРБ является пре-
парат Гевискон ДД, который состоит из альгината натрия
(500 мг / 10 мл), бикарбоната натрия (213 мг / 10 мл), кар-
боната кальция (325 мг / 10 мл) и ряда полностью сбалан-
сированных вспомогательных компонентов [20]. Благода-
ря своему составу Гевискон ДД не только формирует про-
тективный барьер, препятствующий рефлюксу, но и помо-
гает нейтрализовать избыток соляной кислоты в желудке и
«кислотный карман». 

Необходимо  отметить,  что  Гевискон  ДД  можно  рас-
сматривать не только в качестве монотерапии, но и в ком-
бинации с ИПП (у больных с эрозивным эзофагитом, при
совместном течении ГЭРБ с язвенной болезнью, а также с
хроническим панкреатитом) для достижения аддитивного
эффекта. При этом одновременный прием Гевискона ДД и
ИПП не влияет на фармакокинетику последних, а также на
формирование и длительность альгинатного барьера. 

Пациент с изжогой

ФГДС

Тест с ИПП 5–7 дней или 
Альгинатныи тест 3–5 дней

Рефлюкс-
эзофагит

Изменений 

нет

Изжога 

купирована

Изжога НЕ 
купирована

Диагноз ГЭРБ

рН-метрия

Консультация 

гастроэнтеролога

Рис. 1. Возможности применения альгинатов в диагностике
ГЭРБ

764

Таким образом, течение ГЭРБ в условиях полиморбид-
ности имеет свои особенности и требует более вниматель-
ного диагностического и терапевтического подхода в каж-
дом отдельном случае. Принятие решения об оптималь-
ном  варианте  лечения  нередко  усложняется  возмож-
ностью выбора из нескольких классов препаратов с раз-
личными механизмами действия и возможностями меж-
лекарственных взаимодействий. В этой связи Гевискон ДД
клинически  подтвердил  не  только  высокую  степень  эф-
фективности для терапии различных проявлений ГЭРБ, но
и отличный уровень безопасности для полиморбидных па-
циентов, в том числе старших возрастных групп. 
