
Введение

Периферическая нейропатия — одно из частых осложне-
ний сахарного диабета (СД), распространенность его колеб-
лется от 12 до 50% [1]. Самой частой формой перифериче-
ской нейропатии при диабете является дистальная перифе-
рическая полинейропатия, при этой форме поражаются как
чувствительные, так и моторные нервные волокна [1]. 

Осложнения диабетической нейропатии весьма много-
численны (например, слабость и парестезия на начальных
этапах, а на позднейших этапах — язвы и деформация ниж-
них конечностей). Нередко они имеют результатом инва-
лидизацию и плохое качество жизни [2], что связано преж-
де всего с болью — типичной жалобой при диабетической
нейропатии [1]. 

Облегчение  симптоматики  диабетической  сенсорной
нейропатии  представляет  собой  непростую  задачу  для
врачей, причем терапевтический арсенал ограничивается
обычно оптимизацией контроля над уровнем глюкозы и
применением обезболивающих препаратов [3, 4]. Спра-
виться с симптомами такими методами зачастую не уда-
ется,  ведь  они  не  связаны  с  патогенезом  диабетической
нейропатии. Хотя этот патогенез полностью не изучен, но,
как представляется, один из главных механизмов заключа-
ется в сниженной доступности ацетильных остатков, не-
обходимых для синтеза холина [5]. Фактором, запускаю-

РМЖ, 2017 № 9

щим этот механизм, считается дефицит ацетил-L-карнити-
на (АЛК) и L-карнитина (ЛК) [6], причем было показано,
что недостаточное количество АЛК приводит к поврежде-
нию миелиновой оболочки [7]. В моделировании на жи-
вотных обнаружено, что экзогенно вводимый АЛК повы-
шает содержание артемина и усиливает экспрессию фак-
тора роста нервов (ФРН) [8, 9], способствует антиокси-
дантной активности [10] и проницаемости мелких сосудов
для белков [11], индуцирует долговременную увеличиваю-
щую регуляцию пресинаптических рецепторов mGlu2 [12].
Таким  образом,  добавочное  количество  АЛК  оказывает
нейропротективное, нейротрофическое и анальгезирую-
щее  воздействие  на  периферическую  нервную  систему
[12, 13]. 

Что  касается  людей,  то  в  методических  разработках
клиники «Мейо» АЛК рассматривается как средство пер-
вого уровня при лечении нейропатической боли [14], и не-
давний метаанализ подтвердил, что прием АЛК смог об-
легчить болевые ощущения у людей, страдающих перифе-
рической нейропатией [15]. Хотя эта работа позволила по-
полнить наши знания по данной важной теме, но остава-
лись существенные недоработки. Так, авторы рассматри-
вали все виды нейропатии вместе (хотя патогенез у них
разный), кроме того, они не исследовали влияние АЛК на
показатели электромиографии (ЭМГ), самого распростра-

637


Обзоры

Неврология

ненного метода для распознавания и оценки выраженно-
сти периферической полинейропатии [1].

Формирование метаанализа

Систематический обзор был проведен в соответствии с
рекомендациями PRISMA [16] и MOOSE [17] и следовал
структурированному, но неопубликованному протоколу.
Критериями включения в данный метаанализ были:

– РКИ или исследования с оценками до и после воздей-

ствия;

– у  больных  диабетом,  включенных  в  исследование,

нейропатия должна была быть подтверждена ЭМГ;

– изучалось влияние, оказываемое применением кар-

нитина (независимо от пути введения);

– фиксировались характеристики боли (обусловленной

нейропатией) и/или параметры ЭМГ.
Исследования исключались, если:
– в них не изучались люди;
– оценивалось влияние карнитина на другие причины
нейропатической боли (например, боль в результате хи-
миотерапии);

– среди субъектов исследования были больные диабе-

том, у которых отсутствовала нейропатия.

Итоговые показатели

Первым результатом, который выявлялся, было изме-
нение в восприятии боли, что оценивалось в динамике с
применением общепринятых шкал (таких как визуальная
аналоговая  шкала  (ВАШ))  как  у  субъектов,  получавших
АЛК, так и в группе контроля.

Параметры ЭМГ мы обозначили как результаты второго
ряда. К ним относились скорость проведения и амплитуда
реакции, что конкретно отображалось в виде отличий ис-
ходного и итогового показателя (до и после воздействия
АЛК) от таких же параметров в группе контроля; в иссле-
дованиях, где больным давались только АЛК/ЛК, итоговые
данные сравнивались с начальными.

Количественная  оценка  качества  включала  адекват-
ность рандомизации (2 балла), обеспечение слепоты ис-
следования (2 балла), описание случаев выхода из иссле-
дования (1 балл). Итоговое значение менее 3-х (при мак-
симально возможных 5 баллах) обычно означает низкое
качество  работы  с  высоким  риском  системных  ошибок
[18]. Качество, оцененное по шкале Jadad [19], указывает
на низкий риск систематических ошибок.

Синтез данных и статистический анализ

Все вычисления выполнялись с применением всесто-
роннего метаанализа (СМА) и методики Revman 5.3. Если
были известны итоговые показатели хотя бы 2-х исследо-
ваний, они подвергались метаанализу, если же исследова-
ние было единичным, то его данные мы включали в описа-
тельную  часть  результатов.  Когда  в  какой-либо  работе
проводилось несколько измерений в динамике, то для ана-
лиза бралось последнее из них. 

При  первом  анализе  пациенты,  получавшие  АЛК,
сравнивались с группой контроля по параметрам шкал
боли. Проводилось сравнение группы АЛК и плацебо по
разнице  средних  значений,  полученных  при  наблюде-
нии в динамике, при этом использовалась стандартная
разница средних (СРС) с 95% доверительными интерва-
лами  (ДИ),  применялась  модель  «случайность  –  эф-
фект» [20].

638

Второй анализ (в отношении ЭМГ) проводился по тем
же принципам при рассмотрении пациентов, получавших
АЛК при РКИ. Что касается исследований, в которых все
больные получали АЛК/ЛК, то оценка ЭМГ ограничивалась
сравнением итоговых значений с исходными. Для количе-
ственной оценки ЭМГ привлекались как РКИ, так и описа-
тельные исследования. 

Гетерогенность исследований определялась статисти-
ческими методами через I2 и Chi2. На случай существенной
гетерогенности (I2 ≥50%, p<0,05) и для итоговых показате-
лей из 5 или более исследований мы планировали прове-
сти анализ метарегрессии. Но для всех итоговых показате-
лей не удалось собрать соответствующего числа работ.

Систематические ошибки публикаций оценивались пу-
тем вычисления по формуле тенденциозности Эггер и ви-
зуальной  оценки  воронкообразных  распределений [21].
Чтобы сделать вывод о систематических ошибках публи-
кации, мы пользовались принципом «стричь и наполнять»,
согласно которому уровни результатов разных исследова-
ний должны распределяться на графике близко к оси во-
ронки.  Если  же  выявляется  асимметрия,  то  проводится
проверка на потенциальную значимость неопубликован-
ных  данных  [21].  Для  всех  оценок  статистически  суще-
ственным считалось значение p<0,05. 

Результаты поиска источников

Суммарное число статей, выданных поисковыми систе-
мами,  составило  230  (после  исключения  дубликатов).
После дальнейшего исключения 218 из них на основании
данных в названии или в резюме (главным образом из-за
того,  что  в  них  не  изучались  субъекты  с  диабетической
нейропатией) 12 статей были отобраны для ознакомления
с полным текстом. В конце концов 6 статей [22–27] были
включены в общие оценки по качеству, а 5 [23–27] – в ко-
личественный анализ. Из включенных статей 3 содержали
описание РКИ [23–25] (рис. 1).

Все исследования включали 711 больных с диабетом,

страдавших периферической нейропатией.

я
и
ц
а
к
и
ф
и
т
н
е
д
И

г
н
и
н
и
р
к
C

ь
т
с
о
м
е
л
м
е
и
р
П

ы
н
е
ч
ю
л
к
В

Публикации, выявленные
поиском в базах данных

(n=302)

Дополнительные 

публикации из других 

источников (n=0)

После удаления дубликатов

работ (n=230)

Проведен 

скрининг (n=230)

Работы 

исключены (n=218)

Статьи с полностью
изученным текстом
исключены (n=6): 

– обзоры (n=4)
– без диабетической ней-

ропатии (n=1)

– нет интересующих ре-

зультатов (n=1)

Полный текст статей
оценен на приемле-

мость (n=12)

Работы, включенные 

в общую оценку 
качества (n=6)

Работы, включенные

в количественный
метаанализ (n=5)

Рис. 1. Поэтапная схема по системе PRISMA

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Обзоры

Число больных в 3-х РКИ метаанализа составило 658.
Из пациентов 3-х РКИ 340 лечились АЛК (средний возраст
– 57,8 года), а 318 больных группы контроля (средний воз-
раст – 57,8 года) получали плацебо (n=203) или метилко-
баламин (n=115). Все 3 исследования включали больных
как с 1-м, так и со 2-м типом СД, которым параллельно
проводилось лечение пероральными сахароснижающими
препаратами и инсулином. Средний срок отслеживания в
динамике составил 48 нед. (разброс – 24–52). 

Метаанализ влияния АЛК на боль

В таблице 1 приведены данные о влиянии АЛК на боль у
пациентов с диабетической нейропатией. В 2-х исследованиях
[23, 25] болевые ощущения оценивались с помощью ВАШ, а
во 2-м исследовании [24] применена балльная оценка симп-
томов нейропатии. В целом АЛК существенно уменьшил бо-
левые ощущения у 340 пациентов, в сравнении с 318 конт-
рольными субъектами, 203 из которых получали плацебо, а
115 — метилкобаламин (всего 4 когорты в 3-х РКИ [23–25];
СРС = - 0,45; 95% ДИ: от -0,86 до -0,04; p = 0,03; I2 = 85%).

Хотя данные были гетерогенными, метарегрессивный
анализ не представлялся возможным из-за ограниченного
числа доступных исследований, в то время как уровень си-
стематических ошибок публикаций был низким (показа-
тель таких ошибок по Эггеру = 0,78; p = 0,48).

Метаанализ действия АЛК и АЛК/ЛК 
на электромиографические параметры

Во всех работах (кроме одной [22]) сообщалось о влия-

нии АЛК/ЛК на показатели ЭМГ. 

В таблице 2 приводится метаанализ параметров ЭМГ в 2-
х исследованиях, результаты представлены в виде сравнения
больных, которые получали АЛК, с группами контроля. При-
менение АЛК улучшило нервную проводимость по волокнам
локтевого нерва – как по чувствительным (СРС = 0,60; 95%
ДИ: 0,35 – 0,86, p<0,0001; I2 = 94%), так и по моторным (СРС
= 0,67; 95% ДИ: 0,43 – 0,91, p<0,0001; I2 = 0%). Были отмече-
ны такие же положительные сдвиги как для чувствительной,
так и для моторной части локтевого нерва после проведения
анализа амплитуды реакции как итогового показателя. Кро-
ме того, АЛК увеличил амплитуду реакции моторной части
срединного нерва, что отражено в таблице 2. За исключени-
ем отдельных случаев, гетерогенность была высокой. Анализ
в отношении систематических ошибок публикаций был не-
возможен по причине малого количества наблюдений для
каждого итогового показателя. 

В таблице 3 представлены результаты метаанализа пара-
метров ЭМГ, рассчитанных как разница между исходными
значениями и данными наблюдения в динамике после при-
менения АЛК/ЛК. По показателю скорости проведения им-
пульса АЛК/ЛК оказал существенное благотворное влияние

Таблица 1. Действие ацетил-L-карнитина (АЛК) на нейропатическую боль в рандомизированных 
контролируемых исследованиях

Исследование 
или подгруппа

Группа АЛК

Контроль

В среднем

Всего

В среднем

De Grandis, 2002
Li, 2016
Sima, UC, 2005
Sima, UCE, 2005
Всего (95% ДИ)
Гетерогенность: Tau2 = 0,15; Chi2 = 19,82, df = 3 (p = 0,0002); I2 = 85% 
Тест на общий эффект: Z = 2,15 (p = 0,03)

-1,93
-2,35
-2,53
-2,175

-0,35
-2,11
-0,972
-1,451

95
117
70
58
340

СР
2,09
2,23
2,875
3,458

СР
1,1
2,48
3,112
2,749

Всего
104
115
48
51
318

Относительная ве-

личина

25,8%
26,6%
23,9%
23,8%
100,0%

Стандартная 

разница средних ОД, 
случайность, 95% ДИ

-0,95 [-1,25, -0,66]
-0,10 [-0,36, 0,16] 
-0,52 [-0,89, -0,15]
-0,23 [-0,61, -0,15]
-0,45 [-0,86, -0,04]

ДИ — доверительные интервалы, ОД — обратная дисперсия, СР — стандартная разница.

Таблица 2. Данные электромиографии в исследованиях, изучавших роль ацетил-L-карнитина, 
в сравнении с контролем

Показатели

ЧВ срединного нерва
ЧВ локтевого нерва
ЧВ икроножного нерва
МВ срединного нерва
МВ локтевого нерва
МВ малоберцового нерва

ЧВ срединного нерва
ЧВ локтевого нерва
ЧВ икроножного нерва
МВ срединного нерва
МВ локтевого нерва
МВ малоберцового нерва

Метаанализ

95% ДИ

Скорость проводимости по нерву (м/с)

-0,58
0,35
-0,09
-0,20
0,43
-0,20

1,09
0,86
1,21
1,10
0,91
1,85

СРС

0,26
0,60
0,56
0,45
0,67
0,83

Амплитуда реакции (для ЧВ — мкВ, для МВ – мВ)

0,67
0,99
0,71
0,89
0,74
0,49

-0,89
0,72
-0,66
0,42
0,46
-0,57

2,23
1,26
2,07
1,36
1,03
1,54

p

0,55

<0,0001

0,09
0,18

<0,0001

0,11

0,40

<0,0001

0,31

<0,0001
<0,0001

0,37

Гетерогенность

I2

80
94
75
63
0
94

93
93
93
0
0
85

ДИ — доверительный интервал, ЧВ — чувствительные волокна, МВ — моторные волокна. Жирный шрифт указывает на статистически значи-
мые результаты (значения p<0,05). Все данные взяты из двух исследований [21, 22].

РМЖ, 2017 № 9

639


Обзоры

Неврология

на  чувствительные  волокна  всех  3-х  изученных  нервных
стволов, при этом разброс СРС составлял от 0,76 м/с для
срединного нерва (95% ДИ: 0,50–1,02; 3 исследования, 122
участника)  до  1,01  м/с  для  икроножного  нерва  (95%  ДИ:
0,74—1,29; 3 исследования; 124 участника). Аналогичные
данные получены для моторных волокон срединного нерва
(СРС = 0,54 м/с; 95% ДИ: 0,25–0,83; 4 исследования, 124
участника) и большеберцового нерва (СРС = 0,49 м/с; 95%
ДИ: 0,18–0,79; 3 исследования, 86 участников) (табл. 3).

Для всех этих результатов гетерогенность была низкой
(что видно по I2 < 50%), а системная ошибка публикаций
была маловероятной, кроме моторной составляющей лок-
тевого нерва, но процедура «стричь и наполнять» не изме-
нила наши результаты.

Представляется,  что  действие  АЛК/ЛК  на  амплитуду
реакции  сравнимо  с  эффектами  в  отношении  скорости
нервной проводимости. АЛК и ЛК оказались способны уве-
личить амплитуду реакции для всех изученных чувстви-
тельных нервов (с разбросом СРС от 0,79 мкВ для икро-
ножного нерва до 1,04 мкВ для срединного нерва) и для
всех моторных нервов (СРС от 0,60 мВ для малоберцового
до 0,74 мВ для большеберцового нерва), за исключением
срединного нерва. Однако после «состригания» результа-
тов одного из исследований слева от средней этот резуль-
тат также становится статистически существенным (СРС =
1,46 мВ; 95% ДИ: 0,24—2,69) (табл. 3).

По контрасту с данными о скорости проводимости ге-
терогенность для амплитуды реакции была в целом высо-
кой (I2 > 70%) для всех анализируемых результатов.

Наконец, Sima et al. в своем исследовании [25] показали
несущественное  влияние  АЛК  на  показатели  ЭМГ  при
сравнении с плацебо, но они не представили изменения по-
казателей после применения АЛК в сравнении с исходными.
Тем не менее в этом исследовании [25] были обнаружены

существенное увеличение числа волокон икроножного нер-
ва наряду с кластерами восстанавливающихся нервных во-
локон, а также улучшение восприятия вибрации.

Неблагоприятные эффекты

Как показывает дополнительная таблица 3, в РКИ не было
отмечено  серьезных  неблагоприятных  явлений  (таких  как
смерть,  сердечно-сосудистые  нарушения)  после  лечения
АЛК/ЛК. В одном исследовании [25] в группе плацебо чаще,
чем в группе АЛК/ЛК, возникали некоторые неврологические
симптомы (боль, гиперестезия и парестезия). При этом во всех
работах  констатировалось,  что  у  пациентов,  принимавших
АЛК/ЛК, отмечались некоторые незначительные желудочно-
кишечные побочные явления, например, рвота или тошнота.

Обсуждение

Проведенный систематический анализ включал 3 РКИ,
3 описательных исследования по боли и 2 исследования по
ЭМГ. Общее число больных диабетом, охваченных этими
работами, составило 711. Было показано, что АЛК может
снижать болевые ощущения и улучшать ЭМГ-параметры у
больных диабетом, страдающих периферической нейро-
патией,  по  сравнению  с  контролем.  Если  проводить
сравнение с исходным уровнем, то применение АЛК/ЛК
способно улучшать параметры ЭМГ.

Относительно данных групп контроля следует отметить,
что применение АЛК приводит к существенному снижению
болевых ощущений у пациентов с диабетической нейропати-
ей. Считается, что механизм этого обезболивающего эффекта
связан с ацетилированием и активацией транскрипции NF-kB.
Промотором данного процесса выступает АЛК, который яв-
ляется донором ацетильных групп [12, 28]. Эта активация
имеет отношение к активации экспрессии рецепторов mGlu-
2, которые связывают глутамат в синапсах дорсальных рогов,

Таблица 3. Данные электромиографии из исследований, изучавших изменения под действием 
ацетил-L-карнитина и L-карнитина относительно исходных значений

Показатели

Число исследо-
ваний (ссылки)

Число
больных

Метаанализ

СРC

95% ДИ

p

Гетеро-
генность Системная ошибка публикации
«Стричь и напол-
нять» (95% ДИ)
(«сострижено»)

Ошибка по
Эггеру и
значение p

I2

3 [21, 22, 24]
3 [21, 22, 24]
3 [21, 22, 24]
4 [21, 22, 24, 25]
4 [21, 22, 24, 25]
3 [22, 24, 25]
4 [21, 22, 24, 25]

Скорость проводимости по нервам (м/с)
122
ЧВ срединного нерва
119
ЧВ локтевого нерва
118
ЧВ икроножного нерва
124
МВ срединного нерва
189
МВ локтевого нерва
86
МВ большеберцового нерва
МВ малоберцового нерва
192
Амплитуда реакции (для ЧВ — мкВ, для МВ – мВ)
102
ЧВ срединного нерва
ЧВ локтевого нерва
149
129
ЧВ икроножного нерва
90
МВ срединного нерва
156
МВ локтевого нерва
МВ большеберцового нерва
91
125
МВ малоберцового нерва

3 [21, 22, 24]
3 [21, 22, 24]
4 [21, 22, 24, 25]
4 [21, 22, 24, 25]
4 [21, 22, 24, 25]
3 [22, 24, 25]
4 [21, 22, 24, 25]

0,76
0,89
1,01
0,54
0,48
0,49
0,62

1,04
0,85
0,79
1,09
0,72
0,74
0,60

0,50
0,53
0,74
0,25
-0,11
0,18
-0,27

0,12
0,04
0,19
-0,16
0,26
0,11
0,04

1,02 < 0,0001
1,26 < 0,0001
1,29 < 0,0001
0,83 < 0,0001
1,07
0,79
1,50

0,10
0,002
0,17

1,95
1,65
1,40
2,33
1,19
1,34
1,16

0,03
0,04
0,01
0,09
0,002
0,02
0,04

0
44
0
18
85
0
94

86
89
81
93
71
74
76

Без изменения
Без изменения

1,90; 0,12 0,66 (0,44–0,89) [2]
3,22; 0,79
-3,10; 0,72
-1,58; 0,55 0,45 (0,17–0,73) [1]
-7,80; 0,03
1,70; 0,05 0,42 (0,17–0,66) [2]
-9,81; 0,29

Без изменения

Без изменения

Без изменения
Без изменения
Без изменения

-2,37; 0,76
-7,98; 0,33
-11,8; 0,11
5,01; 0,72 1,46 (0,24–2,69) [1]
-5,12; 0,14
-8,59; 0,23
1,50; 0,76

Без изменения
Без изменения
Без изменения

КИБ (n)

24
31
38
12
25
5
42

32
40
37
36
36
16
15

ДИ — доверительный интервал, ЧВ — чувствительные волокна, МВ — моторные волокна; КИБ — классический показатель бесперебойности
(число необходимых статей для опровержения систематической ошибки). Жирный шрифт указывает на статистически значимые результа-
ты (значения p <0,05).

640

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

что ведет к снижению болевой гиперчувствительности [12,
28]. Как ранее сообщалось в метаанализе Li et al. [15], влия-
ние АЛК на нейропатическую боль сильнее при диабете, чем
при других патологических процессах. Согласно одной из ги-
потез, влияние глутамата при диабете более выражено, чем
при нейропатиях иного происхождения [29, 30]. Этим и объ-
ясняется усиленный эффект АЛК.

Описательные исследования показали, что ЛК может
улучшить показатели ЭМГ, это подтверждает нейротроп-
ный эффект карнитина, который дополняет роль АЛК как
донора  ацетильных  групп.  Неясно,  почему  в  отношении
одних нервов наблюдается эффект от применения ЛК, в
отношении других – нет, и нужны дальнейшие исследова-
ния, чтобы разрешить эту проблему.

Метаанализ  продемонстрировал  также  способность
АЛК/ЛК существенно повышать скорость нервной проводи-
мости и амплитуду сигнала в нервах верхних и нижних ко-
нечностей. При ЭМГ выявляется латентность – время, не-
обходимое  для  того,  чтобы  после  действия  раздражителя
возник вызванный потенциал. Это время отражает проводи-
мость по самым быстрым волокнам. Пиковая латентность от-
ражает латентное время для большинства аксонов и изме-
ряется по моменту пиковой активности. Показатели латент-
ности и пиковой латентности зависят от миелинизации нерва
[31]. Уменьшение амплитуды реакции обычно отражает по-
терю аксонов [31]. Скорость проводимости также зависит от
состояния миелинизации, и она часто бывает сниженной при
болезнях, затрагивающих миелинизацию нервов, хотя неко-
торое  количество  миелинизированных  аксонов  зачастую
остается интактным [31]. С молекулярной точки зрения, есть
данные, что АЛК усиливает экспрессию ФРН и его рецепто-
ров, способствует восстановлению нервов, уменьшает деге-
нерацию миелина и в конечном счете улучшает структуру и
функцию нерва [8, 14, 32]. Все эти факторы, вероятно, спо-
собствуют влиянию АЛК на параметры ЭМГ. 

В литературе описано очень мало случаев побочных эф-
фектов от применения АЛК. Во всех 3-х РКИ [23–25] зафик-
сирована одинаковая частота побочных эффектов в группах
АЛК и в контроле, а в единственном описательном иссле-
довании,  касавшемся  побочных  эффектов,  только  у  2-х
участников отмечены такие эффекты, но они не привели к
прекращению приема этого дополнительного средства. 

Итак, исследование продемонстрировало, что АЛК эф-
фективно  снижает  боль,  обусловленную  диабетической
нейропатией, по сравнению с группами активного или пла-
цебо-контроля.  Более  того,  получены  данные  в  пользу
улучшения параметров ЭМГ под действием АЛК, и это от-
носится как к чувствительным, так и к двигательным во-
локнам и выявляется при сравнении с группой контроля.
Аналогичная зависимость обнаружена для ЛК по сравне-
нию с исходными показателями. Требуются дальнейшие
РКИ для подтверждения этих данных, в частности, это ка-
сается параметров ЭМГ в сравнении с группами плацебо. 

Реферат подготовлен редакцией «РМЖ» по материа-
лам статьи N. Veronese et al. Effect of acetyl-l-carnitine
in the treatment of diabetic peripheral neuropathy: 
A systematic review and meta-analysis //
Eur Geriatr Med. 2017. Vol. 8(2). P. 117–122.
