P. 1884–1887.

Сердечно-сосудистые  заболевания  (ССЗ)  яв-

ляются  лидирующей  причиной  смертности  во
всем мире. Если в 1900 г. на долю ССЗ приходи-
лось  менее  10%  смертельных  исходов,  то,  по
данным ВОЗ, в 2000 г. ССЗ стали основной при-
чиной смертности. В 1996 г. в мире от ССЗ умерли 15 млн
людей, и по прогнозам экспертов к 2020 г. эта цифра мо-
жет достичь 25 млн [1]. Среди ССЗ ведущее место зани-
мают ишемическая болезнь сердца (ИБС) (51%) и инсульт
(27%), развитие которых в основном обусловлено атеро-
склеротическим поражением коронарных и церебральных
артерий. 

Атеросклероз – не только генерализованное, но и по-
стоянно прогрессирующее заболевание. Пока сохранены
покрышка  и  монослой  эндотелия,  покрывающие  атеро-

1884

склеротическую бляшку, проявления атеросклероза носят
стабильный характер [2]. При появлении трещины или раз-
рыва фиброзной покрышки освобождается тромб, состоя-
щий из тромбоцитов и сети фибрина, заполненной эрит-
роцитами.  Тромбообразование  на  поверхности  повреж-
денной атеромы происходит за счет активации тромбоци-
тов и каскада коагуляции. Оба процесса происходят одно-
временно, и мембрана тромбоцитов служит фосфолипид-
ной поверхностью, на которой происходит активация кас-
када. Следовательно, препараты, ингибирующие агрега-
цию тромбоцитов и каскад коагуляции, представляются
наиболее  обоснованными  для  профилактики  и  лечения
всех проявлений атеротромбоза [2].

Исторически наибольшей популярностью, в т. ч. в силу
экономических причин, пользуется ацетилсалициловая кис-

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Неврология

лота (АСК), которая была синтезирована Шарлем Герхардом
в 1853 г. Сотрудник фармацевтического концерна Bayer Фе-
ликс Хоффман в процессе работы над улучшением органи-
ческого синтеза АСК в 1897 г. сумел получить ее в чистом
виде. В 1899 г. началось производство препарата под назва-
нием «аспирин» в качестве анальгезирующего, жаропони-
жающего и противовоспалительного средства. Новому пре-
парату дали название, соединив букву «а» от слова «ацетил»
и часть «спирин» от немецкого Spisaure, которое, в свою
очередь, произошло от латинского названия лабазника вя-
золистного (Spiraea ulmaria) ‒ растения, содержащего боль-
шое количество салициловой кислоты. В 1949 г. Поль Гиб-
сон впервые изложил данные о потенциальной роли АСК в
лечении коронарного тромбоза у больных стенокардией [3].
Впервые сообщения о высокой корреляции между при-
менением АСК и снижением частоты транзиторных ишеми-
ческих атак (ТИА) и инсульта появились в 1970-х годах. То-
гда были получены убедительные доказательства эффек-
тивности АСК при сердечно-сосудистых заболеваниях [4].
Это позволило Управлению по контролю за пищевыми про-
дуктами и медикаментами США (FDA) в 1980 г. одобрить
назначение АСК для вторичной профилактики ишемиче-
ского инсульта, а в 1985 г. – инфаркта миокарда (ИМ) [5].
Эффективность, доступность и экономическая польза от
применения АСК с учетом широкой распространенности
болезней системы кровообращения сделали этот препарат
популярным и широко используемым в целях лечения и
профилактики ССЗ.

АСК в первичной профилактике 
ишемического инсульта

Успешный многолетний опыт применения АСК у паци-
ентов с уже имеющейся патологией сердечно-сосудистой
системы  закономерно  навел  ученых  на  предположение,
что препарат может быть полезен и лицам без заболевания
сердца. Данная гипотеза была реализована в ряде крупных
рандомизированных испытаний – PHS [6], BDT [7], TPT [8],
HOT [9], PPP [10], WHS [11] – и метаанализов, включая об-
ширный метаанализ ATTC [12]. 

В первом крупном проспективном плацебо-контроли-
руемом исследовании [6], включившем здоровых мужчин,
показано статистически значимое уменьшение риска разви-
тия ИМ у мужчин старше 50 лет, в то время как существен-
ного влияния на частоту развития ишемического инсульта
АСК не оказывала. В дальнейшем целесообразность первич-
ной профилактики с помощью АСК стали изучать у пациен-
тов с факторами риска ССЗ. Так, по данным субанализа ис-
следования HOT [9], пациенты с артериальной гипертензией
(АГ), хронической болезнью почек (ХБП) и скоростью клу-
бочковой фильтрации <45 мл/мин/1,73 м2 на фоне терапии
АСК имели наиболее низкий риск инсульта [13]. Кроме того,
на 51% снизилась общая смертность, на 64% – кардиовас-
кулярная смертность.

Результаты метаанализа первых пяти исследований [6–10]
продемонстрировали достоверное снижение на 32% отно-
сительного риска (ОР) ИМ. При этом не наблюдалось су-
щественного влияния на частоту сосудистой смерти, риск
возникновения несмертельного инсульта и ишемического
инсульта  (ОР  0,97;  95%  доверительный  интервал  (ДИ)
0,77–1,22), но отмечена тенденция к увеличению частоты
геморрагического инсульта (ОР 1,56; 95% ДИ 0,99–2,46).
Однако представленные данные получены в основном у
мужчин; только 7% всех сосудистых событий произошли у

женщин (180 из 2402 человек), что было явно недостаточ-
но для дополнительной статистической обработки.

Крупнейшим клиническим исследованием, призванным
восполнить этот пробел, стало исследование WHS [11], в
которое было включено 39 876 женщин в возрасте 45 лет
и старше, не имевших в анамнезе коронарного или цереб-
роваскулярного  заболевания,  онкологической  и  другой
серьезной  патологии.  Через  10  лет  после  ежедневного
приема АСК (100 мг/сут) не было отмечено снижения рис-
ка ИМ, но уменьшился ОР инсульта на 17%. Это произош-
ло за счет статистически значимого 24% уменьшения рис-
ка ишемического инсульта (ОР 0,75; 95% ДИ 0,63–0,93) на
фоне сопоставимого возрастания на 24% риска геморраги-
ческого  инсульта.  При  анализе  подгрупп  оказалось,  что
профилактическое действие АСК в отношении риска ише-
мического инсульта проявляется у женщин 65 лет и стар-
ше при наличии АГ, гиперлипидемии, сахарного диабета, а
также как минимум при 10% 10-летнем риске сердечно-
сосудистой смерти и ИМ. Причина различной гендерной
эффективности АСК, заключающейся в способности пред-
упреждать ИМ у мужчин (но не у женщин) и инфаркт моз-
га у женщин (но не у мужчин), не известна и не может быть
объяснена различной реактивностью тромбоцитов в зави-
симости от пола [14, 15].

Повторный  анализ  исследований,  посвященных  ис-
пользованию АСК для первичной профилактики сердечно-
сосудистых осложнений (ССО) с учетом WHS, был прове-
ден в 2006 г. [16]. В него вошли 6 проспективных контро-
лируемых  исследований,  включивших  в  совокупности
95 456 человек. Применение АСК у 51 342 женщин сопро-
вождалось достоверным уменьшением риска ССО на 12%
и инсульта на 17% (ОР 0,83; 95% ДИ 0,70–0,97) за счет
меньшей частоты ишемических инсультов при отсутствии
существенного влияния на частоту геморрагического ин-
сульта. Частота ИМ, общая и сердечно-сосудистая смерт-
ность в группе активного лечения существенно не измени-
лась. В то же время прием АСК у 44 114 мужчин сопро-
вождался достоверным уменьшением риска сердечно-со-
судистых событий на 14% и ИМ на 32%. При этом риск ге-
моррагического  инсульта  у  мужчин,  принимавших  АСК,
оказался выше на 69% (ОР 1,69; 95% ДИ 1,04–2,73). Ча-
стота ишемического инсульта, общая и сердечная смерт-
ность в группе АСК существенно не изменились.

Итак, в абсолютном выражении профилактический эф-
фект АСК был невелик: за 6,4 года удалось предотвратить
3  ССО  на  каждую  1000  женщин  и  4  –  на  каждую
1000 мужчин. При этом польза существенно нивелирова-
лась повышенным риском серьезных кровотечений: около
3-х событий на 1000 пролеченных [17]. Однако следует
учитывать, что данные о возможных различиях эффектов
АСК в первичной профилактике ССО в зависимости от по-
ла касаются больных с низким риском, без клинически вы-
раженного атеросклероза [17].

Таким образом, использование АСК в широких рамках
первичной профилактики у здоровых лиц остается дискута-
бельным [18, 19]. Низкие дозы АСК могут быть полезными у
мужчин старше 55 лет и у женщин старше 75 лет в случае
умеренного  и  высокого  (10%  и  выше)  10-летнего  риска
смерти от ССЗ, рассчитанного по шкале SCORE [20, 21].

В 2002 г. Американская рабочая группа по профилак-
тическим мероприятиям выпустила документ, в котором
низкие дозы АСК были рекомендованы в качестве первич-
ной профилактики ССО у пациентов высокого риска [22].

РМЖ, 2017 № 25

1885


Неврология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Риск  их  развития  у  конкретного  человека  предлагается
оценивать с учетом пола, возраста, уровня общего холе-
стерина, наличия АГ, сахарного диабета, ХБП и курения.
Однако дискуссия на тему эффективности и безопасности
АСК на этом не закончилась и неизменно находит поводы
для своего продолжения [23].

Рискам фатальных и тяжелых кровотечений, а также
желудочно-кишечных расстройств (диспепсия, рвота, уль-
церация),  связанных  с  приемом  АСК,  уделяется  особое
внимание. Существует мнение, что в эпоху статинов и со-
временных антигипертензивных препаратов наряду с мо-
дификацией  образа  жизни  широкому  применению  АСК
для первичной профилактики ССЗ не осталось места [24].
Это утверждение аргументируется данными метаанализа,
не выявившего какого-либо влияния АСК на частоту ССО,
при этом риск всех и больших кровотечений в группе АСК
был существенно выше [25]. В то же время на основании
детального анализа результатов рандомизированных ис-
следований опровергается мнение, что прием АСК сопря-
жен с увеличением риска фатальных кровотечений, а бо-
лее четкий анализ структуры геморрагических осложне-
ний  и  разработка  методов  по  их  предотвращению,  воз-
можно, позволит сместить это равновесие в пользу приема
АСК [23].

В обзоре K. Park и A.A. Bavry, посвященном преимуще-
ствам и недостаткам применения АСК при первичной про-
филактике ССЗ, рассматриваются дальнейшие перспекти-
вы ее изучения [26]. Авторы предлагают проведение ис-
следований с более низкими дозами препарата с целью
сведения риска кровотечений к минимуму, создание спе-
циальных форм АСК, а также новую форму оценки эффек-
тивности АСК с учетом широкого применения современ-
ных лекарственных средств, включая статины.

Так  как  АСК  назначается  на  неопределенно  долгий
срок,  одним  из  основных  вопросов  остается  проблема
приверженности терапии, и в частности переносимости.
Эпидемиологическое исследование ФОРПОСТ [27], вклю-
чавшее пациентов, перенесших острый коронарный син-
дром  (ОКС),  демонстрирует,  что  до  четверти  пациентов
прекращают терапию АСК в течение года в связи с ослож-
нениями со стороны желудочно-кишечного тракта (ЖКТ),
такими как изжога, боль в желудке, диспепсия и т. д. При
этом буферные и «простые» (незащищенные) формы АСК
переносились наиболее плохо.

Создание  буферных  форм  АСК  изначально  предна-
значалось для увеличения скорости растворения и всасы-
ваемости препарата, а не для снижения риска поврежде-
ния стенки желудка за счет уменьшения кислотности. Бы-
ло  определено,  что  буферная  форма  АСК  не  оказывает
прямого эффекта на внутрижелудочную кислотность и так
же, как и незащищенные формы, может оказывать местное
повреждающее действие на стенку желудка [28]. При этом
нежелательные явления со стороны ЖКТ при применении
АСК в большинстве случаев характерны именно для же-
лудка (и пищевода в случае рефлюкс-эзофагита), что свя-
зано с прямым контактом АСК со слизистой [29]. Прием
незащищенной АСК приводит к эндоскопически наблю-
даемым  острым  повреждениям  слизистой  желудка.  Эти
изменения отмечаются в пределах 1 часа от момента прие-
ма таблетки [30].

Одной из альтернативных стратегий является разработ-
ка новых кишечнорастворимых форм АСК, которые долж-
ны снизить раздражающее действие препарата на слизи-

1886

стую  желудка,  а  значит,  уменьшить  риск  желудочно-ки-
шечных кровотечений [26]. Теоретическим обоснованием
данного подхода являются незначительная (10%) абсорб-
ция АСК в желудке и доказательства того, что для повреж-
дения желудка аспирином необходим прямой контакт ак-
тивного вещества и слизистой. В двойном слепом рандо-
мизированном сравнительном исследовании влияния раз-
ных форм АСК на слизистую оболочку желудка было про-
демонстрировано, что уже в первые сутки приема препара-
тов при эндоскопии отмечалось статистически значимое
снижение  степени  повреждения  желудка  и  12-перстной
кишки в группе принимавших кишечнорастворимую фор-
му АСК (Аспирин® Кардио) по сравнению с получавшими
незащищенную АСК. Эта разница дополнительно увеличи-
валась на 7-е сутки приема препарата [31]. Самым круп-
ным опубликованным исследованием на сегодняшний день
является проспективное эпидемиологическое исследова-
ние  переносимости  кишечнорастворимой  формы  АСК.
В рамках данного исследования более 1,5 тыс. пациентов,
принимавших незащищенную АСК, перевели на Аспирин®
Кардио и продолжили за ними наблюдение в течении 2-х
лет. Уже через 3 мес. отмечалось выраженное снижение ко-
личества жалоб на такие симптомы, как дискомфорт в же-
лудке или изжога. Через 2 года количество упомянутых жа-
лоб снизилось на 85% и 78% соответственно [32].

Однако  есть  мнение,  что  использование  кишечнора-
створимых форм у больных со стабильной ИБС, сахарным
диабетом и хронической сердечной недостаточностью со-
провождается резистентностью к АСК вследствие замед-
ленного и недостаточного всасывания препарата в кишеч-
нике и нарушения его биодоступности [33]. В то же время
показано,  что  стойкая  (истинная)  резистентность  к  АСК
встречается крайне редко, а так называемая «псевдорези-
стентность» чаще всего возникает при назначении кишеч-
норастворимой формы пациентам, ранее не принимавшим
АСК [34]. Продемонстрировано, что уже через неделю те-
рапии кишечнорастворимая форма АСК проявляет доста-
точную эффективность, т. е. первоначально возникающая
резистентность носит временный характер [35]. Поэтому
«псевдорезистентность» легко преодолевается назначени-
ем обычной АСК в качестве первоначального препарата с
дальнейшим переходом на кишечнорастворимые формы.
Возвращаясь к вопросам первичной профилактики ин-
сульта, необходимо подчеркнуть, что целесообразность на-
значения АСК у больных с инструментальными или клини-
ческими проявлениями атеротромбоза, но не имеющими
цереброваскулярной патологии, не вызывает полемики [36].
К этой категории можно отнести пациентов с асимптом-
ным стенозом сонных артерий, коронарной патологией,
ишемией нижних конечностей без дополнительных факто-
ров риска [37–39].

АСК во вторичной профилактике 
ишемического инсульта

Антитромботическая  терапия  является  обязательной
для всех пациентов, перенесших ишемический инсульт или
ТИА [19, 38, 40]. При этом пероральные антикоагулянты
показаны больным, перенесшим кардиоэмболический ин-
сульт (КЭИ) на фоне фибрилляции предсердий (ФП), рев-
матического митрального стеноза, протезированных кла-
панов сердца, острого ИМ и дилатационной кардиомиопа-
тии [38, 40, 41]. Остальные пациенты нуждаются в дли-
тельном приеме тромбоцитарных антиагрегантов.

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Неврология

АСК относится к наиболее изученным антитромбоци-
тарным  средствам,  используемым  во  вторичной  профи-
лактике  некардиоэмболического  инсульта.  Прием  АСК
снижает риск сосудистых событий в широком диапазоне
терапевтической дозы (50‒1300 мг/сут), хотя высокие до-
зы  (более  150  мг)  увеличивают  риск  побочных  явлений
(язвенное поражение ЖКТ, кровотечения). Поэтому в ре-
комендациях указывается, что дозировки АСК для рутин-
ного использования не должны превышать 75‒150 мг, хо-
тя  в  других  источниках  диапазон  дозировок  АСК  пред-
ставлен  значительно  шире  и  составляет  50‒325  мг/сут
[42].  Вероятно,  все  же  нецелесообразно  в  качестве  дли-
тельной  базисной  терапии  использовать  дозировки  АСК
свыше 150 мг, т. к. это не приносит дополнительной поль-
зы,  а  риск  геморрагических  осложнений  может  увели-
читься [41].

Известно, что атеротромбоз и хроническая кардиаль-
ная патология (ФП, протезированные клапаны), особенно у
пожилых больных, могут сочетаться, что иногда побужда-
ет к одновременному применению тромбоцитарных анти-
агрегантов  и  пероральных  антикоагулянтов.  Однако  не-
обходимо предостеречь от рутинного применения подоб-
ных комбинаций, т. к. имеются сведения об увеличении в
2‒3 раза и более ОР геморрагических осложнений при од-
новременном использовании АСК и пероральных антикоа-
гулянтов  [43].  При  этом  риски  ССО  дополнительно  не
уменьшаются. Поэтому при атеротромботических наруше-
ниях  в  рутинной  практике  пациентам,  находящимся  на
лечении  пероральными  антикоагулянтами,  назначение
длительной антиагрегантной терапии нецелесообразно за
исключением случаев перенесенных операций стентиро-
вания или развития ОКС [43, 44]. 

Еще у одной категории пациентов, перенесших КЭИ на
фоне  изолированного  поражения  аортального  клапана,
пролапса митрального клапана, кальцификации митраль-
ного кольца, открытого овального окна без признаков коа-
гулопатии, предпочтительно использование АСК [38]. При
одновременном наличии у одного больного патологии ка-
мер  и  клапанов  сердца,  потенциально  ответственных  за
эмболические осложнения, величина ишемического очага
может косвенно указывать на актуальный источник цереб-
рального поражения. Так, клапанная патология ассоцииру-
ется с небольшими по размеру инфарктами мозга, что мо-
жет помочь в выборе конкретного антитромботического
средства [45]. Комбинированное назначение пероральных
антикоагулянтов и тромбоцитарных антиагрегантов (АСК,
клопидогрел) допускается при развитии ОКС, необходи-
мости выполнения чрескожных коронарных или каротид-
ных вмешательств на фоне ФП, а также при повторных эм-
болических событиях на фоне адекватной терапии атрио-
вентрикулярного канала при ревматическом митральном
стенозе или искусственных клапанах сердца [39]. 

Заключение

Таким  образом,  АСК  является  универсальным  тром-
боцитарным антиагрегантом, использующимся в профи-
лактике  ишемического  инсульта,  имеющим  давнюю  ис-
торию  применения  и  обширную  доказательную  базу.
В рамках первичной профилактики инсульта обязательно
выделение категории лиц с повышенным риском ишеми-
ческих церебральных осложнений (ТИА, инсульт), для ко-
торых назначение АСК может быть полезным. К данной
категории можно отнести женщин старше 75 лет в случае

РМЖ, 2017 № 25

умеренного  и  высокого  (10%  и  выше)  10-летнего  риска
смерти от ССЗ, рассчитанного по шкале SCORE, больных
с  АГ  и  ХБП III стадии,  лиц  с  асимптомным  каротидным
атеросклерозом, а также больных с коронарной патоло-
гией. Во вторичной профилактике АСК наиболее востре-
бована при некардиоэмболическом инсульте, а также при
КЭИ,  развившемся  на  фоне  кардиальной  патологии,  не
требующем  терапии  пероральными  антикоагулянтами.
Во  всех  случаях  оптимальная  дозировка  АСК  для  дли-
тельного ежедневного приема – 75–150 мг/сут, т. к. даль-
нейшее увеличение дозировки не сопровождается допол-
нительной  пользой,  но  повышает  риск  геморрагических
осложнений.  Для  повышения  приверженности  лечению
наиболее оптимально использование кишечнораствори-
мой формы АСК.
