
А стению нельзя назвать синдромом, к которо-

му привлечено пристальное внимание ученых
и в нашей стране,  и за рубежом. Достаточно
указать,  что  в  базе  данных  PubMed  Нацио-
нальной  библиотеки  медицины  США  [1]  с
2000 г. содержатся резюме всего 124 статей, в которых
этот термин использован в названии. Аналогичный по-
казатель  в  отечественной  базе  данных  eLIBRARY.ru  [2]
также  невелик  –  всего  137  публикаций  в  различных

РМЖ, 2017 № 9

журналах.  Иными  словами,  астении  посвящается  всего
7–8 статей в год. Более того, за рубежом этот синдром,
как правило, даже не рассматривается в качестве само-
стоятельной мишени для медикаментозной терапии. На-
пример,  на  американском  портале  rxlist.com  [3],  кото-
рый содержит перечисление диагнозов, являющихся по-
казаниями  для  назначения  лекарственных  средств,  нет
даже упоминания об астении или синонимах этого син-
дрома. 

671


Обзоры

Неврология

Совершенно иная ситуация с лечением астении сложи-
лась в нашей стране. Этот синдром упоминается в качестве
самостоятельного  показания  для  назначения  различных
веществ и имеет, по данным портала Регистра лекарствен-
ных средств России [4], множество тождественных обозна-
чений:

1. Астенические расстройства.
2. Астенические состояния.
3. Астенические явления.
4. Астенический синдром.
5. Астеническое нарушение.
6. Астеническое состояние.
7. Астеническое явление.
8. Астения.
9. Астено-адинамические субдепрессивные состояния.
10. Астеновегетативная симптоматика.
11. Астено-вегетативная симптоматика.
12. Астено-вегетативное нарушение.
13. Астенодепрессивное расстройство.
14. Астено-депрессивное расстройство.
15. Астенодепрессивное состояние.
16. Астено-депрессивное состояние.
17. Астеноневротическое расстройство.
18. Астено-невротическое состояние.
19. Быстрая утомляемость.
20. Грипп молодых трудоголиков.
21. Грипп яппи.
22. Диабетическая астения.
23. Истощение нервной системы.
24. Истощение физическое.
25. Недомогание.
26. Нервное истощение с депрессией.
27. Общая психическая усталость.
28. Общая физическая усталость.
29. Общее недомогание.
30. Патологическая утомляемость.
31. Повышенная усталость.
32. Повышенная утомляемость.
33. Психическая усталость.
34. Психическое истощение.
35. Психическое утомление.
36. Синдром астеновегетативный.
37. Синдром хронической усталости.
38. Снижение общей активности.
39. Состояние повышенной усталости.
40. Состояния повышенной утомляемости.
41. Умственная усталость.
42. Упадок сил.
43. Усталость.
44. Утомление.
45. Утомляемость.
46. Физическая усталость.
47. Физическое и психическое переутомление.
48. Физическое переутомление.
49. Функциональные астенические состояния.
50. Хроническая усталость.
51. Хронические астенизирующие состояния. 

Для лечения астении рекомендуют 82 действующих ве-
щества, содержащиеся в 742 препаратах, из которых 179
имеют торговые названия [4]. В частности, среди них до-
вольно много биологически активных добавок (БАД) к пи-
ще,  представляющих  собой  концентраты  натуральных

672

природных  пищевых  и  биологически  активных  веществ,
выделенных из животного, растительного сырья или полу-
ченных путем химического синтеза. Рекомендуют также
макро- и микроэлементы – минеральные вещества, обес-
печивающие  постоянство  внутренней  среды  организма,
кислотно-щелочного равновесия, водно-солевого обмена.
Среди рассматриваемых веществ есть и витамины, кото-
рые являются незаменимыми элементами, необходимыми
для роста, развития и жизнедеятельности человека.

Важная  составляющая  рекомендаций  –  общетонизи-
рующие средства, преимущественно растительного про-
исхождения, которые оказывают незначительное неспеци-
фическое действие на ЦНС, возможно, за счет усиления ап-
петита, повышения тонуса полых органов, секреции желез
ЖКТ, незначительного повышения АД [4]. Кроме того, по-
казанными при астении считаются антигипоксанты, кото-
рые улучшают утилизацию организмом кислорода и сни-
жают потребность в нем, и антиоксиданты, восстанавли-
вающие свободные радикалы в стабильную молекулярную
форму (не способную участвовать в цепи аутоокисления). 
Очевидно, что столь явные различия в представлениях
о лечении астении в нашей стране и за рубежом [3, 4] мо-
гут быть обусловлены существенными расхождениями во
взглядах на этиологию, патогенез и диагностику астении.
И действительно, в нашей стране этот синдром (по край-
ней мере в некоторых справочниках) квалифицируют [4] в
пределах класса XVIII МКБ-10 [5]): симптомы, признаки и
отклонения, выявленные при исследованиях, не классифи-
цированные в других рубриках (рубрики R00-R99). Между
тем  в  этот  класс  МКБ-10  включены  состояния,  которые
можно определить как «неуточненные», «без других указа-
ний», «преходящие». И эти диагнозы используются лишь
тогда, когда по каким-то причинам нельзя сделать более
точное клиническое заключение. 

В результате нет ничего удивительного в том, что в на-
шей стране существует большое число синонимов астении,
а также взглядов на причины ее возникновения (дефицит
питательных  веществ,  снижение  АД  или  тонуса  полых
внутренних органов, нарушение секреции желез ЖКТ, кис-
лородного голодания тканей организма, избытка свобод-
ных радикалов и т. д.) [4]. Одновременно действуют реко-
мендации по лечению рассматриваемого синдрома с по-
мощью многочисленных БАДов, макро- и микроэлемен-
тов, витаминов, общетонизирующих средств, антигипок-
сантов, антиоксидантов, явно основанные на представле-
ниях о том, что он возникает по многим причинам [4]. 

Между тем за рубежом астения диагностируется пре-
имущественно в пределах класса V МКБ-10 [5]: психиче-
ские и поведенческие расстройства. При этом используют
2 рубрики F06.6 (органическое эмоционально-лабильное
(астеническое) расстройство) и F48.0 (неврастения). В пер-
вом случае астения возникает из-за поражения нейронов
мозга определенными заболеваниями (травмы, атероскле-
роз сосудов, эпилепсия, вирусные или бактериальные ней-
роинфекции, опухоль). Во втором случае характер пора-
жения нейронов остается неизвестным. Соответственно, в
первом случае для лечения астении необходимо осуществ-
лять терапию основного заболевания, способствовавшего
поражению нейронов мозга, и какая-либо антиастениче-
ская медикаментозная терапия просто не требуется [3]. Во
втором случае медикаментозная терапия астении затруд-
нена из-за отсутствия представлений о том, какие нейроны
поражаются и как это происходит [3]. Но в обоих случаях

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Обзоры

астению трудно (если вообще возможно) рассматривать в
качестве самостоятельной мишени для терапии. 

Очевидно, что практикующие врачи в нашей стране мо-
гут самостоятельно решать вопрос о том, какого из двух
подходов к диагностике и лечению астении им следует при-
держиваться. Однако первый из них, использующий неспе-
цифические рубрики R00-R99 и весьма уязвимый с научной
и клинической точек зрения, выглядит куда более привле-
кательным в глазах практического врача. Ведь в этом случае
он может использовать множество активных веществ как
последовательно, так и одновременно. К тому же многие из
них доступны в виде препаратов, которые отпускаются без
рецепта, а то и просто входят в состав БАДов. 

Иное дело – второй подход. Очевидно, что для лечения
органического  эмоционально-лабильного  (астенического)
расстройства можно использовать строго ограниченный круг
медикаментозных  средств,  предназначенный  для  лечения
определенных заболеваний мозга. Что же касается неврасте-
нии,  то  тут  возможности  использования  лекарственных
средств представляются еще более сомнительными. В итоге
практикующий врач вынужден занимать пассивную пози-
цию, что вряд ли может понравиться специалисту, нацелен-
ному на оказание немедленной помощи больному. 

Представляется, однако, что данную ситуацию можно из-
менить  хотя  бы  в  отношении  неврастении,  выдвинув  не-
сколько предположений относительно ее патогенеза и воз-
можности  медикаментозного лечения. Для этого необходи-
мо принять во внимание, что, согласно МКБ-10 [5], отличи-
тельные признаки этого диагноза явно «пересекаются» с кри-
териями депрессивного или тревожного расстройства. Оста-
ется напомнить, что проявления депрессии включают (наря-
ду со сниженным настроением) утрату интересов и удоволь-
ствия, снижение энергичности, которое может привести к
повышенной утомляемости (даже при незначительном уси-
лии), сниженную активность, ухудшение сосредоточения и
нарушение внимания. Что же касается неврастении, то ее ха-
рактеризуют ангедония (потеря чувства радости, наслажде-
ния) и небольшая степень подавленности. Кроме того, основ-
ными симптомами этого расстройства являются жалобы на
повышенную утомляемость после умственной работы (не-
приятное вмешательство отвлекающих ассоциаций или вос-
поминаний, невозможность сосредоточиться и непродуктив-
ное мышление), снижение профессиональной продуктивно-
сти или эффективности в повседневных делах либо физиче-
ская слабость и истощаемость после минимальных усилий. 

Таблица 1. Симптомы депрессии и активность
нейронов [6–8]

Активность нейронов 

Проявления депрессии

ДА↓, НА↓

СЕ↓, НА↓

НА↓

ДА↓

Ослабление положительных эмоций: подав-
ленность, безрадостность, безнадежность, не-
уверенность, утрата интересов и чувства удо-
вольствия
Усиление отрицательных эмоций: хандра, раз-
дражение, недовольство, беспокойство, нер-
возность, страх, тревога 
Депрессивное торможение: замедленное тече-
ние мыслей, ухудшение сосредоточения вни-
мания, двигательная заторможенность, утрата
энергии, повышенная утомляемость
Обеднение содержания мышления, затруднен-
ное абстрактное мышление, трудности с пере-
ключением внимания 

РМЖ, 2017 № 9

Для тревоги (наряду со страхом, выраженность которо-
го варьирует от легкого дискомфорта до ужаса) характер-
ны жалобы на моторные и вегетативные симптомы: чув-
ство нервозности, дрожь, мышечное напряжение, потли-
вость, сердцебиение, головокружение и дискомфорт в эпи-
гастральной области. Сходные клинические признаки от-
мечаются и при неврастении. Характерны умеренная тре-
вожность с озабоченностью по поводу умственного и фи-
зического неблагополучия, раздражительность. Также рас-
пространены боли в мускулах, невозможность расслабить-
ся, головокружение, головные боли напряжения и симпто-
мы диспепсии.

Принципиально важно, что, в отличие от неврастении,
существуют достаточно детализированные представления
о том, что происходит с работой нейронов при депрессии
и тревоге в разных областях головного мозга [6–8]. Так,
симптомы депрессии связывают со снижением активности
прежде  всего  дофаминовых  (ДА),  серотониновых  (СЕ),
норадреналиновых (НА) нервных клеток (табл. 1). При тре-
воге снижается активность (табл. 2) основных тормозящих
нейронов,  нейромедиатором  которых  является  гамма-
аминомасляная кислота (ГАМК) [6–8]. Это приводит к рас-
тормаживанию уже упоминавшихся дофаминовых, серо-
тониновых, норадреналиновых, а также ацетилхолиновых
(АЦХ) и глутаматных (ГЛУ) нервных клеток. 

Представленные данные позволяют предположить, что
происходит с активностью нейронов при неврастении по
аналогии с перечисленными выше нарушениями (табл. 3).
При этом становится понятно, что неврастения (в отличие
от депрессии и тревоги) действительно представляет собой
значительно  более  сложное  и  гетерогенное  психическое
расстройство. Его симптомы могут основываться на изме-
нениях активности большого числа нейрональных систем.
Причем вполне возможна ситуация, когда нейроны, при-
надлежащие  одной системе, в различных областях голов-
ного мозга по-разному изменяют свою жизнедеятельность. 
Для лечения этого состояния действительно сложно по-
добрать необходимый психотропный препарат, исходя из
его механизма действия. Например, большинство совре-
менных антидепрессантов, которые используются в тера-
пии депрессии, могут только повышать активность различ-
ных нейронов (табл. 4). Что касается применяющихся для
лечения тревоги транквилизаторов, то они, как правило, ак-
тивизируют тормозящие ГАМК-нейроны и подавляют ак-
тивность других нервных клеток (табл. 5). Таким образом,
как антидепрессанты, так и транквилизаторы в силу своего
механизма действия не слишком подходят для лечения нев-
растении, если принимать во внимание предположения об
изменении активности нейронов (табл. 3–5). 

Таблица 2. Симптомы тревоги и активность 
нейронов [6–8]

Активность нейронов

Проявления тревоги

ГАМК↓

ГАМК↓, ГЛУ↑, НА↑

ГАМК↓, СЕ↑, АЦХ↑

Беспокойство, неусидчивость (ажитация) или
замирание, заторможенность, чувство «оце-
пенелости» и эмоциональной притупленности,
«оглушенность»
Повышение тонуса мышц, моторное напряже-
ние с болями в мышцах, дрожью, судорогами,
нервозность, беспокойство; потливость 
Дискомфорт в эпигастральной области, тош-
нота, позывы на рвоту или дефекацию

673


Обзоры

Неврология

Таблица 3. Симптомы неврастении и предполо-
жительная активность нейронов

Активность нейронов

Проявления неврастении

ДА↓, НА↓

СЕ↓, НА↓

НА↓

ДА↓

ГАМК↓

ГАМК↓, ГЛУ↑

ГАМК↓, СЕ↑, АЦХ↑

Подавленность, утрата интересов и чувства
удовольствия
Раздражение, тревога
Повышенная утомляемость после умственной
работы, снижение профессиональной продук-
тивности или эффективности в повседневных
делах либо физическая слабость и истощае-
мость после минимальных усилий, невозмож-
ность сосредоточиться
Непродуктивное мышление 
Тревога, озабоченность по поводу умственного
и физического неблагополучия
Повышение тонуса мышц с невозможностью
расслабиться, боли в мышцах, головные боли
напряжения 
Симптомы диспепсии

К счастью, существуют исключения. Это, к примеру, анти-
депрессант милнаципран, который в дозах 25–75 мг/сут пре-
имущественно повышает активность норадреналиновых ней-
ронов, а в дозе 100 мг/сут его действие становится более сба-
лансированным в отношении серотонина и норадреналина [8].
Активность в отношении норадреналина у милнаципрана са-
мая высокая среди СИОЗСиН [9]. Кроме повышения уровня
серотонина и норадреналина в гиппокампе отмечено значи-
мое повышение уровня серотонина, норадреналина и допами-
на в зоне префронтальной коры, что связывается с повыше-
нием физической и психической активности [10, 11]. Предпо-
лагаемые клинические эффекты были подтверждены в двой-
ном слепом сравнительном исследовании с пароксетином у
пациентов с депрессией, имевших более 3 баллов по разделу
8 шкалы HDRS, что характеризуется замедлением мысли, ре-
чи, способности к концентрации и снижением моторной ак-
тивности. Милнаципран превзошел пароксетин почти в 2 раза
по числу пациентов, ответивших на терапию (p<0,05)  [10].  

Эти свойства антидепрессанта вполне могут быть востре-
бованы при лечении тех клинических вариантов неврасте-

Таблица 4. Механизмы действия различных антидепрессантов [6] 

Названия групп

Препараты 

Трициклические 
Трициклические
Обратимые ингибиторы моноаминоксидазы
типа А
Селективные ингибиторы обратного захвата
серотонина и норадреналина
Селективные ингибиторы обратного захвата
серотонина и норадреналина
Норадреналиновые и специфические серото-
ниновые антидепрессанты
-
Четырехциклические 
Селективные ингибиторы обратного захвата
серотонина
Антагонисты серотонина и ингибиторы обрат-
ного захвата
Мультимодальные

Амитриптилин, имипрамин, пипофезин

Кломипрамин

Пирлиндол 

Венлафаксин, дулоксетин 

Милнаципран

Миртазапин 

Агомелатин

Миансерин, мапротилин

Сертралин, циталопрам, эсциталопрам, парок-

сетин, флуоксетин, флувоксамин

Тразодон 

Вортиоксетин

Влияние на нейроны 

↑ДА, ↑СЕ, ↑НА 

↑СЕ 

↑ДА, ↑СЕ, ↑НА

↑СЕ, ↑НА 

↑НА, ↑ДА, ↑СЕ, ↓ГЛУ 

↑СЕ, ↑НА 

↑ДА, ↑НА

↑НА 

↑СЕ

↑ДА, ↑НА 

↑ДА, ↑СЕ, ↑НА, ГЛУ↑

Таблица 5. Механизмы действия различных транквилизаторов [8, 9] 

Названия групп

Препараты 

Влияние на нейроны 

Прямые агонисты ГАМКА-бензодиазепинового
рецепторного комплекса 

Частичные агонисты бензодиазепинового ре-
цептора (БДР), вещества с различной троп-
ностью к субъединицам БДР и ГАМКА-рецеп-
тора
Эндогенные регуляторы (модуляторы) ГАМКА-
БДР
Мембранные модуляторы ГАМКА-бензодиазе-
пинового рецепторного комплекса
Мембранные модуляторы ГАМКА-бензодиазе-
пинового рецепторного комплекса
Агонисты ГАМКВ-рецепторного комплекса
Холинолитики
Антигистаминовые

Производные бензодиазепина: хлордиазепок-
сид, диазепам, бромдигидрохлорфенилбензо-
диазепин, оксазепам, лоразепам, нитразепам,
флунитразепам, клоназепам 

Имидазопиридины (золпидем), гидазепам

Никотинамид и его аналоги

Этилметилгидроксипиридина сукцинат, фабо-
мотизол, тофизопам

Адамантилбромфениламин

Аминофенилмасляная кислота, баклофен
Бенактизин
Гидроксизин

674

↑ГАМК (↓СЕ, ↓ДА, ↓НА, ↓АЦХ, ↓ГЛУ)

То же 

То же

То же 

↑ГАМК (↓СЕ, ↓НА, ↓АЦХ, ↓ГЛУ), ↑ДА

↑ГАМК (↓СЕ, ↓НА, ↓АЦХ, ↓ГЛУ), ↑ДА

↓АЦХ
↓ГИ

РМЖ, 2017 № 9



Обзоры

Неврология

нии, чья клиническая картина обнаруживает сходство с кар-
тиной депрессии (табл. 1), особенно если в структуре невра-
стении преобладают симптомы, которые милнаципран в си-
лу его механизма действия сможет «парировать» (табл. 6).

Существуют  несколько  транквилизаторов,  чей  меха-
низм действия явно лучше подходит для лечения симпто-
мов неврастении, клинические проявления которой близки
к таковым тревоги. К ним относятся адамантилбромфени-
ламин, аминофенилмасляная кислота, баклофен (табл. 5).
В отличие от других транквилизаторов они не только ак-
тивизируют  тормозящую  ГАМК-ергическую  систему  и,
следовательно, подавляют активность норадреналиновых,
серотониновых, ацетилхолиновых и глутаматных нейро-
нов,  но  и  способны  повышать  активность  дофаминовых
(табл.  5).  Последнее  свойство  сопряжено  с  достаточно
сложными механизмами (прямым воздействием на дофа-
миновые  нейроны  у  адамантилбромфениламина  [12]  и
различиями в чувствительности ГАМКБ рецепторов на раз-
ных клетках [13–15]), которые потребовали даже введения
нового термина – так называемого избирательного (мяг-
кого, умеренного) торможения. 

Следует, однако, иметь в виду, что аминофенилмасля-
ная кислота и баклофен обладают более эффективным ме-
ханизмом действия в отношении ГАМК-ергической систе-
мы в сравнении с адамантилбромфениламином [12, 13].
Последний  влияет  на  эту  систему  косвенным  образом.
Этот препарат снижает экспрессию гена, контролирующе-
го синтез белка, который, в свою очередь, осуществляет
обратный захват ГАМК. При этом возрастает количество
этого нейромедиатора. И он уже действует на ГАМКА-ре-
цепторы, вследствие чего развиваются основные фарма-
кологические эффекты рассматриваемого лекарственного
средства. Что  касается баклофена и аминофенилмасляной
кислоты, то эти препараты способны напрямую влиять на
ГАМК-ергическую систему за счет воздействия на ГАМКБ-

Таблица 6. Симптомы-мишени милнаципрана в
структуре неврастении
Активность нейронов

Проявления неврастении

ДА↓, НА↓

НА↓

ДА↓

ГАМК↓, ГЛУ↑

Подавленность, утрата интересов и чувства
удовольствия
Повышенная утомляемость после умственной
работы, снижение профессиональной продук-
тивности или эффективности в повседневных
делах либо физическая слабость и истощае-
мость после минимальных усилий, невозмож-
ность сосредоточиться
Непродуктивное мышление 
Повышение тонуса мышц с невозможностью
расслабиться, боли в мышцах, головные боли
напряжения

Таблица 7. Симптомы-мишени некоторых тран-
квилизаторов в структуре неврастении

Активность нейронов
ДА↓
ГАМК↓

ГАМК↓, ГЛУ↑

ГАМК↓, СЕ↑, АЦХ↑

Проявления неврастении

Непродуктивное мышление 
Тревога, озабоченность по поводу умствен-
ного и физического неблагополучия
Повышение тонуса мышц с невозмож-
ностью расслабиться, боли в мышцах, го-
ловные боли напряжения 
Симптомы диспепсии

рецепторы. Однако у баклофена это свойство явно более
выражено  и  сопряжено  с  выраженным  миорелаксирую-
щим  эффектом,  что  затрудняет  его  использование  при
неврастении [14]. Соответственно, аминофенилмасляная
кислота  (Анвифен)  (внутрь  после  еды  2–3-недельными
курсами,  взрослым  и  детям  с  14  лет  по  250–500  мг
3 р./сут, максимальная суточная доза – 2500 мг) [16] впол-
не может использоваться при неврастении, если в ее струк-
туре преобладают симптомы, близкие к таковым тревоги
(табл. 7).

Таким образом, проведенный анализ свидетельствует о
том, что при лечении неврастении вполне можно исполь-
зовать милнаципран и аминофенилмасляную кислоту, ко-
торая представлена в нашей стране препаратом Анвифен.
Причем милнаципран предпочтителен для лечения невра-
стении, чья клиническая картина сближается с картиной
депрессии. Напротив, Анвифен целесообразно использо-
вать, если в структуре неврастении преобладают симпто-
мы эмоциональной лабильности (астении), сходные с теми,
которые наблюдаются при тревоге. При осуществлении те-
рапии неврастении возможен рациональный выбор психо-
тропных препаратов, основанный на представлениях о на-
рушении активности нейронов и механизмах действия ле-
карственных средств. Поэтому остается надеяться, что эти
рекомендации предоставят практикующим врачам альтер-
нативу БАДам, макро- и микроэлементам, общетонизи-
рующим средствам растительного происхождения, а также
антигипоксантам и антиоксидантам. 
