
Под  термином  «когнитивные»  (познавательные),

как правило, подразумеваются наиболее сложные
функции головного мозга, участвующие в про-
цессе рационального познания мира [1, 2]. К ког-
нитивным функциям относится память (способ-
ность запечатлевать, сохранять и многократно воспроизво-
дить нужную информацию), речь (способность к вербальной
коммуникации  как  в  устной,  так  и  в  письменной  форме),
праксис (способность приобретать, сохранять и использо-
вать какие-либо двигательные навыки), гнозис (способность
распознавать и интегрировать чувствительные образы раз-
личных модальностей), а также управляющие функции (спо-
собность  контролировать  свою  познавательную  деятель-
ность и поведение). К управляющим (регуляторным, испол-
нительным)  функциям  тесно  примыкает  понятие  «интел-
лект», суть которого в узком смысле заключается в способ-
ности к вынесению суждений и логических умозаключений.
Нередко в качестве самостоятельной функции также выде-
ляют внимание, произвольное и непроизвольное.

Нарушение когнитивных функций относится к частым
расстройствам у лиц пожилого и старческого возраста. По

1880

мере  старения  распространенность  когнитивных  рас-
стройств (КР) существенно нарастает от 13–22% среди лиц
в возрасте 60–69 лет до 43% и выше у лиц старше 85 лет [3,
4]. В последние десятилетия с увеличением продолжитель-
ности жизни населения увеличивается количество людей
пожилого и старческого возраста, вместе с этим возраста-
ет доля пациентов с деменцией и недементными КР [5]. 

Деменция (слабоумие) – это тяжелое расстройство ког-
нитивных функций, которое нарушает профессиональную,
бытовую и социальную активность пациента. Деменция яв-
ляется одной из ведущих причин формирования зависимо-
сти пожилых людей во всем мире, а также оказывает физиче-
ское, психологическое, социальное и экономическое воздей-
ствие на членов семьи пациентов и общество в целом. Данное
состояние вызывает дополнительные трудности для диагно-
стики и лечения сопутствующих заболеваний. Развитие де-
менции в большинстве случаев представляет долгий процесс
и начинается задолго до появления первых клинических при-
знаков [6]. Кроме того, зачастую ранние симптомы деменции
или более легких форм когнитивных нарушений, особенно
при их развитии у лиц пожилого и старческого возраста, тра-

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Неврология

диционно пытаются объяснять «нормальным» проявлением
старения. Все это способствует поздней диагностике КР. В то
же  время  в  исследованиях  с  длительным  наблюдением  за
больными с «нормальным» возрастным снижением когнитив-
ных функций было показано, что с течением времени у боль-
шинства из них формируется деменция [7].

Развитию деменции предшествует стадия недементных
нарушений, когда наиболее оправданы меры, направленные
на сохранение функционального статуса пациента, замедле-
ние прогрессирования заболевания [8, 9]. В 2005 г. академи-
ком Н.Н. Яхно была предложена классификация когнитивных
нарушений с выделением легкой, умеренной и тяжелой форм
[10]. Легкие и умеренные когнитивные нарушения соответ-
ствуют недементным нарушениям. Легкие когнитивные на-
рушения (ЛКН) могут быть констатированы при снижении в
одной или нескольких когнитивных сферах исходно более
высокого индивидуального уровня, они не влияют на быто-
вую, профессиональную и социальную деятельность. Счита-
ется, что ЛКН могут быть как проявлением физиологическо-
го процесса старения, так и наиболее ранней стадией органи-
ческого церебрального заболевания. 

Умеренные когнитивные нарушения (УКН, «mild cognitive
impairment») проявляются снижением одной или нескольких
когнитивных функций, которые осознаются пациентом и/или
заметны окружающим и подтверждаются с помощью объ-
ективных методов исследования, но не вызывают профессио-
нальной или бытовой дезадаптации. Диагностические крите-
рии УКН [11] представлены в таблице 1.

Самой частой причиной тяжелых КР в мире является бо-
лезнь Альцгеймера (БА) (40–70%), вторыми по распростра-
ненности идут сосудистые КР, а также смешанные состояния
в виде сочетания сосудистых и нейродегенеративных факто-
ров [12–14]. Деменция – необратимое состояние, но у части
пациентов в основе тяжелых когнитивных нарушений лежат
потенциально курабельные заболевания, коррекция которых
приводит к уменьшению тяжести КР (нормотензивная гидро-
цефалия, дефицит витамина В12, гипотиреоз, инфекционные
заболевания центральной нервной системы). Кроме того, в
обсервационном исследовании пациентов после перенесен-
ного инсульта было показано, что полноценная вторичная
профилактика инсульта способствовала существенному сни-
жению частоты постинсультных КР [15]. Отдельно следует
рассматривать случаи псевдодеменции, которые имитируют-
ся наличием сопутствующих тяжелых эмоционально-воле-
вых расстройств (депрессии, апатии).

Диагностика КР включает клинические и параклиниче-
ские методы, цель которых заключается в определении этио-
патогенетической причины КР у конкретного пациента. Учи-
тывая потенциально обратимый характер части заболеваний,
приводящих к КР, а также эффективность превентивных мер
у лиц с сосудистыми КР, ранняя диагностика и правильный
анализ характера и выраженности КР у каждого конкретного
пациента имеют первостепенное значение. Это позволяет не
только облегчить жизнь самих пациентов и их родственни-
ков, но и уменьшить социально-экономическое бремя для
общества [16, 17].

Клинические методы диагностики когнитивных
нарушений

Диагностика состояния когнитивной сферы начинается с
оценки жалоб пациента. Как правило, для пациентов с де-
менцией  характерно  постепенное  снижение  критического
отношения к своему состоянию, это приводит к отсутствию

РМЖ, 2017 № 25

у них каких-либо жалоб когнитивного характера, либо эти
жалобы не коррелируют с тяжестью объективных наруше-
ний  и  степенью  бытовой  дезадаптации.  Это  указывает  на
важность получения информации о пациенте не только с его
слов, но и из дополнительных источников, включая меди-
цинскую документацию и опрос близких пациента или зна-
комых с ним в течение длительного времени людей, для че-
го используется опросник IQCODE (Informant Questionnaire
on Cognitive Decline in the Elderly) [18]. Данный опросник
позволяет, с одной стороны, более объективно оценить ди-
намику когнитивных нарушений с течением времени, с дру-
гой стороны, он нашел широкое применение в диагностике
КР до и после инсульта [19]. Жалобы на нарушение памяти
являются одними из самых распространенных у работоспо-
собных лиц среднего возраста. У части из них даже самое
тщательное нейропсихологическое обследование не позво-
ляет выявить каких-либо отклонений от возрастной нормы, в
таком случае речь идет о «субъективных когнитивных нару-
шениях» [20]. У других лиц объективно определяются ЛКН
или УКН, часто ассоциированные с тревожно-депрессивны-
ми, астеническими состояниями. Показано, что УКН сами по
себе не оказывают существенного влияния на повседневную
жизнь человека за исключением самых сложных профессио-
нальных функций. Однако динамика УКН с течением време-
ни меняется, установлено, что риск развития деменции через
5 лет после постановки диагноза «УКН» составляет 55–70%
[9]. Таким образом, даже при отсутствии тяжелых КР подоб-
ные пациенты нуждаются в пристальном динамическом на-
блюдении.

Клиническая диагностика КР базируется на оценке нев-
рологического,  нейропсихологического  и  психоэмоцио-
нального статуса пациента. 

Целью неврологического обследования является диаг-
ностика неврологических синдромов (двигательных, чув-
ствительных, вегетативных нарушений), характерных для
отдельных заболеваний ЦНС, сопровождающихся наруше-
нием когнитивных функций. Особое внимание, с учетом
особенностей  патогенеза  расстройств,  следует  уделять
оценке экстрапирамидных нарушений, нарушений равно-
весия, походки, тазовых функций. При наличии жалоб на
головокружение в числе прочего должны проводиться те-
сты для исключения ортостатической гипотензии.

Нейропсихологическое  обследование  подразумевает
исследование состояния таких функций, как память, речь,
восприятие, праксис, мышление и внимание, с проведени-
ем соответствующих тестов. В зависимости от этапа и це-
ли оказания помощи больному возможно использование
как скрининговых шкал (например, MMSE [21], Монреаль-
ской шкалы оценки когнитивных функций [22], Мини-ког
[23] и т. д.), так и проведение более детального нейропси-
хологического тестирования.

Использование скрининговых шкал уместно и в амбу-
латорных условиях, и в стационаре. Как правило, их при-
менение не занимает много времени (2–15 мин) и не тре-
бует наличия у врача специфических навыков. Их могут
использовать не только неврологи или психиатры, но так-
же терапевты, врачи общей практики, гериатры. Примене-
ние скрининговых шкал не позволяет ответить на вопрос
об этиологии КР, но подтверждает их наличие (Мини-ког)
и косвенно свидетельствует о тяжести нарушений.

Важным этапом является оценка психоэмоционального
статуса, с учетом влияния сопутствующих эмоциональных
и поведенческих расстройств пациента на выраженность

1881


Неврология

Клинические рекомендации и алгоритмы

когнитивного дефекта. Краткая оценка может быть выпол-
нена с применением стандартных шкал и опросников (Ге-
риатрическая шкала депрессии [24], шкала Спилбергера –
Ханина  [25],  Госпитальная  шкала  тревоги  и  депрессии
[26]). При подозрении на выраженные тревожно-депрес-
сивные  расстройства,  при  поведенческих  расстройствах
требуется консультация психиатра.

Следующий этап заключается в определении тяжести
КР с анализом влияния определяемых нарушений на по-
вседневную (профессиональную, социальную, бытовую)
жизнь пациента. Стоит предостеречь от прямого переноса
результатов тестирования, особенно скрининговых шкал,
на функциональный статус пациента в быту, поскольку ре-
зультаты тестирования могут быть искажены психоэмо-
циональной реакцией пациента на обследование, с другой
стороны, в определенных ситуациях чувствительность не-
которых шкал к тяжелым КР бывает недостаточной. При-
мером может служить шкала MMSE, не обладающая до-
статочной чувствительностью в диагностике КР сосуди-
стого генеза [27].

Параклинические методы диагностики
когнитивных нарушений

Всем пациентам с когнитивными нарушениями в обя-
зательном порядке необходимо проведение развернутого
общего анализа крови с определением уровня эритроци-
тов и гемоглобина (для исключения микро- и макроцитар-
ной  анемии),  скорости  оседания  эритроцитов,  лейкоци-
тарной формулы (для исключения воспалительных реак-
ций); определение уровня электролитов (натрий, кальций,
калий),  глюкозы,  печеночных  ферментов,  креатинина,
мочевины, гормонов щитовидной железы (свободного Т4
и ТТГ), серологического исследования крови на сифилис.
Одним из важных факторов развития нервно-психических
расстройств является дефицит витамина В12 и/или фолие-
вой кислоты, встречающийся у 3% лиц среднего возраста и
более чем у 10% пациентов старше 70 лет, что указывает
на необходимость проверять их концентрацию в сыворот-
ке крови у всех пациентов с когнитивными нарушениями
вне зависимости от наличия у них анемии [28].

При развитии деменции неясной этиологии у молодых
пациентов требуется более детальное серологическое об-
следование для исключения возможных нейроинфекций,
включая ВИЧ, боррелиоз, токсоплазмоз, вирусы герпеса и
т. д. [29]. 

Исследование ликвора проводится при подозрении на
нейроинфекционное заболевание, кроме того, для анализа
биомаркеров  нейродегенеративных  заболеваний  (бета-

Таблица 1. Диагностические критерии синдрома
УКН (11) 

• когнитивные нарушения (со слов пациента и (или) его ближайшего

окружения); 

• свидетельства снижения когнитивных способностей по сравнению с
исходным более высоким уровнем, полученные от пациента и (или)
его ближайшего окружения; 

• объективные свидетельства нарушений памяти и (или) других ког-
нитивных функций, полученные с помощью нейропсихологических
тестов; 

• отсутствие нарушения привычных для пациента форм повседнев-
ной активности при возможности нарушения сложных видов дея-
тельности; 

• отсутствие деменции

амилоида, общего и фосфорилированного тау-протеина).
Известно, что перечисленные соединения напрямую свя-
заны с патогенезом БА, изменения концентрации данных
биомаркеров в цереброспинальной жидкости отмечается
еще на недементной стадии БА [30]. Было показано, что
соотношение концентрации бета-амилоида и фосфорили-
рованного  тау-протеина  обладает  высокой  специфич-
ностью и чувствительностью в отношении БА [31]. Вместе
с  тем  в  настоящее  время  их  использование  ограничено
преимущественно научными целями, в частности в иссле-
дованиях превентивной терапии БА.

При наличии сосудистых факторов риска (сердечно-со-
судистых заболеваний, артериальной гипертонии, гипер-
холестеринемии) необходимо кардиологическое обследо-
вание  методами  электрокардиографии  и  эхокардиогра-
фии, а также исследование магистральных сосудов головы
при помощи дуплексного или триплексного сканирования.
С появлением методов двухмерного (дуплексного) и трех-
мерного (триплексного) сканирования сосудов ультразву-
ковая  допплерография  потеряла  свою  диагностическую
значимость [1].

Важнейшее место в диагностике деменции играют ме-
тоды нейровизуализации – магнитно-резонансная томо-
графия (МРТ) и, при невозможности ее выполнения, ком-
пьютерная томография (КТ). Эти методы необходимы для
определения выраженности и локализации структурных
изменений головного мозга (сосудистого поражения, ат-
рофических процессов), исключения потенциально кура-
бельных причин (опухоли, субдуральной гематомы, гидро-
цефалии). Для диагностики нейродегенеративных заболе-
ваний используются такие методы, как функциональная
МРТ, позитронно-эмиссионная томография (ПЭТ) с фтор-
дезоксиглюкозой  или  специфическими  лигандами  ами-

Таблица 2. Методы лабораторной 
и инструментальной диагностики 
у пациентов с когнитивными нарушениями

Лабораторные методы

Инструментальные методы

Общий анализ мочи
Общий анализ крови
Биохимический анализ крови
(показатели функции печени, по-
чек, липидный спектр, электро-
литы, глюкоза, гликированный
гемоглобин)

Коагулограмма

Анализ гормонов щитовидной
железы
Анализ концентрации витамина
В12, фолиевой кислоты
Серологические исследования
(ВИЧ, сифилис, прочие нейроин-
фекции)
Анализ ликвора (общий, сероло-
гические исследования при подо-
зрении на нейроинфекцию, ана-
лиз маркеров нейродегенерации)

МРТ (1,5–3,0 Т)
КТ

Дуплексное сканирование сосу-
дов шеи и магистральных арте-
рий

Исследование функции сердца:
ЭКГ, Эхо-КГ, СМАД, холтеровское
мониторирование ЭКГ
Рентгенография органов грудной
клетки

ЭЭГ

ПЭТ с лигандами амилоида

Функциональные методы МРТ

МРТ – магнитно-резонансная томография; Т – Тесла; КТ – компью-
терная томография; ЭКГ – электрокардиография; Эхо-КГ – эхокар-
диография; СМАД – суточное мониторирование артериального дав-
ления; ЭЭГ – электроэнцефалография; ПЭТ – позитронно-эмиссион-
ная томография; ВИЧ – вирус иммунодефицита человека.

1882

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Неврология

ЕСТЬ

Жалобы

НЕТ

Скрининг КР 

(МОСА-тест, Мини-ког)

Отрицательный

Положительный

Впечатление 
о наличии КР

Опрос лиц, 
окружающих 

пациента (IQCODE)

Развернутое 

нейропсихологическое 

тестирование

Скрининг депрессии

НЕТ

ЕСТЬ

психоэмоционального 

Оценка 

статуса

Динамическое 
наблюдение

Консультация 

психиатра

Консультация 

невролога

Инструментально-

лабораторные 

методы

Оценка 

тяжести КР

Определение 
этиологии КР

Рис. 1. Алгоритм диагностики когнитивных нарушений в амбулаторной практике

лоида  (например,  питтсбургским  веществом  –  PIB)  [32,
33]. Как правило, данные нейровизуализационные техники
являются дорогостоящими, что ограничивает их исполь-
зование в рутинной практике. В то же время наиболее ти-
пичный морфологический признак БА – атрофию меди-
альных отделов височных долей и гиппокампов – можно
оценить  и  при  структурной  МРТ,  для  чего  разработаны
простые в использовании шкалы [34].

Электроэнцефалография не обладает особой диагно-
стической значимостью у пациентов с КР. Ее необходимо
проводить только при подозрении на эпилепсию и болезнь
Крейтцфельдта – Якоба.

Перечень методов параклинического обследования па-
циентов с когнитивными нарушениями приведен в табли-
це 2. Приблизительный алгоритм обследования пациентов
с возможными когнитивными нарушениями представлен
на рисунке 1.
