
103

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияКлинический разбор
Оптиконевромиелит  (ОМ)  относится  к  группе  воспа-

лительных  демиелинизирующих  заболеваний  цен-
тральной  нервной  системы  (ЦНС)  и  является  вто-
рым по частоте после рассеянного склероза . При ОМ очаги 
воспаления  и  повреждения  миелина  затрагивают  почти 
исключительно оптический нерв и спинной мозг (попереч-
ный миелит на уровне грудных, реже — шейных сегментов) . 
ОМ  чаще  встречается  у  лиц  африканского  и  азиатского 
происхождения .  Распространенность  ОМ  среди  европео-
идов  составляет  0,3–4,4  человека  на  100  000  населения . 
Возраст  дебюта  варьирует  со  снижением  заболеваемости 
после 50 лет . Женщины болеют гораздо чаще (85% случа-
ев), чем мужчины . Довольно часто ОМ (50–70%) сочетается 
с  другими  аутоиммунными  заболеваниями  —  синдромом 
Шегрена, системной красной волчанкой (СКВ), аутоиммун-
ным тиреоидитом и др . [1] .

В 1894 г . E . Devic и его ученик F . Gault предложили выделить 
ОМ в отдельную нозологическую форму, при которой очаги 
воспаления и повреждения миелина затрагивали главным об-
разом оптический нерв и спинной мозг (попе речный миелит 
на уровне грудных, реже — шейных сегментов) [2] . В 2004 г . 
V . Lennon et al . была доказана аутоиммун ная природа болез-
ни путем обнаружения сывороточных аутоантител NMO-IgG 
(neuromyelitis optica — Immunoglobulin G) . В настоящее вре-
мя  ОМ  —  единственное  демиелинизирующее  заболевание, 
при котором выявлен специфический биомаркер . В основе 
патогенеза заболевания лежит селективная связь NMO-IgG 
с аквапорином-4, одним из основных белков водных каналов 
ЦНС, локализующихся в ножках астроцитов, образующих ге-
матоэнцефалический барьер (ГЭБ) . Наибольшая концентра-
ция аквапорина-4 в ЦНС отмечена в сером веществе спинно-
го мозга, гипоталамусе, перивентрикулярных областях . Это 
приводит  к  развитию  воспалительной  реакции,  активации 
системы  комплемента,  повышенной  продукции  воспали-
тельных  цитокинов  (интерлейкинов  ИЛ-17,  ИЛ-8,  грануло-
цитарного  колониестимулирующего  фактора) .  Нарушение 
клеточных механизмов транспорта воды, повреждение ГЭБ 
и  активная  инфильтрация  периваскулярного  пространства 
нейтрофилами  и  эозинофилами  способствуют  развитию 
демиелинизации, сосудистой гиперплазии с гиалинизацией 
стенок капилляров, некрозу олигодендроцитов и нейронов 

С3, С4

NK-лимфоцит

В-лимфоцит

АТ к АП-4

Рецептор к АП-4

Демиелинизация

Гранулоцитарный КСФ
ИЛ-8
ИЛ-17

Нейтрофилы
Эозинофилы
Макрофаги

Гибель астроцитов,
олигодендроцитов
Воспалительная реакция

Рис. 1. Механизм развития аутоиммунной воспалитель-
ной реак ции в клетках гематоэнцефалического барьера 
при оптиконевромиелите Девика.
Примечание: С3, С4 – компоненты системы комплемента, АТ – анти­
тела, АП­4 – аквапорин­4, КСФ –  колониестимулирующий фактор

104

Таблица 1. Особенности клинических проявлений оптико-
невро миелита Девика

Поражение зрительного нерва

Продольно-поперечный миелит

Позитивные зрительные феномены:  
мерцающие огни, пятна или линии

Острое развитие симметричных  
грубых двигательных, чувствитель-
ных и сфинктерных нарушений

Болевой синдром в области орбит

Симптом Лермитта

Квадрантная или битемпоральная ге-
мианопсия, периферические ско-
томы, утрата цветочувствительности

Радикулярные боли, пароксизмаль-
ные тонические мышечные спазмы

При офтальмоскопии: стушеван-
ность, отек, бледность дисков 
зрительных нервов

В 77–88% случаев после атаки мие-
лита наблюдается частичное восста-
новление двигательных функций

В 80% случаев поражение предше-
ствует миелиту

В 80% случаев миелит локализует-
ся в грудном отделе

и  образованию  специфических  полостей  как  в  белом,  так 
и в сером веществе спинного мозга (рис . 1) . Описанные осо-
бенности морфологических изменений в спинном мозге мо-
гут  напоминать  аутоиммунное  воспаление,  протекающее 
по типу васкулита [3] .

Клиническая  картина  характеризуется 

сочетанием 
синдромов  оптического  неврита  и  продольно-попереч-
ного  миелита  (табл .  1) .  Типичными  симптомами  миелита 
выступают  мышечная  слабость,  спастичность,  дискоорди-
нация, атаксия, симптом Лермитта (ощущение удара током 
при сгибании шеи), задержка мочи, вегетативная дисфунк-
ция, возможны расстройства ниже уровня поражения спин-
ного мозга . Поражения зрительных нервов и спинного мозга 
в некоторых случаях возникают одновременно, но чаще — 
с  интервалом,  который  может  составлять  месяцы,  годы 
и  даже  десятилетия .  Симптоматика  нарастает  в  течение 
нескольких дней, а регрессирует неделями и месяцами, за-
частую с сохранением остаточного неврологического дефи-
цита . В настоящее время допускается, что ОМ может иметь 
как монофазный, так и ремиттирующий тип течения [4] .

Для  диагностики  оптического  неврита  используются 
оптическая  когерентная  томография  (показывает  истон-
чение  ретинальных  волокон),  вызванные  потенциалы  (за-
медление  проведения  по  данным  зрительных  вызванных 
потенциалов  вплоть  до  полного  отсутствия  ответа),  маг-
нитно-резонансная томография (МРТ) (в острую фазу мо-
жет наблюдаться отечность зрительного нерва и накопле-
ние им контрастного вещества) .

МРТ спинного мозга, выполненная в острую фазу миели-
та, позволяет выявить обширный непрерывный очаг пораже-
ния спинного мозга, который распространяется по длинни-
ку более чем на 3 позвоночных сегмента, однако отсутствие 
очага или короткие очаги (менее 2 сегментов) могут опреде-
ляться в периоды ремиссий или в отдаленные периоды забо-
левания, когда формируется атрофия спинного мозга .

При МРТ головного мозга на начальных стадиях забо-
левания нормальная картина наблюдается у 55–84% паци-
ентов  с  ОМ,  однако  возможно  появление  очагов  в  белом 
веществе  при  развитии  заболевания  (рис .  2)  [5] .  Цере-
бральные очаги по своей локализации имеют предрасполо-
женность к тем участкам головного мозга, где отмечается 
высокий уровень иммунореактивности к аквапорину-4 (ги-
поталамус, ствол головного мозга, III и IV желудочки) [6] .

Ключевым методом диагностики является обнаружение 
серологического маркера — антител к аквапорину-4 (NMO-

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияКлинический разбор
Рис. 2. МРТ головного (A-D) и спинного (E, F) мозга: A, B, E — острая фаза воспаления; C, D, F — ремиссия [5]

IgG),  чувствительность  75%,  специфичность  85–99% .  Уро-
вень  антител  к  аквапорину-4  коррелирует  с  активностью 
заболевания и снижается при иммуносупрессивной терапии 
и остается низким в течение ремиссии . Показана корреля-
ция титра антител с тяжестью зрительных нарушений [3] .

Прогноз  заболевания  серьезный,  вплоть  до  инвалиди-
зации и летального исхода . При своевременной и адекват-
ной терапии возможно достижение длительных ремиссий, 
пятилетняя выживаемость при ОМ повышается с 68 до 91% .
В  настоящее  время  общепринятого  стандарта  лечения 
синдрома Девика нет . Одним из вариантов лечения является 
применение  препаратов,  частично  блокирующих  В-клетки, 
таких как ритуксимаб . Для лечения атаки миелита и оптиче-
ского неврита применяют высокие дозы кортикостероидов . 
Наряду с этим эффективно использование и плазмафереза . 
Эффективность превентивной иммуномодулирующей тера-
пии у пациентов с ОМ формально не изучена . Терапией вы-
бора считают комбинацию преднизолона и азатиоприна [7] .

клиническое наблюдение

Приводим собственное клиническое наблюдение боль-
ной  оптиконевромиелитом  Девика,  ассоциированным 
с СКВ (см . рис . 3) .

Больная К ., 28 лет, домохозяйка .
В  течение  2013–2014  гг .  в  связи  с  эпизодами  субфе-
брилитета,  одышкой,  персистирующими  рентгенологи-
ческими  признаками  нижнедолевой  инфильтрации  слева, 
устойчивыми  к  антибактериальной  терапии  широкого 
спектра,  наблюдалась  и  получала  противотуберкулезную 
химиотерапию в противотуберкулезном диспансере Хаба-
ровска .  Результаты  многочисленных  бактериологических 
исследований,  полимеразно-цепной  реакции,  бронхо- 
альвеолярного лаважа и кожных туберкулиновых проб (ди-
аскин-тест)  были  отрицательными  на  протяжении  всего 

периода  наблюдения .  В  августе  2014  г .  —  левосторонний 
плеврит, перикардит, лейкоцитопения до 2,3×109/л, повы-
шение маркеров острофазового воспаления (скорость осе-
дания эритроцитов (СОЭ) 52–64 мм/ч, содержание С-реак-
тивного  белка  (СРБ)  3,5N),  впервые  выявлены  антитела 
к нативной ДНК . В ноябре 2014 г . возникли жалобы на го-
ловные боли, боли при пальпации и движении, ограничение 
подвижности в шейном отделе позвоночника, боли в верх-
нем плечевом поясе, артриты мелких суставов кистей рук . 
В январе 2015 г . при обследовании: ревматоидный фактор 
(РФ)+,  антитела  к  нативной  ДНК  10N,  лейкоцитопения 
2,6×109/л,  СОЭ  55  мм/ч,  СРБ  4N .  Состояние  расценено 
как ревматоидный артрит, проводилась пульс-терапия глю-
кокортикоидами,  далее  назначен  преднизолон  10  мг/сут, 
метотрексат 10 мг/нед . с положительным эффектом . В фев-
рале 2015 г . самостоятельно прекратила прием глюкокор-
тикоидов и метотрексата, на фоне чего отметила внезапное 
выпадение нижней половины поля зрения, а затем полную 
потерю зрения на левый глаз . В марте 2015 г . при МРТ-ис-
следовании головного мозга патологии не выявлено .

В апреле 2015 г . была госпитализирована с диагнозом 
«энцефалопатия  неясной  этиологии» .  Объективно:  созна-
ние  нарушено  до  степени  заторможенности,  ригидность 
затылочных  мышц,  координационные  пробы  не  выполня-
ет, нарушение функции тазовых органов (задержка мочи) . 
МРТ головного мозга: в белом веществе лобных, теменных, 
височных долей выявлены множественные очаги изменен-
ного МР-сигнала (гиперинтенсивные в режиме Т2 и FLAIR, 
изо- и гипоинтенсивные в режиме Т1), полигональной фор-
мы с нечеткими и неровными контурами, сливного харак-
тера,  размерами  от  0,3  до  3,0  см .  При  постконтрастном 
исследовании:  2  супратенториальных  очага  (в  левой  лоб-
ной доле), минимально накапливающих контраст в виде не-
больших очагов на периферии . МРТ шейного, поясничного 
отделов  спинного  мозга:  множественные  интрамедулляр-

105

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияКлинический разбор
Женщина, 28 лет

Одышка

Суставной синдром

2014 г.

XI

I

VIII
37,2 °С

IV
37,1 °С

2015 г.
VIII

XII

37,5 °С

2016 г.
XII

III
36,6 °С

Головные боли, нарушение памяти

Потеря зрения

Нарушение тазовых функций

СОЭ (мм/ч) / СРБ
Лейкоциты, 109/л

Иммунология

OS полная

OD частичная

64 / 3,6N

2,3

АТ к ДНК+

55 / 4N

2,6

РФ+

АТ к ДНК++

N

АТ к аквапорину-4

+++

Инструментальные методы

Плеврит,
перикардит

МРТ: очаговое
поражение ГМ и СМ

Диагноз

Терапия

Пневмония?
МТБ?

РА?

Энцефалит?

СКВ

АБ широкого
спектра

МТХ, мг/нед.

10

ПЗ 500 мг №3

ПЗ 3,0 г + ЦФА 1,0 г
Плазмаферез № 3

N
3,2

АТ к ДНК+

С3, С4

МРТ ГМ: положительная
динамика очагов

СКВ, оптикомиелит

Азатиоприн, мг/сут
150

ПЗ, мг/сут

10

20

30

15

Рис. 3. Картина развития оптиконевромиелита Девика, ассоциированного с СКВ.
Примечание: ГМ – головной мозг, СМ – спинной мозг, РФ – ревматоидный фактор, РА – ревматоидный артрит, МТХ – метотрексат, ПЗ – преднизолон

ные  зоны  гиперинтенсивного  характера  протяженностью 
5–13  мм .  Анализ  ликвора:  цитоз  12/мм3  (нейтрофилы  5, 
лимфоциты 7), глюкоза 2,8 ммоль/л, общий белок 0,8 г/л . 
В лейкоцитарной формуле: лейкопения, лимфопения, зна-
чительный моноцитоз . Антитела к вирусу Эпштейна — Барр 
IgM, антитела к Herpes simplex IgM, антитела к кардиолипи-
нам не обнаружены . Проведена пульс-терапия метилпред-
низолоном, далее назначен преднизолон в дозе 20 мг/сут 
с  положительным  эффектом  в  виде  постепенного  вос-
становления  памяти,  функции  тазовых  органов .  В  августе 
2015 г . на фоне отмены глюкокортикоидов отметила сни-
жение  остроты  зрения  справа,  снижение  чувствительно-
сти нижних конечностей, головные боли, возникли артри-
ты  мелких  суставов  кистей  рук .  Осмотр  окулиста:  полная 
атрофия  зрительного  нерва  слева,  нисходящая  частичная 
атрофия справа, миопия средней степени . Антитела к аква-
порину-4 (NMO) выявлены в высоком титре 1:320 (N<1:10) . 
Впервые установлен диагноз системной красной волчанки, 
двустороннего  оптикомиелита .  Возобновлена  активная 
иммуносупрессивная терапия: выполнено 3 сеанса плазма-
фереза,  проведена  комбинированная  пульс-терапия  глю-
кокортикоидами  и  циклофосфамидом  (по  1000  мг/мес .), 
назначен преднизолон в дозе 30 мг/сут . В декабре 2015 г . 
по данным МРТ головного мозга с контрастным усилением 
отмечена  положительная  динамика  очагового  поражения 
на фоне иммуносупрессивной терапии . С марта 2016 г . пере-
ведена на поддерживающее лечение, циклофосфамид был 
заменен на азатиоприн в дозе 150 мг/сут, доза преднизоло-
на постепенно снижена до 15 мг/сут . В декабре 2016 г . впер-
вые госпитализирована в клинику им . Е .М . Тареева . Учиты-
вая  клинико-анамнестические  данные  о  полисерозитах, 
артритах  мелких  суставов  кистей  рук,  демиелинизирую-
щем  очаговом  поражении  центральной  нервной  системы, 
а также лейкопению, гипокомплементемию, выявление ан-
тител к нативной ДНК в диагностически значимых титрах, 
положительную  динамку  состояния  на  фоне  проводимой 
иммуносупрессивной терапии, диагноз системной красной 

волчанки сомнений не вызывает (SLE SLICC 4 клинических 
и  2  иммунологических  критерия) .  Особенностью  данного 
случая  является  развитие  двустороннего  оптиконевроми-
елита,  NMO-IgG-ассоциированного,  осложнившегося  пол-
ной  потерей  зрения  слева .  По  результатам  проведенного 
обследования данных за активность системного заболева-
ния не выявлено, иммунологические тесты в норме . Ввиду 
наличия  инвалидизирующего  и  потенциально  жизнеугро-
жающего  поражения  ЦНС  рекомендованы:  продолжение 
иммуносупрессивной  терапии  азатиоприном  в  прежней 
дозе — 150 мг/сут, постепенное медленное снижение дозы 
преднизолона  по  1,25  мг/мес .  до  10  мг/сут,  динамиче-
ский МР-контроль очаговых изменений головного и спин-
ного мозга, наблюдение ревматолога, невролога, окулиста . 
Ввиду  ремиттирующего  течения  заболевания  строго  про-
тивопоказана самостоятельная отмена препаратов .

Таким образом, представленное наблюдение демонстри-
рует редкий вариант поражения ЦНС при системной красной 
волчанке .  Остается  открытым  вопрос,  следует  ли  рассма-
тривать развитие ОМ в качестве самостоятельной нозологи-
ческой формы или как проявление основного заболевания, 
в нашем случае системной красной волчанки . С одной сторо-
ны, наличие специфических антител (NMO-IgG) и возможное 
ухудшение течения ОМ вне контекста системных проявлений 
являются  аргументами  в  пользу  нозологической  самостоя-
тельности этой патологии . С другой стороны, эффективность 
контроля  активности  основного  заболевания  и  проявлений 
ОМ,  совпадение  периодов  обострения  ОМ  с  системными 
проявлениями,  однонаправленные  изменения  иммунологи-
ческих маркеров ОМ и СКВ позволяют трактовать ОМ у на-
шей пациентки как вторичный . Важно, что определение титра 
NMO-IgG помогает контролировать активность болезни . Так, 
уровень антител к аквапорину-4 снижается и остается низ-
ким в течение ремиссии . Хороший ответ на лечение позволя-
ет рассчитывать на длительный контроль активности при со-
хранении приверженности терапии .