
Хроническая идиопатическая крапивница (ХИК) –

это заболевание кожи, которым страдает 0,1–3%
населения. ХИК поражает, как правило, лиц тру-
доспособного возраста, так как начало заболева-
ния чаще приходится на второе и четвертое де-
сятилетия жизни, при этом хотя бы один эпизод крапивни-
цы в течение всей жизни возникает у 15–20% как детского,
так  и  взрослого  населения.  Хроническую  крапивницу  в
2 раза чаще диагностируют у женщин среднего возраста,
что обусловлено наличием дисгормональных и нейроэн-
докринных  расстройств  [1,  2].  Приблизительно  у  50%
больных  хроническая  крапивница  сочетается  с  отеком
Квинке [3]. У пациентов с ХИК значительно нарушается ка-
чество жизни, что выражается в нарушении сна, измене-
нии эмоционального фона, возникновении определенных
проблем в повседневной жизни [4, 5]. 

618

Крапивница может быть как самостоятельным заболе-

ванием, так и симптомом целого ряда заболеваний.

Клинические проявления крапивницы являются резуль-
татом высвобождения и синтеза медиаторов, преимуще-
ственно тучными клетками, расположенными в коже, к че-
му приводят иммунные, неиммунные, а также идиопати-
ческие факторы.
Первичным элементом при крапивнице является вол-
дырь – уртика.  При  надавливании  уртикарный  элемент
бледнеет, что свидетельствует о наличии в очагах пораже-
ния кожи расширенных кровеносных сосудов и отека. Ур-
тикарная сыпь сопровождается зудом, который усилива-
ется ночью и сохраняется от нескольких минут до 48 ч [6].
Спустя  указанный  срок  элементы  сыпи  бесследно  исче-
зают, однако новые высыпания могут появляться в разное
время на других участках тела (рис. 1) [7]. 

РМЖ, 2016 № 10


Дерматология

Актуальная проблема

На гистологическом уровне – это отек и периваскулярная
инфильтрация лимфоцитами, тучными клетками, эозинофи-
лами и нейтрофилами эпидермиса и верхнего слоя дермы со
сдавлением вен и лимфатических сосудов. Крапивница и отек
Квинке могут развиваться вместе или раздельно. Если отек
охватывает кожу и подкожные ткани, такое состояние опре-
деляется как ангионевротический отек, или отек Квинке. При
крапивнице в процесс вовлекаются только поверхностные
слои кожи. При отеке Квинке зуд выражен меньше, но боль и
чувство жжения аналогичны. Крапивница может встречаться
на любой части тела, в то время как отек Квинке — чаще на
участках, богатых соединительной тканью, на лице, конечно-
стях и гениталиях. В отличие от других форм отека, симмет-
ричность его расположения отсутствует (рис. 2) [8]. 

Выделяют  острую  (до  6  нед.)  и  хроническую  (более
6 нед.) крапивницу. При многократном появлении высыпа-
ний диагностируют рецидивирующую крапивницу. 

Крапивница  наиболее  часто  связана  с  пищевой,  ле-
карственной аллергией, а также может быть опосредована
глистной инвазией, вирусной инфекцией. При этом у поло-
вины больных причину уртикарной сыпи выявить не удает-
ся – такая крапивница обозначается, как идиопатическая.
Ранее считалось, что крапивница в большинстве своем яв-
ляется идиопатической и составляет 80–95% от всех случа-
ев  крапивницы.  В  литературе  последних  лет  все  реже
встречается название «идиопатическая крапивница», более
распространенным стал термин «хроническая крапивница»,
так как в процессе многолетнего наблюдения за больными
с ранее установленным диагнозом «идиопатическая кра-
пивница» многими исследователями в 35-55% случаев был
выявлен аутоиммунный генез [7, 8]. Хроническая крапив-
ница также может быть опосредована паразитами, что объ-
ясняется их стимулирующей ролью в развитии IgE-иммун-
ного ответа, однако, клиническое разрешение крапивницы
путем элиминации паразитов достигается лишь в 8–16%
случаев [9]. Одной из причин повышенной активации туч-
ных клеток у больных хронической крапивницей называют
часто выявляющуюся инфекционно-воспалительную пато-
логию органов пищеварительного тракта.

Инфекция Helicobacter pylori также рассматривается в
связи с хронической крапивницей. Установлено, что частота
ее выявления среди больных крапивницей и в популяции
одинакова. Однако иммунный ответ на H. pylori у пациентов
с крапивницей может отличаться. Более того, анализ суще-

ствующих исследований выявил, что ремиссия крапивницы
более вероятна в тех случаях, когда антибактериальная те-
рапия приводит к иррадикации H. pylori [10]. У части боль-
ных обнаружено сочетание хронической крапивницы с ауто-
иммунной патологией щитовидной железы, сопровождаю-
щейся выявлением в сыворотке антитиреоидных антител,
которые могут быть маркером аутоиммунного характера,
однако механизмы связи антитиреодных аутоантител с ак-
тивацией тучной клетки остаются неясными [11].
При ХИК уртикарные элементы сохраняются дольше,
чем при различного рода физической крапивнице, – обыч-
но до 8–12 ч и сопровождаются более выраженным зудом,
особенно вечером и ночью. При ХИК у 25–45% больных
обнаруживают признаки аутоиммунного заболевания. У
таких больных уровень сывороточного иммуноглобулина Е
(IgЕ) существенно ниже, а к обильной и распространенной
уртикарной сыпи добавляется выраженный зуд [12]. При
исследовании биоптатов кожи у пациентов с ХИК и нали-
чием FcεRI/IgE-антител нередко выявляют периваскуляр-
ные инфильтраты, в основном состоящие из нейтрофилов,
эозинофилов и мононуклеарных клеток [13, 14]. Почти у
трети больных ХИК выявляются аутоиммунные реакции на
ткань щитовидной железы. При этом у большинства из них
отсутствуют какие-либо клинические симптомы пораже-
ния щитовидной железы и изменение уровней гормонов,
отмечается уменьшение или исчезновение симптомов кра-
пивницы после назначения L-тироксина [11, 14–16]. 

Помимо оценки анамнеза, клинических симптомов за-
болевания и его течения, в проведении дифференциаль-
ной диагностики хронических крапивниц помогают лабо-
раторные исследования: 

• кожные тесты или определение специфических IgЕ-
антител в крови позволяют выявить связь сыпи с едой, ле-
карственными препаратами, укусами насекомых, пыльцой
растений, животными;

• посев  при  наличии  хронического  очага  воспаления
для выделения культуры бактерий и определения их чув-
ствительности;

• исследование функции щитовидной железы;
• анализ кала на яйца гельминтов;
• тесты на наличие аутоантител;
• общий анализ крови, СОЭ, определение С-реактивно-

го белка; 

• выявление H. pylori [17] .

Рис. 1. Хроническая крапивница

Рис. 2. Отек Квинке

РМЖ, 2016 № 10

619


Актуальная проблема

Дерматология

Основными препаратами в лечении хронической крапив-
ницы служат антигистаминные препараты. Несмотря на то, что
антигистаминные средства I поколения (дифенгидрамин, гид-
роксизин и т. д.) эффективно устраняют симптомы крапивни-
цы,  их  назначение  сопряжено  с  возникновением  большого
числа побочных эффектов. К ним относятся сонливость, анти-
холинергический эффект (сухость слизистых оболочек, голо-
вокружение, запор, задержка мочеиспускания и др.), наруше-
ние памяти, внимания, которые могут сохраняться в течение
суток после приема препарата. В соответствии с Международ-
ным руководством по лечению крапивницы (EAACI/GA2LEN/
EDF/WAO management guideline) антигистаминные препараты
I поколения (седативные) не должны использоваться в каче-
стве первоочередного лечения больных крапивницей. Исклю-
чением могут быть только те ситуации, когда невозможно ис-
пользовать антигистаминные препараты II поколения. 

В  настоящее  время  первоочередным  считается  на-
значение неседативных антигистаминных препаратов II по-
коления. Эти препараты, лишенные побочных эффектов,
присущих антигистаминным средствам I поколения, не ме-
нее эффективно блокируют Н1-рецепторы к гистамину и
подавляют симптомы крапивницы, существенно улучшая
качество жизни больных [18, 19]. 

Среди  «неседативных»  антигистаминных  препаратов
особого внимания заслуживает дезлоратадин (Элизей), яв-
ляющийся первичным фармакологически активным мета-
болитом хорошо известного лоратадина.

Дезлоратадин – препарат, поступающий в организм в виде
активного вещества, что обеспечивает его более высокий про-
филь безопасности. Он был синтезирован в 1998 г., в России
зарегистрирован  в  2001  г.  Дезлоратадин  обладает  способ-
ностью подавлять острую фазу аллергического ответа за счет
блокирования H1-рецепторов. В экспериментальных исследо-
ваниях было показано, что дезлоратадин отличается наиболь-
шим сродством к Н1-гистаминовым рецепторам и медленной
диссоциацией из связи с ними. Дезлоратадин неконкурентно
связывается с H1-рецепторами и, по данным клинических ис-
следований, обладает в 52, 57, 194 и 153 раза более высокой
активностью, чем цетиризин, эбастин, фексофенадин и лора-
тадин соответственно. Препарат быстро всасывается после
приема внутрь и характеризуется большой скоростью дости-
жения максимальной плазменной концентрации и быстрым
началом действия (через 1,25–3,00 ч). Фармакокинетика дез-
лоратадина линейна и пропорциональна дозе. Период полу-
выведения препарата составляет 21–24 ч, что позволяет на-
значать его 1 раз в сутки. Прием пищи не оказывает влияния на
скорость и степень всасывания препарата. Выявлено, что фар-
макокинетика  и  биодоступность  дезлоратадина  одинаковы
при приеме препарата натощак и после стандартизированной
пищи  у  здоровых  людей  (максимальная  концентрация
натощак и после еды составила 3,30 и 3,53 нг/мл соответ-
ственно, р=0,17). Следовательно, препарат можно принимать
независимо от приема пищи, что свидетельствует об удобстве
его применения. Метаболизм и выведение препарата не зави-
сят от возраста и пола больного [20–24].
Исследования на животных in vitro и in vivo продемонстри-
ровали, что дезлоратадин, ингибируя ряд медиаторов воспа-
ления,  обладает  дополнительными  антиаллергическими  и
противовоспалительными эффектами, не связанными с бло-
кадой Н1-гистаминовых рецепторов. В физиологической кон-
центрации препарат эффективно угнетает продукцию гиста-
минозависимых провоспалительных цитокинов – ИЛ-6 и ИЛ-
8, которые, как известно, высвобождаясь из эндотелиальных

620

клеток, базофилов и тучных клеток, стимулируют секрецию
провоспалительных медиаторов, таких как фактор некроза
опухоли α. Дезлоратадин оказывает влияние на активацию и
выживание эозинофилов. Эозинофилы, являясь ключевыми
эффекторными клетками в аллергической реакции, продуци-
руют цитокины, хемокины, лейко-триены и нейромодулято-
ры. Кроме того, дезлоратадин за счет обратного агонизма сни-
жает экспрессию ядерного фактора κB (NF-κB), известного в
качестве индуктора RANTES, главного аттрактанта для эози-
нофилов, моноцитов и Т-лимфоцитов, способствующего ак-
тивации эозинофилов и высвобождению гистамина из базо-
филов. Дезлоратадин сильнее других антигистаминных пре-
паратов ингибирует активность NF-κB, стимулирующего вы-
свобождение провоспалительных медиаторов из базофилов и
тучных клеток. По этому эффекту препарат превосходит цети-
ризин, лоратадин и фексофенадин. Последние исследования
показали, что дезлоратадин может также ингибировать дегра-
нуляцию тучных клеток и последующее высвобождение ги-
стамина. Кроме того, дезлоратадин ингибирует экспрессию Р-
селектина, индуцируемую гистамином [25–27].
Дезлоратадин характеризуется высоким уровнем без-
опасности при его применении. Он не вызывает негатив-
ных изменений со стороны сердечно-сосудистой системы
и других органов, не обладает снотворным действием и не
влияет на когнитивные функции. Препарат может приме-
няться пациентами с патологией гепатобилиарной систе-
мы и заболеваниями почек, разрешен к применению у де-
тей с 1 года [23, 24]. В ряду представителей антигистамин-
ных препаратов II поколения дезлоратадин выделяется бо-
лее чем 15-летним успешным опытом широкого медицин-
ского применения и большой доказательной базой. 

Эффективность и безопасность дезлоратадина в лечении
больных  ХИК  доказаны  многочисленными  рандомизиро-
ванными плацебо-контролируемыми клиническими иссле-
дованиями. J. Ring, R. Hein, A. Gauger провели многоцентро-
вое двойное слепое плацебо-контролируемое исследова-
ние, включавшее 190 пациентов со среднетяжелой и тяже-
лой ХИК. При обострении заболевания 1-й группе пациен-
тов назначали дезлоратадин 5 мг/сут, 2-й группе – плацебо
(контроль). Длительность лечения достигала 6 нед. Первич-
ным критерием эффективности была средняя динамика ин-
декса зуда в течение первых 7 дней лечения по сравнению с
исходным показателем. Выявлено, что в течение 1-й недели
у больных, получавших дезлоратадин, индекс зуда умень-
шился на 56%, а в контрольной группе – на 22%, отмечено
также более быстрое регрессирование высыпаний на коже,
чем в контрольной группе. Обнаружено, что у пациентов из
1-й группы в конце 1-й недели лечения степень нарушения
сна при применении препарата уменьшилась на 53%, а у па-
циентов из 2-й группы – только на 18%. Через 6 нед. на фо-
не лечения препаратом индекс зуда уменьшился на 74%, а на
фоне приема плацебо – на 48,7%. К концу исследования у
пациентов, принимавших дезлоратадин, степень нарушения
сна уменьшилась почти на 80%. Как больные, так и врачи
высоко оценили общую положительную динамику симпто-
мов ХИК и ответ на лечение дезлоратадином. Частота неже-
лательных явлений была сопоставима в 2-х группах, серьез-
ных нежелательных реакций не зарегистрировано [28]. В бо-
лее позднем исследовании 137 больных со среднетяжелой и
тяжелой формой ХИК были рандомизированы на 2 группы.
Пациентам из 1-й группы назначали дезлоратадин 5 мг/сут,
из 2-й – плацебо в течение 6 нед. К концу исследования ин-
декс зуда в группе дезлоратадина уменьшился на 1,43, а в

РМЖ, 2016 № 10


Дерматология

группе плацебо – на 0,86 (р=0,004). Через 6 нед. количе-
ство больных с полным, значительным или умеренным от-
ветом на лечение было выше в группе больных, получавших
дезлоратадин, по сравнению с пациентами, получавшими
плацебо (68,8 и 36,8% соответственно). Серьезных нежела-
тельных явлений не зарегистрировано, а частота любых не-
желательных реакций составила 11,1% в группе плацебо и
6,2% в группе дезлоратадина [29].

В другом исследовании было показано, что дезлората-
дин уменьшал выраженность основных клинических симп-
томов ХИК, прежде всего зуда, на 50–70%. Действие пре-
парата продолжалось до 24 ч. Уменьшение симптомов зу-
да в конце интервала приема дезлоратадина отмечалось у
45% пациентов (против 4% принимавших плацебо) и после
6 нед. приема – у 69%. Также наблюдалось достоверное
уменьшение размеров и числа пузырей на фоне терапии
дезлоратадином при его длительном применении. Паци-
енты  отмечали  улучшение  сна  на  80%.  Оценка  качества
жизни  у  пациентов  с  ХИК  на  фоне  приема  препарата  в
течение 7 дней показала снижение баллов по шкале опрос-
ника Dermatology Life Quality Index (DLQI) c 13,4 до 9,1. У
60%  больных  в  течение  указанного  срока  индекс  DLQI
уменьшился в среднем на 2 балла. К концу исследования
доля таких пациентов достигла 77% (р<0,0001) [30].

В Германии в 2001–2002 гг. обследовалось 77 800 паци-
ентов старше 12 лет. Симптомы аллергических заболеваний
оценивались до и после лечения. В результате лечения дез-
лоратадином у подавляющего числа пациентов наблюда-
лось купирование симптомов, что свидетельствовало о вы-
раженном клиническом эффекте [31]. В клиническом иссле-
довании с включением 12 050 пациентов была подтвержде-
на высокая терапевтическая эффективность дезлоратадина
при ХИК. При этом было отмечено отсутствие седативного
влияния и сохранность психомоторных функций [32]. 

В России также был проведен ряд исследований под
руководством Ю.В. Сергеева, Н.В. Кунгурова, И.М. Корсун-
ской  и  соавт.,  направленных  на  оценку  эффективности
применения дезлоратадина в терапии различных дермато-
зов, сопровождающихся зудом. Проводимая терапия дез-
лоратадином дала положительный эффект в виде умень-
шения зуда или его полного регресса у 90% пациентов. По-
бочных эффектов при проведении лечения дезлоратади-
ном отмечено не было [33–35].

всем 

Дезлоратадин 

удовлетворяет 

критериям
ARIA/EAACI  и  рекомендуется  в  качестве  первой  линии
лечения аллергодерматозов [36, 37]. Он обладает особы-
ми фармакокинетическими свойствами: быстро абсорби-
руется, на его биодоступность не влияет прием пищи, со-
ков.  Период  полураспада  дезлоратадина  составляет
21–27 ч, что позволяет сохранять его терапевтическую ак-
тивность неизменной при однократном приеме в сутки (в
отличие от других антигистаминных препаратов II поколе-
ния). Более того, исследование совместимости дезлората-
дина с другими лекарственными препаратами не выявило
каких-либо значимых взаимодействий. 

Отличительной особенностью дезлоратадина от других
противоаллергических препаратов II поколения является
тройной механизм действия: он не только блокирует Н1-ги-
стаминовые рецепторы, но и обладает выраженной проти-
воаллергической  и  противовоспалительной  активностью
посредством ингибирования синтеза множества других ме-
диаторов тучными клетками, базофилами и другими клет-
ками, участвующими в развитии воспаления [38]. 

РМЖ, 2016 № 10

МЫ ДЛЯ ВАС
И ВАШЕГО ЗДОРОВЬЯ

а
м
а
л
к
е
Р


Актуальная проблема

Дерматология

Дезлоратадин тормозит развитие не только ранней, но и
поздней фазы аллергической реакции, которая связана с на-
коплением «клеток воспаления» в очаге поражения. Этот уни-
кальный фармакологический эффект дезлоратадина подав-
ляет формирование хронического воспаления, которое при
отсутствии адекватной терапии может привести к затяжному
течению болезни. Дополнительным подтверждением проти-
вовоспалительной  активности  дезлоратадина,  связанной  с
подавлением не только аллергического воспаления, является
его способность тормозить развитие эритемы при воздей-
ствии ультрафиолетового излучения В-диапазона [39]. 

Клиническая эффективность и безопасность дезлората-
дина при хронической крапивнице была доказана при прове-
дении мультицентровых рандомизированных плацебо-конт-
ролируемых исследований с помощью двойного слепого ме-
тода. Эффективность в отношении подавления зуда отмеча-
лась с первого дня применения препарата и сохранялась в
течение последующих 6 нед. Кроме того, лечение дезлората-
дином приводило к устранению или существенному умень-
шению выраженности таких симптомов ХИК, как нарушение
сна, снижение активности и работоспособности пациентов.
При этом побочные эффекты отсутствовали [40]. 

Одним из препаратов, широко применяемым в клини-
ческой практике, является Элизей (дезлоратадин 5 мг). Так
как хроническая крапивница заболевание длительное и ре-
цидивирующее, то препарат выгоден с фармакоэкономи-
ческой позиции. Обладает противоаллергическим, проти-
возудным и противоэкссудативным действием.

Эффективное купирование симптомов крапивницы при
назначении Элизея в дозировке 5 мг наступает уже в пер-
вые сутки лечения, продолжается весь период применения
препарата и заключается в быстром и стойком уменьше-
нии сыпи, зуда, улучшении сна и активности пациентов в
дневное время, т.е. применение Элизея при хронической
крапивнице сопровождается существенным улучшением
качества жизни больных. У Элизея практически отсутству-
ет седативный эффект, препарат не влияет на когнитивные
функции (чтение, вождение). Элизей назначается с 12 лет,
в дозировке 5 мг (1 таблетка), один раз в сутки, независи-
мо от приема еды. Длительность приема зависит от степе-
ни тяжести и формы крапивницы.

Высокая  степень  безопасности  и  хорошая  переноси-
мость дают основание рекомендовать Элизей для лечения
пациентов, страдающих хронической крапивницей. 

Литература 

1. Greaves M.W. Chronic urticaria // J. Allergy Clin. Immunol. 2000. Vol. 105. P. 664–672.
2. T. Zuberbier, C. Bindslev-Jensen, W. Canonica et al. EAACI/GA2LEN/EDFguideline:
management of urticaria // Allergy. 2006. Vol. 61. P. 321–331. 
3. Kozel M., Sabroe R.Chronic Urticaria. Aetiology, management and current and future
treatment options // Drug. 2004. Vol. 64. P. 2516–2536. 
4. O`Donnell B.F., Lawlor F., Simpson J. et al. The impact of chronic urticaria on the qua-
lity of life // Br. J. Dermatol. 1997. Vol. 136. P. 197.
5. Baiardini I., Giardini A., Pasquali M. et al. // Quality of life and patients’ satisfaction in
chronic urticaria and respiratory allergy Allergy. 2003. Vol. 58 (7). P. 621–623 
6. Ring J., Brockow K., Ollert M., Engst R.Antihistaminesinurticaria // ClinExpAllergy.
1999 . Vol. 29(Suppl. 11) Р. 31–37. 
7. Simons F.E.R. Prevention of acute urticaria in young children with atopic dermatitis //
J. of Allergy and Clin Immunology. 2001. Vol. 107(4). Р. 703–706. 
8. Гервазиева В.Б., Рахматуллина И.М., Сибгатуллина Н.А., Клинико-иммунологиче-
ские особенности хронической рецидивирующей крапивницы. Казанский медицин-
ский журнал, № 2,. 2003. С. 127–131 [Gervazieva V.B, Rahmatullina I.M., Sibgatullina
N.A., Kliniko-immunologicheskie osobennosti hronicheskoj recidivirujushhej krapivnicy,
Kazanskij medicinskij zhurnal, № 2,. 2003. S. 127–131 (in Russian)].
9. Liutu M., Kalimo K., Uksila J., Savolainen J. Extraction of IgE-binding components of
Helicobacter pylori by immunoblotting analysis in chronic urticaria patients. // Int. Arch.
Allergy Immunol. -2001.- 1263.: 213–217.
10. Part II: Chronic urticaria / angioedema; Annals of Allergy, Asthma and Immunology;
Palamine, Dec. 2000; Anonymous; p. 532–547. 

622

11. Heymann W.R. Chronic urticaria .and angioedema associated With thyroid auto-
immunity: review and therapeutic implucations // J - Am -Acad - Dermatol - 1999 -
Feb;40(2Ptl): 229–32.
12. Ryhal B., Demera R.S., Choenfeld Y., Peter J.B., Gershwin M.E. Are autoantibodies
present in patients with subacute and chronic urticaria? // J Invest ClinImmunol. 2001.
Vol. 11. Р. 16–20.
13. Sabroe R.A., Seed P.T., Francis D.M., Barr R.M., Black A.K., Greaves M.W. Chronic
idiopathic urticaria: comparison of the clinical features of patients with and without an-
ti-FeRI or anti-IgE autoantibodies // J Am Acad Dermatol. 1999 . Vol. 40. Р. 443–450. 
14. Grattan C., Boon A.P, Eady R.A., Winkelmann R.K. The pathology of the autologous
serum skin test response in chronic urticaria resembles IgE-mediated late-phase reac-
tions // Int Arch Allergy Appl Immunol. 1990 . Vol. 93. Р. 198–204. 
15. Gaig P., Garcia-Ortega P., Enrique E., Richart C. Successful treatment of chronic idio-
pathic urticaria associated with thyroid autoimmunity // J Invest Alergol Clin Immunol.
2000. Vol. 10. Р. 342–345. 
16. Zauli D., Deleonarid G., Goderaro S. et a. Thyroid autoimmunity in chronic urticari-
al // Alergy Asthma Proc. 2001 . Vol. 22 Р. 93–95. 
17. Чебуркин А.А. Хроническая рецидивирующая крапивница: синдром или болезнь? //
РМЖ. 2011. Т. 19. № 22. С.1342–1347 [Cheburkin A.A. Hronicheskaja recidivirujushhaja
krapivnica: sindrom ili bolezn'? // RMZh. 2011. T. 19. № 22. S.1342–1347 (in Russian)].
18. Zuberbier T., Greaves M.W., Juhlin L., Mark H., Stingl G., Henz B.M. Management of
urticaria: a consensus report // J Invest Dermatol Symp Proc. 2001. Vol. 6. Р. 128–131. 
19. [Guideline] Zuberbier T., Asero R., Bindslev-Jensen C. et al. EAACI/GA(2)LEN/EDF/WAO
guideline: management of urticaria // Allergy. Oct 2009. Vol. 64(10). P. 1427–1443.
20. Татаурщикова Н.С. Дезлоратадин – современное эффективное cредство лечения
аллергического ринита // Фарматека. 2013. № 10. С. 66–68 [Tataurshhikova N.S.
Dezloratadin – sovremennoe jeffektivnoe sredstvo lechenija allergicheskogo rinita //
Farmateka. 2013. № 10. S. 66–68 (in Russian)].
21. Geha R.S., Meltzer E.O. Desloratadine: A new, nonsedating, oral antihistamine // J Al-
lergy Clin Immunol. 2001. Vol. 107(4). P. 751–762.
22. Molimard M., Diquet B., Benedetti M.S. Comparison of pharmacokinetics and meta-
bolism of desloratadine, fexofenadine, levocetirizine and mizolastine in humans // Fun-
dam Clin Pharmacol. 2004. Vol. 18(4). P. 399–411.
23. Affrime M. et al. A pharmacokinetic profile of desloratadine in healthy adults, inclu-
ding elderly // Clin Pharmacokinet. 2002. Vol. 41. Suppl 1. P. 13–19.
24. Limon L., Kockler D.R. Desloratadine: a nonsedating antihistamine // Ann Pharma-
cother. 2003. Vol. 37 (2). P. 237–246; quiz 313–316.
25. Wu R.L. et al. Desloratadine inhibits constitutive and histamine-stimulated nuclear
factor-kappaB activity consistent with inverse agonism at the histamine H1 Receptor //
Int Arch Allergy Immunol. 2004. Vol. 135 (4). P. 313–318.
26. Borish L.C., Steinke J.W. 2. Cytokines and chemokines // J Allergy Clin Immunol.
2003. Vol. 111 (2 Suppl). P. 460–475.
27. Genovese A. et al. Loratadine and desethoxylcarbonyl-loratadine inhibit the immu-
nological release of mediators from human Fc epsilon RI+ cells // Clin Exp Allergy. 1997.
Vol. 27(5). P. 559–567.
28. Ring J., Hein R., Gauger A., Bronsky E., Miller B. Once-daily desloratadine improves
the signs and symptoms of chronic idiopathic urticaria: a randomized, double-blind, pla-
cebo-controlled study // Int J Dermatol. 2001 . Vol. 40. Р. 72–76.
29. Ortonne J.P., Grob J.J., Auquier P. et al. Efficacy and safety of desloratadine in adults
with chronic idiopathic urticaria // Am J Clin Dermatrol. 2007. Vol. 8(1). Р. 37–42.
30. Lachapelle J.M., Decroix J., Henrijean A. et al. Desloratadine 5 mg once daily impro-
ves the quality of life of patients with chronic idiopathic urticaria // J Eur Acad Derma-
tol Venereol. 2006. Vol. 20(3). Р. 288–292.
31. Bachert C., Maurer M. Safety and efficacy of desloratadine in subjects with seasonal
allergic rhinitis or chronic urticaria results of four postmarketing surveillance studies //
Clin Drug Investig. 2010. Vol. 30(2). Р. 109–122.
32. Montoro J. Effect of H1 antihistamints upon the central nervous system // J. Invest
Allergol Clin Immunol. 2006. Vol. 16 (Suppl 1). Р. 24–28.
33. Сергеев Ю.В., Новиков В.И., Новикова Р.Д., Сергеев А.Ю. Применение эриуса (дезло-
ратадина) при атопическом дерматите у детей // Аллергология. 2003. № 2 (6). С. 85–86
[Sergeev Ju.V., Novikov V.I., Novikova R.D., Sergeev A.Ju. Primenenie jeriusa (dezloratadina) pri
atopicheskom dermatite u detej // Allergologija. 2003. № 2 (6). S. 85–86 (in Russian)].
34. Кунгуров Н.В., Кохан М.М., Кениксфест Ю.В., Гришаева Е.В., Хосева Е.Н. Приме-
нение антигистаминного препарата эриус (дезлоратадин) в комплексной терапии
хронических дерматозов // Аллергология. 2005. № 3. С. 51–55 [Kungurov N.V., Ko-
han M.M., Keniksfest Ju.V., Grishaeva E.V., Hoseva E.N. Primenenie antigistaminnogo
preparata jerius (dezloratadin) v kompleksnoj terapii hronicheskih dermatozov // Aller-
gologija. 2005. № 3. S. 51–55 (in Russian)].
35. Корсунская И.М., Шашкова Т.В. Эффективность Эриуса при различных заболе-
ваниях кожи // Аллергология. 2003. № 3. С. 46–47 [Korsunskaja I.M., Shashkova T.V.
Jeffektivnost' Jeriusa pri razlichnyh zabolevanijah kozhi // Allergologija. 2003. № 3.
S. 46–47 (in Russian)].
36. DuBuske L.M. Review of desloratadine for the treatment of allergic rhinitis, chronic
idiopathic urticaria and allergic inflammatory disorders // Expert Opin Pharmacother.
2005. Vol. 6(14). P. 2511–2523.
37. Bousquet J. et al. Implementation of guidelines for seasonal allergic rhinitis: a ran-
domized controlled trial // Allergy. 2003. Vol. 58(8). P. 733–741.
38. Bachert C. Therapeutic points of intervention and clinical implications: role of des-
loratadine // Clin Exp Immunol. 2002. Vol. 57 (Suppl 75). P. 13–18.
39. Reuther T., Williams S.C., Kerscher M. Anti-inflammatory activity of desloratadine: a
pilot study. Poster abstract presented at 20th World Congress of Dermatology, 4–5 Ju-
ly 2002, Paris, France.
40. Ring J., Hein R., Gauger A., Bronsky E., Miller B. Once-daily desloratadine improves
the signs and symptoms of chronic idiopathic urticaria: a randomized, double-blind, pla-
cebo-controlled study // Int J Dermatol. 2001 . Vol. 40. Р. 72–76.

РМЖ, 2016 № 10


Дерматология

Актуальная проблема

Современные возможности 
терапии онихомикозов

Профессор В.Ю. Васенова, профессор Ю.С. Бутов

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва 

РЕЗЮМЕ
По данным Всемирной организации здравоохранения, каждый 5-й человек на планете является носителем микотической инфекции или страда-
ет тем или иным грибковым заболеванием. Одним из самых распространенных является онихомикоз – он составляет 78% всех дерматофитий
и 24% всей дерматологической патологии. Количество больных с микозом и онихомикозом увеличивается каждый год на 5% и за последние 10 лет
возросло в 2,5 раза. Основными возбудителями онихомикоза являются дерматофиты (около 80% случаев), реже встречаются дрожжеподобные
и плесневые грибы. Данная статья посвящена этиологии, эпидемиологии онихомикоза, заболеваемости среди мужчин и женщин, частоте встре-
чаемости семейного онихомикоза, которая, по нашим данным, составляет 55%. Описана клиническая картина и варианты течения онихомико-
за, клиническая классификация грибковых инфекций ногтей, информация о методах диагностики. Приводятся данные об экзогенных и эндогенных
провоцирующих факторах, о современных возможностях лечения грибковой инфекции ногтевых пластинок. Представлена информация о разных
методах лечения, применении наружных, системных препаратов, о ситуациях, когда возможна только наружная терапия, о целесообразности
и эффективности проведения комбинированной терапии.
Ключевые слова: онихомикоз, провоцирующие факторы, возбудители, семейный онихомикоз, комбинированная терапия.
Для цитирования: Васенова В.Ю., Бутов Ю.С. Современные возможности терапии онихомикозов // РМЖ. Дерматология. 2016. № 10. С. 623–627.

Current treatment modalities for onychomycosis
Vasenova V.Yu., Butov Yu.S.

N.I. Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow, Russia

ABSTRACT
According to the World Health Organization, one in every five persons in the world is a carrier of a fungal infection or suffers from a fungal disease. Ony-
chomycosis is one of the most common disorders in dermatology and accounts for 78% cases of dermatophytosis and 24% cases of skin disorders. The num-
ber of patients with mycosis and onychomycosis increases at the rate of 5% every year. Over the past decade, 2.5 times increase was seen. The major (80%
of cases) causative agents of onychomycoses are dermatophytes, yeast-like and mold fungi are less common. The paper discusses etiology and epidemiolo-
gy of onychomycosis, its prevalence among men and women, and the rate of familial onychomycosis (our data suggest that it occurs in 55%). Clinical man-
ifestations, onychomycosis types, clinical classification of fungal nail infections, and diagnostic tools are described. Exogenous and endogenous triggers as
well as current treatment approaches and topical and systemic therapies are reviewed. In some clinical situations, topical antifungal drugs can be used on-
ly. However, in a number of patients, a combination of drugs is reasonable and effective.
Key words: onychomycosis, trigger, causative agent, familial onychomycosis, combination therapy.
For citation: Vasenova V.Yu., Butov Yu.S. Current treatment modalities for onychomycosis // RMJ. Dermatology. 2016. № 10. P. 623–627.

ся от 7 до 30% [1–3].

Грибковые заболевания многочисленны и разнооб-

разны, одним из самых распространенных как в на-
шей стране, так и в мире является онихомикоз. По
данным  разных  авторов,  частота  встречаемости
грибковых инфекций ногтей у взрослых колеблет-

Заболеваемость определяется различными факторами:
экологическими, социальными, а также индивидуальными
свойствами организма – полом, возрастом и наличием со-
путствующих заболеваний [4]. Известно, что заболевае-
мость  онихомикозами  зависит  от  возраста:  они  редко
встречаются у детей и подростков и значительно чаще – у
лиц  зрелого  возраста,  достигая  почти  50%  в  возрасте
70 лет и старше. Это связано с медленным ростом ногте-
вых пластинок, часто встречающимся нарушением пери-
ферического кровообращения у пожилых людей [5, 6].

Единой статистики по частоте встречаемости онихоми-
коза у мужчин и женщин нет, одни авторы считают, что ча-

РМЖ, 2016 № 10

ще инфицируются мужчины, другие – что женщины. В на-
шей стране мужчины страдают онихомикозом в 1,3 раза
чаще, чем женщины, но женщины в 1,5 раза чаще обра-
щаются к врачу. С нашей точки зрения, это объясняется
более внимательным отношением к собственному здоро-
вью и внешнему виду, эстетическим восприятием ногте-
вых  пластинок,  немаловажную  роль  играет  открытая
обувь, которую женщины носят летом. Нередко мужчины
отказываются  идти  к  врачу,  мотивируя  это  отсутствием
времени или «несерьезностью» проблемы, с их точки зре-
ния. Женщины же, напротив, склонны преувеличивать тя-
жесть заболевания [7, 8]. 

Существует большое количество экзогенных и эндоген-
ных факторов, провоцирующих развитие онихомикоза. К
экзогенным  можно  отнести  различные  микро-  и  макро-
травмы, длительное ношение «недышащей» обуви, что ха-
рактерно для спортсменов, военных, рабочих определен-
ных специальностей, а также климатические факторы (жар-

623


Актуальная проблема

Дерматология

кий влажный климат). Эндогенные факторы – это возраст-
ные особенности (онихомикозу более подвержены пожи-
лые пациенты), различные заболевания (сахарный диабет,
заболевания щитовидной железы, вегетососудистая дисто-
ния, сосудистые заболевания нижних конечностей, ожире-
ние, плоскостопие и другие деформации стоп, иммуноде-
фицит), длительный прием лекарственных препаратов (ан-
тибиотиков, кортикостероидов, цитостатиков) [9, 10]. 

Важным  аспектом  в  распространении  грибковой  ин-
фекции является семейный онихомикоз. По нашим дан-
ным, 55% больных указывают на наличие семейного они-
хомикоза, при этом у 31% были инфицированы родители,
у 19% – супруги, у остальных – другие члены семьи. В дан-
ном случае речь идет только о грибковом поражении ног-
тевых пластинок. Уместно предположить, что количество
больных микозом стоп значительно больше, но на эти про-
явления подавляющее большинство пациентов, повторим,
не обращают внимания. 

Средняя длительность течения онихомикоза стоп, по
нашим данным, составляет 9 лет, кистей рук – около 2-х
лет, при этом у части пациентов болезнь продолжается
от нескольких месяцев до 2–3-х лет, но некоторые стра-
дают 30–40 лет и более. Немаловажную роль в длитель-
ном течении онихомикоза у многих пациентов играет за-
поздалое обращение к врачу, поскольку изменения ног-
тей  до  поры  до  времени  не  вызывают  серьезного  дис-
комфорта. Одни заболевшие не понимают, что измене-
ния  ногтей  вызваны  грибковой  инфекцией,  другие  эко-
номят  время  и  деньги  на  лечение.  Изменение  формы  и
цвета  ногтевых  пластинок  на  пальцах  рук  по  эстетиче-
ским  соображениям  чаще  вызывает  у  их  обладателей
беспокойство и заставляет раньше обращаться за меди-
цинской помощью.

Основными  возбудителями  онихомикозов  являются
дерматофиты,  на  долю  которых  приходится  около  80%
всех случаев развития грибковой инфекции ногтей, дрож-
жеподобные,  плесневые  грибы  вызывают  заболевание
значительно реже [11]. 

Основные возбудители онихомикоза в России, Евро-
пе,  США  –  Trichophyton  rubrum и  Trichophyton  menta-
grophytes, на долю Tr. rubrum приходится от 70 до 90%
случаев онихомикозов ногтей стоп, Tr. mentagrophytes
является  этиологическим  фактором  заболевания  в
10–20% случаев. Дрожжеподобные грибы рода Candida
– вторые по частоте возбудители онихомикозов, пора-

жающие  ногтевые  пластинки  пальцев  рук  в  40–60%
случаев,  ног  –  в  5–10%.  Основным возбудителем  кан-
дидозного онихомикоза является Candida albicans, ре-
же выявляются C. parapsilosis и C. krusei [12]. Грибко-
вое  поражение  ногтевых  пластинок  пальцев  ног,  вы-
званное плесневыми и дрожжеподобными грибами, ча-
ще встречается в странах с субтропическим и тропиче-
ским климатом [13, 14]. 

Клиническая  картина  онихомикоза  весьма  вариа-
бельна. По классификации А.М. Ариевича, ногтевые пла-
стинки могут изменяться по атрофическому, нормотро-
фическому и гипертрофическому типу [15]. При атрофи-
ческом типе ногтевая пластинка отслаивается с дисталь-
ного (онихолизис) (рис. 1) или проксимального (онихо-
мадезис)  края.  Такой  тип  поражения  чаще  встречается
на кистях, но возможен и на стопах (рис. 2). При онихо-
лизисе  ногтевая  пластинка  чаще  остается  целой,  при
онихомадезисе – разрушается, что характерно для кан-
дидамикотической  инфекции  (рис.  3).  В  ряде  случаев
ногтевые  пластинки  не  отслаиваются,  а  разрушаются  с
дистального края.

Нормотрофический  тип  (хромонихия)  заключается  в
изменении цвета ногтя, появлении с дистального края по-
лос и пятен белого, желтоватого или серого цвета. К этой
же форме можно отнести и поверхностный белый онихо-
микоз, при котором патологический процесс затрагивает
только верхний слой ногтя.

При гипертрофическом типе (рис. 4) ногтевая пластин-
ка утолщается, становится тусклой, серо-желтого цвета,
теряет блеск, меняется ее конфигурация за счет подногте-
вого  гиперкератоза,  в  запущенных  случаях  развивается
онихогрифоз (рис. 5).

Важно помнить, что онихомикоз не только эстетиче-
ская проблема, это хроническое инфекционное заболева-
ние, которое достаточно сложно лечится и может отяго-
щать течение или провоцировать развитие аллергических
дерматозов, рожистого воспаления нижних конечностей и
других патологических состояний [16].

Вместе с тем для подбора адекватной терапии очень
важна  правильная  диагностика,  нельзя  ставить  диагноз
только на основании клинической картины, т. к. под кли-
нику онихомикоза могут маскироваться ониходистрофии
и ряд дерматозов, протекающих с поражением ногтевых
пластинок (псориаз, атопический дерматит, красный плос-
кий лишай и др.). Нельзя забывать и о возможности инфи-

Рис. 1. Онихолизис

624

Рис. 2. Проксимальная форма онихомикоза кандидозной
этиологии

РМЖ, 2016 № 10


Дерматология

Актуальная проблема

цирования грибковой инфекцией ногтей, измененных в ре-
зультате  одного  из  этих  состояний.  Самым  простым  и
быстрым  способом  подтверждения  диагноза  является
микроскопия (тест с 20% раствором КОН), культуральная
диагностика (посев на среду Сабуро) применяется реже в
связи с длительностью проведения исследования, а также
в связи с тем, что при посеве не всегда удается получить
рост возбудителя. 

Терапия онихомикоза обязательно должна быть ком-
плексной  и  включать  в  себя  применение  наружных
средств, системных препаратов и полное или частичное
удаление  пораженной  ногтевой  пластинки  [17–20].  Не-
обходимо помнить, что системные антимикотики назна-
чаются только после обследования пациента (биохимиче-
ский анализ крови).

На сегодняшний момент существует большое количе-
ство местных антимикотиков, монотерапия которыми це-
лесообразна  лишь  при  небольшой  площади  поражения,
при поверхностном белом онихомикозе или как паллиа-
тивный вариант при наличии серьезных противопоказаний
для  назначения  системных  препаратов.  Применение  на-
ружных препаратов безопасно в связи с отсутствием си-
стемного воздействия на организм, но не всегда эффек-
тивно, т. к. при наличии гиперкератоза активное вещество
не проникает сквозь толщу ногтевой пластинки, не дости-
гает ногтевого ложа и зоны матрикса и, как следствие, не
вызывает гибели грибковых клеток.

Для наружной терапии онихомикозов рекомендованы
препараты в виде лаков – аморолфин и циклопирокс [21]. 

Аморолфин является препаратом с широким спектром
действия – он эффективен в отношении дерматофитов,
дрожжевых, плесневых, диморфных грибов [22–24]. Цик-
лопирокс также действует на разные виды грибов и, поми-
мо этого, обладает бактерицидным действием в отноше-
нии ряда грамположительных и грамотрицательных бак-
терий, что очень важно в связи с участившимися случаями
микст-инфекций [25].

При выборе системных препаратов необходимо учиты-
вать наличие или отсутствие у пациентов сопутствующей
патологии, возраст, ценовой диапазон, а также удобство
применения. 

На сегодняшний день для терапии онихомикозов ис-
пользуют аллиламины (тербинафин) и азолы (итраконазол,
флуконазол). Гризеофульвин и кетоконазол для лечения
онихомикозов в настоящее время практически не приме-
няют в связи с низкой эффективностью, длительным кур-
сом терапии и высоким риском развития побочных явле-
ний. Тербинафин высокоэффективен для лечения дерма-
тофитийного онихомикоза, итраконазол обладает широ-
ким спектром действия, он губителен для дерматофитов,
дрожжеподобных и плесневых грибов, флуконазол дей-
ствует на дрожжеподобные грибы и в меньшей степени на
дерматофиты [26, 27]. 

К достоинствам тербинафина относится возможность
его применения у детей, пациентов с диабетом, пожилых
людей,  но  традиционный  непрерывный  курс  лечения  не
всегда бывает удобен для пациентов. Он назначается по
250 мг 1 раз в сутки, при онихомикозе кистей длитель-


Актуальная проблема

Дерматология

ность лечения составляет 3 мес., стоп – до 6 мес. [28]. Эф-
фективность стандартной методики в разных исследова-

Рис. 3. Онихомадезис

Рис. 4. Гипертрофический тип поражения

ниях различна. По данным R. Baran et al., терапевтический
эффект был достигнут у 59,2% больных при назначении
тербинафина в течение 3 мес. в комбинации с лаком амо-
ролфином в течение 12 мес., при монотерапии тербина-
фином в течение 3 мес. – у 45% [29]. Другие авторы ука-
зывают на значительно более высокий эффект от прове-
денного лечения – от 94 до 96,6% [30, 31].

Выбирая  системный  препарат,  врач  учитывает  его
эффективность, наличие побочных эффектов, удобство
применения и стоимость. Препаратом, отвечающим оп-
тимальным требованиям, является итраконазол, он от-
личается  хорошей  переносимостью,  возможностью
применения  у  детей,  способен  накапливаться  и  дли-
тельное время сохраняться в ногтевых пластинках [32].
Эффективность его применения, по данным разных ав-
торов, составляет от 70 до 98% [33–35]. Оптимальной
схемой  лечения  является  пульс-терапия  по  200  мг
2 раза в сутки, при поражении ногтевых пластинок ки-
стей  рекомендуется  2–3  пульса,  при  инфицировании
стоп – 4–5 пульсов.
Механизм действия итраконазола заключается в инги-
бировании биосинтеза эргостерола – основного компо-
нента клеточной мембраны гриба, участвующего в под-
держании структурной целостности мембраны. Наруше-
ние синтеза эргостерола приводит к изменению проницае-
мости  мембраны  и  лизису  клетки,  что  и  обусловливает
противогрибковый эффект препарата.

При  назначении  лечения  врач  может  выбрать  как
оригинальный препарат, так и любой из существующих
дженериков,  т.  к.  чаще  всего  курс  лечения    оригиналь-
ным препаратом бывает недоступен пациентам из-за вы-
сокой стоимости. Одним из эффективных современных
препаратов является Итразол®, выпускаемый фармацев-
тической  компанией  «ВЕРТЕКС».  Он  производится  по
стандартам GMP («Good Manufacturing Practice», Надле-
жащая производственная практика), по своим свойствам
не  уступает  оригинальному  препарату,  но  более  досту-
пен по цене. Особое внимание хотелось бы обратить на
объем упаковок, в которых выпускается Итразол® – по
6, 14  и  42  капсулы.  Наличие  большой  упаковки  позво-
ляет значительно повысить комплаентность пациентов.
Н.Н. Потекаевым и соавт. проведено исследование эф-
фективности  и  безопасности  применения  Итразола® у
48 пациентов с онихомикозом стоп и кистей. Препарат на-
значался по схеме пульс-терапии, длительность составила
3–4 пульса в зависимости от степени поражения ногтевых
пластин. Клиническая и микологическая эффективность
терапии составила 98%, у 60,4% пациентов излечение на-
ступило уже к 7-му месяцу от начала лечения. Препарат
хорошо переносился больными, побочных явлений ни у
одного из пациентов не выявлено [36]. 

Таким образом, в настоящее время существуют разно-
образные препараты и схемы лечения онихомикоза, и врач
располагает возможностью выбрать оптимальный вариант
терапии для каждого конкретного пациента.

Рис. 5. Онихогрифоз

626
