P. 2048–2052.

Введение

На протяжении последних десятилетий заболеваемость
прободной язвой в России колебалась от 11,7 до 25,9 слу-
чая на 100 тыс. населения [1]. Прободная язва занимает
лидирующее место в структуре летальных осложнений яз-
венной  болезни  луковицы  двенадцатиперстной  кишки
(ДПК), по данным мировой статистики [2, 3]. Связь алко-
гольного эпизода в анамнезе с возникновением прободной
язвы подтверждена многими исследователями и состав-
ляет 14,4–64,0% от общего количества перфораций [4–6].
Известным  историческим  фактом  является  выполнение
Микуличем (Johan Mikulicz) первого ушивания прободной
язвы, когда он диагностировал перфорацию путем пунк-
ции раздутого живота троакаром и получил из него «вос-
палительный газ с запахом алкоголя» [7]. Количество опе-
раций при этом грозном осложнении держится на уровне
7,5–13,0  на  100  тыс.  человек,  а  послеоперационная  ле-
тальность уже многие годы составляет 5,0–17,5% [8]. Об-
щепризнана и успешно реализуется в большинстве случаев
тенденция к органосохраняющим оперативным пособиям
при прободной дуоденальной язве [1, 8]. Поиск оптималь-
ного интраоперационного решения устранения перфора-
ции не утратил своей актуальности [8]. Патогенетическое
обоснование профилактического отказа от алкоголя паци-
ентов с язвенной болезнью, являющегося фактором риска,
также требует дальнейших исследований в этом направле-
нии с целью формирования доказательной базы [1].

Цель  исследования: определить  роль  алкогольного

эпизода в этиопатогенезе перфоративной язвы ДПК.

Материал и методы

Исследуемую группу составили 12 пациентов, подверг-
шихся оперативному лечению в хирургическом отделении

РМЖ, 2017 № 28

Городской  клинической  больницы  скорой  медицинской
помощи № 2 (Омск) по поводу прободных язв луковицы
ДПК в период с апреля 2014 г. по май 2017 г. Мужчин было
10 (83,3%), женщин – 2 (16,7%), возраст – от 28 до 57 лет,
средний  возраст – 39,33  года  (95%  ДИ:  34,03–44,63).  В
течение  2-х  часов  с  момента  перфорации  поступили
3 (25%) больных, в сроки от 2 до 7 часов – 9 (75%). 

Критерием включения в исследование являлось нали-
чие у пациента перфоративной дуоденальной язвы, при-
сутствие алкогольного эпизода в анамнезе заболевания,
согласие пациента на включение в исследование.

Язвенный анамнез от 2 до 6 лет имели 8 (66,7%) паци-
ентов, у остальных 4-х (33,3%) – ранее отсутствовали жа-
лобы со стороны желудочно-кишечного тракта.

О количестве принятого алкоголя можно было судить
только со слов самих пациентов, оно составило от 0,5 лит-
ра пива до 1 литра водки. Наиболее достоверным является
определение количества этанола в венозной крови (1 про-
милле равен 1 мл чистого этилового спирта в 1000 мл кро-
ви и обозначается знаком ‰). Количество этанола в веноз-
ной  крови  определялось  стандартным  методом  газовой
хроматографии. 

Оперативное вмешательство всем 12 пациентам про-
изведено  в  объеме  верхне-срединной  лапаротомии,  ис-
сечения язвы с прободным отверстием (с последующим
гистологическим исследованием) и дуоденопластики двух-
уровневым непрерывным швом, санации и дренирования
брюшной полости. Показанием к избранному объему вме-
шательства, согласно национальным клиническим реко-
мендациям [1], явились невозможность ушивания пробод-
ной язвы из-за выраженной рубцово-инфильтративной де-
формации луковицы ДПК, прорезывание нитей при уши-
вании, подозрение на «зеркальные» язвы.

2049


Оригинальные статьи

Хирургия

а

в

б

г

д

Рис. 1. Схема реализации радикальной дуоденопластики непрерывным двухуровневым швом при перфоративной язве
передней стенки луковицы ДПК (а–д): 
1 – луковица ДПК, 2– перфоративное отверстие, 3 – линия поперечного рассечения передней стенки луковицы ДПК через
перфоративное отверстие краниально и каудально до границы перифокальной инфильтрации, 4 – желудок, 5 – язвенный
дефект слизистой ДПК, 6 – линия иссечения язвы, 7 – просвет луковицы ДПК, 8 – подслизистый слой передней стенки
луковицы ДПК, 9 – первый узел-фиксатор, 10 – стежки непрерывного обвивного серозно-мышечно-подслизистого шва, 
11 – второй узел-фиксатор, 12 – стежки непрерывного серо-серозного челночного шва, 13 – линия ушитой раны передней
стенки луковицы ДПК, 14 – узел, сформированный между конечной нитью и первым узлом-фиксатором (описание в тексте)

Исследование иссеченной язвы проводилось микроско-
пически  на  базе  патологоанатомического  отделения
БУЗОО МСЧ № 9 с окрашиванием морфологических срезов
гематоксилином и эозином. Микроскопическое исследова-
ние и фотопротоколирование выявленных изменений про-
изведены с помощью микроскопа ЛОМО ЕС «Бимам-13» с
увеличением ×10, ×20, ×40, оснащенного цифровой каме-
рой Сanon EOS 550D. При микроскопии оценивали состоя-
ние сосудистых стенок и признаки стенозирования просве-
та,  выраженность  дистрофических  изменений  нервных
сплетений,  инфильтративно-деструктивные  изменения
мышечных волокон в зоне язвенного поражения, а также
наличие микротромбоза сосудистого русла.

При иссечении прободной язвы применен способ ради-
кальной  дуоденопластики  непрерывным  двухуровневым
швом при перфоративной язве передней стенки луковицы
ДПК 
(регистрация  заявки  РФ  №  2017128227  от
07.08.2017).  Способ  реализовался  следующим  образом:
поперечно рассекали переднюю стенку луковицы ДПК че-
рез центр перфоративного отверстия, краниально и кау-
дально до границы перифокальной инфильтрации (рис. 1а).

Мобилизовали ДПК по Кохеру. Производили иссечение
язвенного дефекта орально и аборально, под визуальным
контролем до границы периульценарного отека (рис. 1б).
Накладывали непрерывный обвивной вворачивающий се-
розно-мышечно-подслизистый  шов  (викрил,  ПГА  3/0)  в
поперечном направлении к оси органа, первый стежок не-
прерывного шва делали на краниальном углу образован-
ной кишечной раны, завязывали первый узел-фиксатор,
восстанавливая целостность брюшинного покрова стенки
кишки, далее накладывали 4–5 стежков непрерывного об-
вивного серозно-мышечно-подслизистого шва, не прони-
кая в просвет кишки, последний стежок выполняли на кау-
дальном углу образованной кишечной раны, нить затяги-
вали до соприкосновения тканей и формировали второй
узел-фиксатор (рис. 1в). Далее этой же нитью в обратном
направлении на расстоянии 0,5 см от первой линии шва
погружали последнюю челночным серо-серозным швом
(рис. 1г), затягивали до соприкосновения тканей и связы-
вали конец нити с нитью первого узла-фиксатора (рис. 1д).
После завершения дуоденопластики и санации брюшной
полости  производили  дренирование  (в  зависимости  от

2050

РМЖ, 2017 № 28


Хирургия

Оригинальные статьи

распространенности перитонита) и послойное ушивание
стенок брюшной полости. Лечение в раннем послеопера-
ционном периоде выполнялось всем пациентам однотипно
и включало антисекреторную и эрадикационную фарма-
котерапию.

Результаты лечения в ближайшем послеоперационном
периоде оценивали по длительности операции, продолжи-
тельности стационарного лечения, количеству осложнений
и летальных исходов. Исследуемые показатели имели нор-
мальное  распределение,  среднее  арифметическое  пере-
менных  определялось  с  учетом  95%  доверительного
интервала.

Статистический анализ данных исследования проведен
с  помощью  прикладных  компьютерных  программ
Microsoft Office  Excel  и  Statistica  6.0  на  операционной
платформе Windows XP.

Результаты исследования

Концентрация этанола в крови больных при поступле-

нии в стационар представлена в таблице 1.

Из таблицы 1 видно, что наиболее часто (91,7%) кон-
центрация этанола в крови больных при поступлении со-
ответствовала легкой и средней степени опьянения. 

Результаты  морфологического  исследования  в  100%
(n=12) выявили: воспалительно-дистрофические измене-
ния стенки сосудистого русла в области язвенного пора-
жения (рис. 2), воспалительный эндоневральный отек и де-
генерацию межмышечных нервных сплетений (рис. 3), де-
структивные изменения мышечной оболочки в краях пер-
форативной язвы (рис. 4). 

Наличие тромбированных интрамуральных сосудов в
области перфорации выявлено при морфологическом ис-
следовании также в 100% (n=12) случаев (рис. 5).

Средняя длительность операции составила 79,6 мин (от
55 до 110) (95% ДИ: 69,5; 89,8); средняя длительность ста-
ционарного лечения – 10,8 койко-дня (от 10 до 14) (95%
ДИ: 10,0; 11,6). Послеоперационных осложнений и смер-
тельных исходов не наблюдалось.

Обсуждение

Прободная дуоденальная язва – это патологическое со-
стояние,  обусловленное  внезапно  возникшим  сквозным
дефектом в стенке кишки, характеризующееся яркой кли-
нической картиной с прогрессирующим эндотоксикозом и
развитием полиорганной дисфункции на фоне перитонита.
Наиболее часто перфорация возникает внезапно с ярким
проявлением клинической симптоматики, что не соответ-
ствует представлению о хронически прогрессирующей де-
струкции кишечной стенки на фоне язвенного поражения,
которая реализуется в виде пенетрации с образованием
рубцово-спаечной мантии. Для дальнейшего рассмотре-
ния патогенеза перфоративных язв предлагаем дополнить

Таблица 1. Распределение пациентов по концент-
рации этанола в крови при поступлении

Концентрация 

этанола в крови, ‰

Количество 

пациентов (n=12)

Процентное 

отношение к общему

количеству

0,5–0,9
1,0–1,9
2,0–2,9

8
3
1

66,7%
25%
8,3%

РМЖ, 2017 № 28

существующие классификации в виде разделения на пер-
форации на фоне нарушения эвакуации (формирующийся
стеноз) и перфорации без нарушения эвакуаторной функ-
ции кишки. Первые наиболее часто являются исходом ги-
гантских язв, где перфорации предшествует пенетрация,
интраоперационный вид перфоративных отверстий чаще
имеет  щелевидную  форму.  Вторые  и  наиболее  часто
встречаемые перфорации образуются без предшествую-
щей пенетрации, перфоративное отверстие имеет круглую
или овальную форму. Механизм возникновения перфора-
тивной язвы на фоне хронической пенетрирующей язвы
детально освещен в работах В.И. Оноприева. «В язвенном
сегменте луковицы формируют стенотический псевдопри-
вратник за счет реактивного стойкого спазма циркулярной
мускулатуры заинтересованного сегмента. Нарушение ин-
трамуральной микроциркуляции сегмента ведет к появле-
нию инфильтративного компонента стеноза и снижению

а

б

Рис. 2. Микрофотограммы фрагмента иссеченной
перфоративной язвы передней стенки луковицы ДПК.
Стрелкой указаны явления эндартериита и фиброз
мышечной оболочки артерии со стенозированием просвета.
Окрашивание морфологических срезов гематоксилином и
эозином. а – увеличение ×10, б – увеличение ×20

а

б

Рис. 3. Микрофотограммы фрагмента иссеченной
перфоративной язвы передней стенки луковицы ДПК.
Стрелкой указана воспалительная инфильтрация,
эндоневральный отек, выраженные дистрофические
изменения клеточных элементов межмышечного нервного
сплетения. Окрашивание морфологических срезов
гематоксилином и эозином. а – ×10, б – ×40

а

б

Рис. 4. Микрофотограммы фрагмента иссеченной
перфоративной язвы передней стенки луковицы ДПК.
Срелкой указаны деструктивные изменения мышечной
оболочки в краях перфоративной язвы. Выраженная
инфильтрация и отек мышечных волокон. Мышечные волокна
разделены на отдельные фрагменты. Окрашивание
морфологических срезов гематоксилином и эозином. 
а – ×10, б – ×40

2051


Оригинальные статьи

Хирургия

защитных свойств дуоденальной слизистой. Наиболее не-
благоприятные условия создаются на передней стенке в
зоне кровораздела луковичных сосудов. Внезапное возник-
новение внутрипросветной гипертензии приводит к разви-
тию острой деструкции стенки луковицы, завершающейся
перфорацией [9].

Патогенез  перфорации  без  нарушения  эвакуаторной
функции кишки следует рассматривать с позиции гипоте-
зы острого микротромбоза при прободной язве (рис. 6).

В  1876  г.  немецкий  патологоанатом  Рудольф  Вирхов
предложил универсальную теорию, объясняющую возник-
новение тромба в просвете сосудов. Триада Вирхова объ-
единяет повреждение интимы сосудистой стенки, измене-
ние  скорости  кровотока  и  изменение  реологических
свойств крови. При возникновении круглого сквозного от-
верстия в дне язвенного кратера присутствуют все факторы
триады Вирхова: 1) ангиосклероневротическое поражение
сосудистого русла на фоне существующего воспалительно-
го процесса (см. рис. 2–4); 2) изменение скорости кровото-
ка в просвете интрамуральных сосудов, связанное с функ-
циональной нагрузкой (употребление алкоголя, острой пи-
щи; известно, что прободению наиболее часто предшеству-
ет обильное застолье); 3) локальное изменение реологии
крови связано с воздействием алкоголя непосредственно
на красные кровяные тельца в наименее защищенных сосу-
дах, расположенных в области дна язвенного дефекта.

Результатом исследования явилось морфологичеcкое
подтверждение концепции острого микротромбоза в воз-
никновении прободной язвы (см. рис. 5).

Предложенный способ радикальной дуоденопластики
непрерывным двухуровневым швом при перфоративной
язве передней стенки луковицы ДПК в отличие от суще-
ствующих способов имеет следующие преимущества:

а

б

Рис. 5. Микрофотограммы фрагментов иссеченной
перфоративной язвы передней стенки луковицы ДПК: 
а – стрелкой указаны неорганизованные фиброзно-
лейкоцитарные тромбы в просвете артерий в
некротическом слое язвы; б – эндоваскулит. Стрелкой
указан тромбоз в просвете вены с краевой деструкцией в
некротическом слое язвы. Окрашивание морфологических
срезов гематоксилином и эозином. а – ×10, б – ×20

Алкогольный

эпизод

Изменение скорости

кровотока

Изменение реологиче-

ских свойств крови

Острый микро-
тромбоз сосу-

дов

Перфорация стенки 
в области язвенного 

дефекта

Воспалительно-дегенера-
тивные изменения сосу-
дистой стенки и нервов

Острая локальная
ишемия и некроз 
в области дна язвы

Рис. 6. Патогенез перфорации без нарушения эвакуаторной
функции кишки с позиции гипотезы острого микротромбоза
при прободной язве

2052

1) поперечное рассечение передней стенки луковицы
ДПК уменьшает вероятность повреждения интрамураль-
ных сосудов стенки кишки, которые проходят перпендику-
лярно к оси кишки;

2)  рассечение  передней  стенки  луковицы  ДПК  через
центр перфоративного отверстия позволяет визуализиро-
вать и определить степень язвенного поражения со стороны
слизистой, произвести адекватное иссечение язвенного де-
фекта, что исключает вероятность повреждения пилоруса;
3) использование двухуровневого непрерывного шва,
не проникающего в просвет кишки, снижает вероятность
инфицирования и увеличивает площадь соприкосновения
серозных оболочек сшиваемых стенок, позволяет равно-
мерно распределить нагрузку по всей линии шва и, следо-
вательно, повышает механическую прочность места уши-
вания.

Средняя продолжительность операции 79,6 мин и дли-
тельность стационарного лечения 10,8 койко-дня не пре-
вышают сроков описанного объема оперативного вмеша-
тельства, представленных в литературе [8].

Отсутствие послеоперационных осложнений и леталь-
ности свидетельствует о надежности и воспроизводимости
предложенного способа радикальной дуоденопластики.

Заключение

Алкогольный эпизод независимо от количества потреб-
ленного спиртного запускает каскад патологических реак-
ций, исходом которых становятся острый микротромбоз
измененных сосудов кишечной стенки, острая ишемия и
некроз пораженного сегмента с образованием сквозного
дефекта в области дна язвенного кратера.

Предложенный способ радикальной дуоденопластики
непрерывным двухуровневым швом при перфоративной
язве передней стенки луковицы двенадцатиперстной киш-
ки является воспроизводимым и может быть рекомендо-
ван к применению в клинической практике.
