
Применение препарата натализумаб у пациентов

с агрессивным течением рассеянного склероза
(РС) или в качестве препарата второго выбора
при неэффективности терапии иммуномодули-
рующими препаратами первой линии приводит
к значительному снижению частоты обострений, стабили-

930

зации состояния пациента и выраженному подавлению ра-
диологической активности болезни. Однако важно пом-
нить о том, что лечение препаратом натализумаб сопря-
жено с риском развития серьезных осложнений, в частно-
сти подострого демиелинизирующего инфекционного за-
болевания центральной нервной системы (ЦНС), связанно-

РМЖ, 2017 № 13


Неврология

Практические рекомендации

го  с  поражением  вещества  головного  мозга  JC-вирусом
(JCV) – прогрессирующей мультифокальной лейкоэнцефа-
лопатии  (ПМЛ).  Оценка  риска  развития  ПМЛ  является
очень важным этапом принятия обдуманного решения об
инициации и продолжении терапии как со стороны леча-
щего врача, так и со стороны пациента. 

В октябре 2016 г. были опубликованы рекомендации,
касающиеся алгоритма выбора терапии препаратом на-
тализумаб и плана управления рисками терапии у паци-
ентов с ремиттирующим РС на территории РФ, разрабо-
танные экспертами Всероссийского общества неврологов,
Российского комитета по изучению рассеянного склероза
(РОКИРС) и Минздрава РФ [1]. Эти рекомендации основа-
ны на результатах регистрационных исследований препа-
рата,  накопленном  клиническом  пострегистрационном
опыте применения натализумаба коллегами из зарубеж-
ных центров рассеянного склероза, данных программ по
минимизации рисков терапии, действующих в Северной
Америке (TOUCH) и Европе в рамках наблюдательных ис-
следований (TYGRIS, TOP) [2, 3]. В мае 2015 г. по запросу
Европейской комиссии в соответствии со статьей 20 по-
становления Европейского союза было инициировано рас-
смотрение накопленных данных о лекарственном препа-
рате натализумаб, применяемом во всем мире под тор-
говым наименованием Тизабри®. Рассмотрение вначале
было проведено Комитетом по оценке фармаконадзорных
рисков, рекомендации которого были направлены в Евро-
пейское медицинское агентство (ЕМА). В феврале 2016 г.
ЕМА завершило обзор известных факторов риска развития
ПМЛ на фоне использования натализумаба. Публикация в
апреле 2016 г. отчета ЕМА с обновленной стратификацией
риска ПМЛ и выход новой инструкции по медицинскому
применению препарата натализумаб послужили основани-
ем для пересмотра рекомендаций по ведению пациентов
на  фоне  терапии  натализумабом  и  плана  минимизации
риска развития ПМЛ во всем мире, включая РФ [4, 5].

Известно, что в процессе клинических испытаний пре-
парата натализумаб было зарегистрировано лишь 2 случая
ПМЛ  у  пациентов  с  РС,  получавших  терапию  в  течение
2 лет  в  дополнение  к  терапии  интерфероном  бета-1а
(ИНФβ-1а) [6]. При использовании натализумаба после его
регистрации риск ПМЛ был подробно охарактеризован в
течение первых 6 лет терапии с выделением разных уров-
ней  риска  ПМЛ  в  различных  подгруппах  пациентов.  По
данным на 6 марта 2017 г., зарегистрировано 714 случаев
развития ПМЛ на фоне терапии натализумабом, из кото-
рых 711 случаев развились у пациентов с РС, 3 случая – у
пациентов с болезнью Крона [7]. Хотя патология, вызывае-
мая JC-вирусом, связана с поражением ЦНС и наблюдает-
ся очень редко в человеческой популяции, сероэпидемио-
логические исследования показывают, что более 60% на-
селения Европы транзиторно или латентно инфицированы
данным вирусом, при этом число серопозитивных индиви-
дуумов с возрастом увеличивается [8].

Наличие анти-JCV антител у пациентов с РС, получаю-
щих натализумаб, – хорошо изученный фактор риска раз-
вития ПМЛ. Ранние сообщения выявили 100% распростра-
ненность анти-JCV антител среди пациентов с РС, у кото-
рых терапия натализумабом ассоциировалась с развитием
ПМЛ [9, 10]. При анализе 566 случаев натализумаб-ассо-
циированной  ПМЛ,  по  данным  компании  «Биоген»  на
31 марта 2015 г., для серологического исследования были
доступны образцы крови 296 пациентов, взятые за 6 мес.

РМЖ, 2017 № 13

до постановки диагноза ПМЛ. При этом у 292 пациентов
(99%) были выявлены антитела к JC-вирусу [7]. На основа-
нии данных постмаркетингового применения препарата у
приблизительно 125 тыс. пациентов частота ПМЛ у индиви-
дуумов, не имеющих антител к JCV, составила 0,1/1000 па -
циентов [10, 11]. В связи с этим, согласно рекомендациям
ЕМА, анализ сыворотки крови на наличие антител к JCV не-
обходимо выполнить всем новым пациентам на начальных
этапах терапии (в течение 1-го мес.) и пациентам, уже по-
лучающим терапию при исходно неизвестном статусе ан-
тител [12]. Однако необходимо помнить о том, что даже у
серонегативного на момент исследования пациента име-
ется риск развития ПМЛ из-за возможной сероконверсии
(1‒2% в год), флюктуирующего характера выявления ан-
тител или ложноотрицательного результата диагностики
[1]. В связи с этим у всех пациентов с первоначальным не-
гативным статусом антител к JCV необходимо динамиче-
ски оценивать их уровень каждые 6 мес. терапии натали-
зумабом. Анализы должны выполняться только с исполь-
зованием соответствующего и валидированного набора,
например, STRATIFY JCV [13, 14]. Анализ на наличие анти-
тел к JCV не должен выполняться в течение и на протяже-
нии  минимум  2  нед.  после  проведения  плазмафереза
вследствие удаления антител из сыворотки крови. В РФ
определение антител против JC вируса в сыворотке крови
осуществляется в лаборатории «Юнимед». Результаты ана-
лиза на наличие антител к JCV не должны использоваться
для постановки диагноза ПМЛ.
Пациенты, у которых в любое время был получен поло-
жительный результат анализа на наличие антител к JCV,
должны  расцениваться  как  группа  повышенного  риска
ПМЛ, вне зависимости от результатов ранее проведенных
или последующих аналогичных анализов. Важно понимать,
что ПМЛ развивается лишь у незначительной доли паци-
ентов с выявленными антителами к JCV (серопозитивный
статус), поскольку данный вирус является лишь одним из
нескольких необходимых факторов развития ПМЛ. Поэто-
му, несмотря на то, что выявление антител к JCV является
основным фактором, определяющим риск развития ПМЛ,
их наличие не становится противопоказанием к назначе-
нию натализумаба. 

В случае серопозитивного статуса антител к JCV допол-
нительно после 24 мес. терапии необходимо провести те-
стирование индекса антител к JCV, на основании которого
следует принимать решение о возможности дальнейшего
продолжения терапии натализумабом [5]. Индекс анти-JCV
антител отражает степень гуморального иммунитета про-
тив циркулирующих вирусных белков. Более высокие тит-
ры позволяют предположить, что иммунная система была
повторно подвержена действию вирусных частиц или са-
мого вируса, и подразумевается либо новая усиленная ре-
пликация вируса, либо недостаточность клеточного имму-
нитета,  контролирующего  распространение  вируса.  Не-
смотря на высокий статус репликации вируса JC, нараста-
ние индекса анти-JCV антител не обязательно означает, что
ПМЛ  неизбежна.  По  данным  продольных  исследований,
значение  индекса  анти-JCV  антител  может  колебаться  с
течением  времени,  хотя  верхний  предел  теста  может
ограничивать возможность отслеживания изменений вы-
соких показателей [15]. Так, согласно данным Т. Plavina et
al., у 87% исходно серонегативных пациентов отрицатель-
ный статус сохранялся при динамическом тестировании, в
случае же сероконверсии у 97% пациентов значение ин-

931


Практические рекомендации

Неврология

декса антител к JCV в течение 18 мес. не превышало порога
в  1,5.  Лишь  у  оставшихся  3%  пациентов  при  изменении
статуса антител к JC-вирусу с отрицательного на положи-
тельный значение индекса антител превышало порог, рав-
ный 1,5, к 18-му мес. наблюдения [16]. С другой стороны,
среди серопозитивных пациентов, у которых впоследствии
была  диагностирована  ПМЛ,  у  84%  в  течение  не  менее
6 мес. до развития ПМЛ и во время последующих иссле-
дований крови сохранялось значение индекса анти-JCV ан-
тител более 1,5. Продольные данные были относительно
схожими для пороговых значений индекса в 0,9, 1,2 и 1,5.
Таким образом, поскольку пока нет никаких доказательств
того, что растущее значение индекса антител к JCV указы-
вает на повышенный риск развития ПМЛ, есть некоторые
данные в поддержку практического использования поро-
гового  значения  индекса  анти-JCV  антител,  равного  1,5
[17]. В настоящее время имеются доказательства того, что
риск развития ПМЛ является низким при значениях индек-
са антител к JCV <0,9 [5].
Антитела к JCV имеют наибольшую ценность в страти-
фикации риска ПМЛ, когда положительный результат ана-
лиза используется в комбинации с другими идентифициро-
ванными факторами риска ПМЛ. Повышенный риск ПМЛ
при терапии натализумабом также связан с увеличением
продолжительности лечения и значительно повышается у
пациентов,  получающих  терапию  натализумабом  более
2 лет, при значениях индекса анти-JCV антител >1,5 [5].
Еще  одним  независимым  фактором,  повышающим
риск развития ПМЛ на фоне терапии натализумабом, яв-
ляется предшествующая иммуносупрессивная терапия
(ИСТ) вне зависимости от препарата, дозы, длительности
терапии  и  сроков  ее  окончания  [9].  Проведенный
Р. Sorensen  et  al.  анализ  показал,  что  в  случае  предше-
ствующей ИСТ риск развития ПМЛ повышается в 4 раза
[18, 19]. Тем не менее предшествующая ИСТ не рассмат-
ривается в качестве противопоказания к началу терапии
натализумабом, тем более у серонегативных пациентов. По
данным наблюдательного исследования TYGRIS, 20% па-
циентов, получающих терапию натализумабом, ранее была
проведена ИСТ [2]. 

Для пациентов, не получавших ранее ИСТ, обновлена
стратификация риска ПМЛ в зависимости от длительности
терапии и индекса антител к JCV (табл. 1). Согласно пред-
ставленным в отчете ЕМА данным, пациенты с индексом
анти-JCV  антител  ≤1,5  обладают  более  низким  риском
ПМЛ по сравнению с общей популяцией серопозитивных
пациентов. Из данных, приведенных в таблице 1, видно, что
для пациентов с индексом антител ≤0,9 риск составляет
0,1/1000  пациентов  в  течение  2  лет  терапии  и  остается

Таблица 1. Стратификация риска развития ПМЛ 
с учетом индекса антител к JCV

Длительность
терапии, мес.

Без предшествующей ИСТ

Индекс

неизвестен

≤ 0,9

0,9–1,5

>1,5

ИСТ 

в анамнезе

0,1
0,6
2
4
5
6

0,1
0,1
0,2
0,4
0,5
0,6

0,1
0,3
0,8
2
2
3

0,2
0,9
3
7
8
10

0,3
0,4
4
8
8
6

1–12 
13–24
25–36
37–48
49–60
61–72

932

низким при продолжении терапии в течение 4 лет и более.
Пациенты со значением индекса 0,9–1,5 обладают риском
менее 0,3/1000 пациентов в течение 24 мес. терапии ната-
лизумабом. Для пациентов с исходным индексом антител
>1,5 в течение 24 мес. терапии натализумабом риск ПМЛ
не превышает 0,9/1000 пациентов, но заметно увеличива-
ется до 10/1000 пациентов при продолжении терапии свы-
ше 5 лет.

У пациентов, имеющих антитела к JCV, оценка риска ос-
нована на данных, полученных в объединенной когорте из
21 696 пациентов, принимавших участие в клинических ис-
следованиях STRATIFY-2, TOP, TYGRIS и STRATA [20, 21].
Оценка риска по данному методу производится с ежегод-
ными  интервалами  (например,  оценка  риска,  соответ-
ствующая 25–36 мес. терапии натализумабом, представ-
ляет собой оценку риска ПМЛ, рассчитанную для следую-
щего года у пациентов, получавших препарат натализумаб
в течение 24 мес.). Оценка риска ПМЛ в популяции пациен-
тов, серопозитивных к JCV и получавших ранее ИСТ, осно-
вана  на  данных  клинического  исследования  применения
препарата натализумаб у пациентов, получавших ранее ми-
токсантрон,  метотрексат,  азатиоприн,  циклофосфамид  и
микофенолата мофетил [9]. Точный механизм действия, в
соответствии с которым эти 5 видов ИСТ приводят к повы-
шению риска развития ПМЛ, неизвестен. Ассоциации меж-
ду более высокими значениями индекса антител к JCV и по-
вышением риска ПМЛ в этой популяции получено не было.
Биологическое объяснение данного эффекта не найдено. 

Таким образом, на основании рекомендаций ЕМА можно

выделить следующие группы повышенного риска ПМЛ:

• Пациенты, получающие терапию препаратом натали-
зумаб более 24 мес. и имеющие индекс антител к JCV ≥1,5,
без ИСТ в анамнезе.

• Пациенты,  имеющие  все  3  фактора  риска  развития
ПМЛ: получавшие ранее ИСТ, получающие препарат ната-
лизумаб более 2 лет, серопозитивный статус антител к JCV. 
Тем не менее, вне зависимости от наличия факторов
риска ПМЛ, необходимо сохранять настороженность в от-
ношении данного патологического состояния у всех паци-
ентов, получающих натализумаб, а также в течение 6 мес.
после завершения терапии.

По течению и исходам натализумаб-ассоциированная
ПМЛ отличается от ПМЛ, возникшей на фоне ВИЧ-инфек-
ции [22]. Общая выживаемость среди всех пациентов с ди-
агнозом натализумаб-ассоциированной ПМЛ составляет
около 80–85% [23, 24]. Несмотря на такие наблюдения, те
пациенты, которые выживают после ПМЛ, часто остаются
с тяжелым неврологическим дефицитом. В этой связи, со-
гласно ряду сообщений, описаны случаи диагностики ПМЛ
на досимптомной стадии в результате частого МРТ-мони-
торинга, проводимого пациентам каждые 3–4 мес. после
2 лет  терапии  натализумабом.  Так,  по  состоянию  на
4 июня 2015 г. 62 из 566 подтвержденных случаев ПМЛ
(10,9%) были клинически бессимптомными на момент по-
становки данного диагноза [7]. Период с момента появле-
ния подозрений в отношении развития ПМЛ до постановки
диагноза у пациентов с асимптомной ПМЛ был короче, чем
у пациентов, у которых наблюдалась клиническая симпто-
матика (медиана — 28 дней против 53 дней) [7]. Дополни-
тельно к этому, на момент констатации подозрения паци-
енты  с  асимптомной ПМЛ  имели  более  локализованное
поражение по данным МРТ головного мозга по сравнению
с пациентами, имевшими симптомы заболевания. По дан-

РМЖ, 2017 № 13


Реклама


Практические рекомендации

Неврология

ным  МРТ  монолобарное  поражение  головного  мозга  на
момент постановки диагноза отмечалось у 60% пациентов
с асимптомной ПМЛ против 37% пациентов с клинически-
ми проявлениями ПМЛ. Напротив, диссеминированное по-
ражение по данным МРТ отмечалось у 16% пациентов без
симптомов ПМЛ по сравнению с 40% пациентов с клини-
ческой картиной ПМЛ [25–30]. Раннее выявление ПМЛ и
неотложно начатое лечение асимптомной ПМЛ могут при-
вести к улучшению исходов. По данным Т. Dong-Si et al.,
выживаемость при асимптомной ПМЛ достигает 90% [31].
Перед началом терапии препаратом натализумаб рекомен-
дуется иметь результаты недавно проведенной МРТ (обыч-
но в течение 3 мес.). Всем пациентам МРТ головного мозга
должна выполняться как минимум 1 раз в год. Врачу не-
обходимо  оценивать  результаты  ежегодно  проводимых
МРТ у бессимптомных пациентов, получающих препарат
натализумаб, на наличие любых признаков ПМЛ [32]. 

На основе критической оценки имеющихся ограничен-
ных данных в настоящее время для снижения риска ПМЛ
рекомендован дополнительный МРТ-мониторинг пациен-
тов, относящихся к группе повышенного риска ПМЛ. 

МРТ-исследование пациентов: 
– серонегативных или с индексом антител к JCV < 1,5,
получающих терапию натализумабом < 2 лет, должно про-
водиться не реже 1 раза в год; 

– с индексом антител к JCV > 1,5, получающих терапию
натализумабом  <  2  лет,  должно  проводиться  каждые
6 мес.;

– с индексом антител к JCV > 1,5 на фоне терапии ната-

лизумабом >2 лет должно проводиться каждые 3–6 мес.

При  более  частом  мониторировании  целесообразно
проводить МРТ-исследование по сокращенному прото-
колу [5]:

– сагиттальные и аксиальные 2D FLAIR изображения;
– аксиальные FSEPD/T2W изображения;
– аксиальные DWI изображения.
Если  при  проведении  сокращенного  протокола  МРТ
выявлены  изменения,  которые  могут  соответствовать
ПМЛ, то протокол МРТ должен быть расширен и вклю-
чать постконтрастные Т1-взвешенные изображения с це-
лью выявления характерных признаков, а также возмож-
ного сосуществования ПМЛ и ПМЛ с воспалительным син-
дромом восстановления иммунитета (ПМЛ-ВСВИ) [5]:

– сагиттальные и аксиальные 2D FLAIR или 3D FLAIR

изображения;

изображения;

– аксиальные FSE PD/T2 изображения;
– аксиальные DWI изображения;
– аксиальные T1Wспин-эхо (пред- и постконтрастные)

долиний, в дозе 0,1 ммоль/кг в течение 30 с;

– введение контрастного препарата, содержащего га-
– 5-минутный интервал после введения контраста.
Лечащим врачам при назначении МРТ с целью наблю-
дения рекомендуется информировать радиологов о том,
что в перечень дифференциальной диагностики необходи-
мо включать ПМЛ и другие оппортунистические инфек-
ции. Поскольку описаны случаи бессимптомной ПМЛ, за-
подозренной по данным МРТ, то для подтверждения диаг-
ноза необходимо как можно раньше провести исследова-
ние  цереброспинальной  жидкости  с  целью  определения
ДНК JC-вируса. В случае подозрения на развитие ПМЛ те-
рапию  натализумабом  рекомендовано  прекратить  и  не
возобновлять до полного исключения диагноза. 

934

До начала терапии необходимо информировать паци-
ентов о пользе и рисках использования препарата натали-
зумаб и предоставлять им памятки пациента. Кроме того,
рекомендовано регулярно консультировать пациентов о
риске развития ПМЛ во время проведения терапии ната-
лизумабом. Пациент должен быть повторно информиро-
ван о рисках развития ПМЛ на фоне терапии препаратом
натализумаб через 24 мес., проинструктирован вместе с
ухаживающими  за  ним  лицами  о  ранних  проявлениях  и
симптомах ПМЛ. Пациенты, завершившие терапию препа-
ратом натализумаб, должны быть также проинформиро-
ваны о том, что случаи ПМЛ регистрировались на протя-
жении до 6 мес. после введения последней дозы препарата
натализумаб. 
Целью данной статьи является стремление представить
практичный алгоритм тестирования на антитела к JCV и
МРТ-мониторинг  в  рамках  плана  минимизации  рисков
ПМЛ на фоне терапии препаратом натализумаб. Данный
алгоритм  позволит  индивидуализированно  подходить  к
оценке  рисков  у  серопозитивных  пациентов,  желающих
продолжить лечение натализумабом свыше 24 мес. 
