laryngology. 2016. № 4. P. 245–250.

Под  влиянием  неблагоприятных  факторов

внешней среды одним из первых возникает по-
ражение верхних дыхательных путей – носа и
околоносовых  пазух,  глотки,  гортани,  что
определяется  их  анатомическим  расположе-
нием и постоянным контактом с патогенами, поступаю-
щими  с  вдыхаемым  воздухом,  употребляемой  пищей  и
жидкостями. Среди большого числа этиологических фак-
торов одно из первых мест занимают вирусы. Благодаря
защитным механизмам слизистая оболочка ЛОР-органов
в обычных условиях непроницаема для большинства ви-
русов. Однако при повреждении и нарушении функцио-
нирования  эпителия  вследствие  сухости,  загрязнения,

чрезмерно высокой или чрезмерно низкой температуры
вдыхаемого  воздуха,  изменении  слизистой  оболочки  в
связи  с  использованием  некоторых  интраназальных
средств проникновение вирусов в ткани значительно об-
легчается.  Этому  способствуют  нарушение  углеводного
обмена,  гипотрофия,  гиповитаминоз,  наличие  хрониче-
ских  воспалительных  заболеваний  ЛОР-органов  и  зубо-
челюстной  системы,  а  также  общее  и  местное  пере-
охлаждение, перегревание, эмоционально-психические и
физические  перегрузки,  недостаточное  или  избыточное
питание.  Хроническое  воспаление  слизистой  оболочки
верхних дыхательных путей сопровождается колонизаци-
ей условно патогенных и патогенных бактерий и грибов.

РМЖ, 2016 № 4

245


Актуальная проблема

Оториноларингология

При развитии острой респираторной вирусной инфекции
(ОРВИ) происходит активизация собственной микрофло-
ры,  что  может  стать  причиной  присоединения  острого
бактериального воспаления.

Поражение  верхних  дыхательных  путей  проявляется
симптомами  острого  инфекционного  насморка  (ринита,
назофарингита) – J00, острого фарингита – J02, острого
тонзиллита – J03, острого ларингита – J04 как в виде са-
мостоятельных  нозологических  форм,  так  и  в  том  или
ином сочетании: острый ларингофарингит – J06.0, острая
инфекция верхних дыхательных путей множественной ло-
кализации – J06.8, при острых респираторных вирусных
инфекциях (ОРВИ). 

ОРВИ у взрослых занимают лидирующую позицию в
структуре инфекционной заболеваемости, составляя вме-
сте с гриппом около 90% [1]. Ежегодно регистрируются
30 млн случаев респираторных инфекций, обусловливаю-
щих 40% дней общей нетрудоспособности, высокий уро-
вень экономических потерь и материальных затрат, свя-
занных с лечением [2].

Среди всех острых респираторных заболеваний (ОРЗ) у
детей дошкольного возраста вирусная этиология отмеча-
ется в 89% наблюдений [3], одновременно составляя око-
ло 60% всей первичной детской заболеваемости. В струк-
туре ОРВИ у детей наиболее часто – 50,6% – выявляется
смешанная  вирусная  инфекция;  реже  риновирусная  –  у
18,0%, аденовирусная – у 12,4%, респираторно-синцити-
альная – у 12,4%, парагрипп – у 6,7% [4].

Отмечена  определенная  избирательность  поражений
отделов респираторного тракта в зависимости от возбуди-
теля вирусной инфекции (табл. 1) [5, 6]. 

Риновирусная и респираторная коронавирусная инфек-
ции  проявляются  выраженным  инфекционным  ринитом
(насморком), аденовирусная инфекция – в большей мере
фарингитом и тонзиллитом в сочетании с конъюнктиви-
том, парагрипп – ринитом, фарингитом и ларингитом, ча-
сто  осложняясь  развитием  стеноза  гортани  (острый  об-
структивный ларингит, или круп – J05.0). Для инфекций,
вызванных  вирусами  гриппа  и  не  входящих  в  структуру
ОРВИ, характерно преимущественное поражение нижних
дыхательных путей в виде трахеобронхита.

Поражение ЛОР-органов при вирусных инфекциях со-
провождается синдромом интоксикации легкой и умерен-
ной степени выраженности: повышением температуры тела
до субфебрильных и фебрильных величин, головной болью,
болью в мышцах и суставах, общей слабостью. Может на-

Талица 1. Преимущественное поражение
различных отделов респираторной системы 
в зависимости от возбудителя ОРВИ

Возбудитель

Вирусы парагриппа

Риновирусы 
Коронавирусы человека
Аденовирусы
Респираторно-синцитиальный
вирус
Коронавирус тяжелого острого
респираторного синдрома 

Основные клинические 

проявления ОРВИ

Ринофарингит. Ларингит. Ларинго-
трахеобронхит (ложный круп)
Ринит (риносинусит). Фарингит
Ринофарингит. Бронхит
Фарингит. Тонзиллит. Бронхит

Бронхит. Бронхиолит

Бронхит. Бронхиолит. Респиратор-
ный дистресс-синдром

блюдаться увеличение регионарных лимфатических узлов,
реже – гепатомегалия (при аденовирусной инфекции). По
длительности ОРВИ, протекающей в виде ринита (назофа-
рингита), фарингита, тонзиллита, ларингита, выделяют ост-
рое течение – 5–10 дней, подострое – 11–30 дней, затяж-
ное – более 30 дней [5].

Острый назофарингит, или острый насморк, представ-
ляет  острую,  в  большинстве  случаев  самоограничиваю-
щуюся инфекцию респираторного тракта, обусловливаю-
щую синдром катара верхних дыхательных путей (в англо-
язычной литературе: URI – upper respiratory infection), про-
текающую с лихорадкой, насморком, чиханием, кашлем,
болью в горле, нарушением общего состояния разной сте-
пени выраженности [7]. Острый вирусный синусит (рино-
синусит) считают осложненным течением ОРВИ в отличие
от неосложненного – острого инфекционного вирусного
ринита (назофарингита). Согласно рекомендациям EPOS
2011, понятие «острый вирусный риносинусит» клинически
соответствует острому синуситу с длительностью симпто-
мов до 5–7 дней с последующим улучшением [8].

Острым синуситом считают воспаление слизистой обо-
лочки околоносовых пазух и полости носа длительностью
до 12 нед., сопровождающееся двумя или более симпто-
мами: затруднением носового дыхания (заложенность но-
са) или выделениями из носа; давлением (болью) в обла-
сти лица; снижением или потерей обоняния. У детей до-
полнительным признаком риносинусита является кашель в
дневное или ночное время. К эндоскопическим признакам
синусита относят: 1) слизисто-гнойное отделяемое пре-
имущественно в среднем носовом ходе; 2) отек слизистой
оболочки (обструкция) преимущественно в среднем носо-
вом  ходе;  3)  изменения  слизистой  оболочки  в  области
остиомеатального  комплекса  и  околоносовых  пазух,  по
данным КТ; 4) полное исчезновение симптомов после за-
вершения заболевания [8]. 

В настоящее время именно вирусам отведена перво-
степенная роль в возникновении острого воспаления сли-
зистой оболочки околоносовых пазух. Считается, что ви-
русная этиология риносинуситов преобладает и состав-
ляет 90–98%, в то время как острый бактериальный рино-
синусит имеет место лишь в 2–10% случаев [8]. 

Образование в очаге воспаления «гнойного» экссудата
бело-желтого  и  даже  зеленоватого  цвета,  считавшегося
признаком бактериальной инфекции, объясняют высокой
степенью привлечения в подслизистый слой и эпителий
полинуклеаров за счет выделения провоспалительных ци-
токинов поврежденными клетками эпителия. При этом их
уровень, в частности интерлейкина-8, коррелирует со сте-
пенью выраженности клинических симптомов воспаления.
Повышение проницаемости сосудистого русла обусловли-
вает усиление назальной секреции и 100-кратное повыше-
ние в секрете клеточных элементов [9]. Зеленоватый цвет
экссудата связывают с наличием в нем пероксидазы [9] и
примеси фибрина [5], свойственных воспалительной реак-
ции. Поэтому изменение цвета секрета в настоящее время
не считают убедительным признаком бактериальной ин-
фекции.

Эти данные принципиально изменили отношение к на-
значению  системной  антибактериальной  терапии  в  1-ю
неделю острого риносинусита как для лечения заболева-
ния, так и для предупреждения развития вторичного бак-
териального воспаления. Рекомендованы противовирус-
ные средства, анальгетики, противовоспалительные пре-

246

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Актуальная проблема

параты,  местное  патогенетическое  и  симптоматическое
лечение.

Острый  вирусный  фарингит  –  поражение  слизистой
оболочки глотки, острый вирусный тонзиллит – пораже-
ние лимфаденоидных элементов глотки, чаще небных мин-
далин. Поскольку характер острой воспалительной реак-
ции при поражении морфологически различающихся тка-
ней различен [10], то закономерны различия местных и об-
щих проявлений у пациентов с острым воспалением сли-
зистой оболочки глотки – острым фарингитом, и острым
поражением лимфаденоидной ткани – острым тонзилли-
том. В последнее время убедительно доказано, что клини-
ческие признаки острого тонзиллита, так же как и данные
лабораторных  исследований  количества  лейкоцитов,
уровня СРБ, прокальцитонина, не являются информатив-
ными  для  дифференциальной  диагностики  вирусного  и
бактериального поражения миндалин [11]. 

Золотым стандартом диагностики бактериального тон-
зиллита остается культуральное исследование мазка из ро-
тоглотки [12], что особенно важно в выявлении β-гемоли-
тического стрептококка группы А (БГСА). Высокоспеци-
фичные (до 90%) и высокочувствительные (до 95%) экс-
пресс-методы  [13,  14]  перспективны,  поскольку  позво-
ляют осуществить диагностику БГСА за 15–20 мин. Одна-
ко выпускаемый в нашей стране «Стрептатест», простой в
постановке и требующий немного времени – около 5 мин,
является тестом I поколения и при достаточной специфич-
ности  –  до  90%  –  характеризуется  невысокой  чувстви-
тельностью – около 55% [15]. 

Определенную  помощь  в  выявлении  этиологической
роли БГСА оказывают специальные балльные шкалы-таб-
лицы характерных и нехарактерных признаков так назы-
ваемого стрептококкового фарингита [15–19], особенно
актуальные в работе врачей первичного звена. Они помо-
гают в клинической диагностике острого фарингита и ост-
рого тонзиллита [20].

С помощью современных высокоинформативных ме-
тодик, а также с учетом эпидемиологических данных уста-
новлено, что у детей младше 3-х лет острый тонзиллит в
подавляющем большинстве случаев имеет вирусную этио-
логию. Бактериальный тонзиллит у детей до 2-х лет встре-
чается  лишь  в  3%  случаев,  у  детей  старше  12  лет  доля
стрептококкового тонзиллита составляет 48% [21]. В под-
ростковом возрасте у двух третей заболевших детей пора-
жение  миндалин  имеет  вирусную  природу:  аденовирус,
вирус Коксаки, RS-вирус, вирус Эпштейна – Барр и лишь в
25–30%  –  бактериальную,  обусловленную  преимуще-
ственно (90–95%) БГСА [4]. Среди вирусных поражений
миндалин преобладающими в равных долях являются аде-
новирусные инфекции и инфекции, обусловленные виру-
сом Эпштейна – Барр.

Острый фарингит также чаще бывает вирусной этиоло-
гии и, по данным Bisno et al. [12], лишь в 15% наблюдений
обусловлен БГСА. У взрослых, особенно после 45 лет, пре-
обладают вирусные поражения глотки (90–95%). 

Проведение дифференциальной диагностики тонзил-
литов по этиологическому признаку имеет принципиаль-
ное значение, поскольку острое воспаление миндалин ви-


Актуальная проблема

Оториноларингология

русной этиологии не требует системной антибактериаль-
ной  терапии,  тогда  как  при  бактериальной  инфекции
(особенно стрептококковой) показано назначение проти-
вомикробных средств с целью эрадикации возбудителя и
профилактики  серьезных  осложнений,  сопровождаю-
щихся высокой инвалидизацией и смертностью. Поспеш-
ность  в  случае  эмпирического  назначения  лечения  не-
оправданна, поскольку терапия, начатая и на 2–3-й день
болезни, эффективно предотвращает осложнения БГСА-
тонзиллита [4].

Острый вирусный ларингит характеризуется воспале-
нием  гортани,  чаще  обусловлен  вирусами  парагриппа  и
опасен осложнением в виде развития острого стеноза гор-
тани.

Для установления роли вирусной инфекции в развитии
патологии верхних дыхательных путей используют высо-
коинформативные молекулярно-генетический и серологи-
ческий методы. 

Присоединение  бактериальной  инфекции,  вызванное
активизацией вторичной бактериальной флоры, рассмат-
ривается как осложнение: в виде патологии ЛОР-органов –
острого бактериального синусита и острого отита и пато-
логии нижних дыхательных путей – острого бронхита и
пневмонии.

Лечение при вирусной патологии ЛОР-органов зависит
от  клинической  картины,  степени  тяжести  клинических
проявлений инфекции, наличия осложнений. При легкой и
средней степени тяжести и неосложненном течении лече-
ние  проводится  в  амбулаторных  условиях,  при  тяжелой
степени, наличии осложнений и по эпидемическим показа-
ниям – в стационаре. Учитываются также период болезни,
возраст больного, проводимое лечение и его результатив-
ность. 

Соответственно Клиническим рекомендациям Нацио-
нального  научного  общества  инфекционистов  России
2014 г. [9] этиотропная противовирусная терапия острой
респираторной вирусной инфекции у взрослых представ-
лена следующими препаратами: 

– умифеновир 

(J05AX),  уровень  доказательности

1++(A);

– имидазолилэтанамид пентандиовой кислоты (J05AX),

уровень доказательности 2+(C);

– интерферон-α интраназальный (L03AB), уровень до-

казательности 2-(C-D);

тельности 2-(C-D);

– меглюмина акридонацетат (L03AX), уровень доказа-

– тиролон (L03AX), уровень доказательности 2-(C-D);
– иммуноглобулин человека нормальный (J06BA), уро-

вень доказательности 2+;

– ацикловир (J05AB), уровень доказательности 2+. 
Рекомендовано начинать лечение в первые двое суток
появления симптомов. Противовирусные препараты, ис-
пользуемые для лечения и профилактики гриппа, – риман-
тадин, амантадин, осельтамивир, занамивир – неэффек-
тивны в отношении возбудителей ОРВИ, вызывающих по-
ражение ЛОР-органов.

Назначение антибактериальных препаратов при вирус-
ных поражениях ЛОР-органов и недоказанной или неподт-
вержденной бактериальной природе заболевания считает-
ся ошибочным и опасным в связи с возможным развитием
побочных эффектов, включая повышение резистентности
к антибиотикам. Неосложненные ОРВИ у детей не требуют
применения антибиотиков в первые 10–14 дней болезни, в

т. ч. если на фоне ринита, конъюнктивита, ларингита, по
данным рентгенографии, выявляется затемнение в обла-
сти проекции околоносовых пазух или наблюдаются круп,
бронхит, бронхообструктивный синдром [7, 22, 23]. Анти-
бактериальная терапия при неосложненном течении ви-
русного воспаления не предотвращает бактериальную су-
перинфекцию, напротив, подавляет нормальную микро-
флору респираторного тракта, сдерживающую активное
размножение стафилококков и кишечной флоры [9, 24].

Согласно клиническим рекомендациям [5], назначение
антибактериальной  терапии  оправданно  у  пациентов  со
среднетяжелой и тяжелой формами острой респиратор-
ной  инфекции  при  возможной  сопутствующей  бактери-
альной инфекции. При документированной или предпола-
гаемой стрептококковой инфекции, в частности при ост-
ром БГСА-тонзиллите, антибактериальная терапия обяза-
тельна из-за большого риска развития осложнений и инва-
лидности. Препаратами выбора являются антибиотики пе-
нициллинового ряда и аминопенициллины, в т. ч. защи-
щенные формы, цефалоспорины и линкозамиды. Отноше-
ние к использованию макролидов становится более сдер-
жанным в связи с быстрым развитием резистентности к
ним бактериальной флоры [25, 26]. 

Антибиотики могут быть показаны при средней или тя-
желой формах острого синусита, развившегося на фоне
ОРВИ, когда, кроме местных симптомов, выражены при-
знаки интоксикации, интенсивная головная боль, воспали-
тельные изменения лабораторных показателей крови, го-
могенное затемнение или признаки экссудата в проекции
околоносовых пазух, по данным дополнительных методов
исследования  [26],  а  также  в  случаях  риска  обострения
бактериального процесса при ОРВИ у детей с сопутствую-
щей хронической патологией легких, иммунодефицитом
[9]. В качестве терапии назначаются аминопенициллины и
их защищенные формы, цефалоспорины, фторхинолоны и
линкозамиды.

Патогенетической направленности лечения при вирус-
ных поражениях верхних дыхательных путей соответству-
ет проведение ирригационной терапии полости носа, глот-
ки, гортани, рациональное использование деконгестантов,
топических лекарственных средств, обладающих противо-
воспалительным действием. 

Использование антигистаминных препаратов при ви-
русном поражении верхних дыхательных путей оправдан-
но при сопутствующей аллергической патологии, наличии
симптомов гиперреактивности слизистой оболочки и ал-
лергических  реакций.  Эффективность  антигистаминных
средств, обладающих атропиноподобным действием, в от-
ношении уменьшения насморка и заложенности носа (2С)
в рандомизированных испытаниях не доказана, так же как
и приема витамина С [9].

Учитывая значение воспалительной реакции как в эли-
минации  возбудителя,  так  и  развитии  местных  и  общих
клинических  проявлений  болезни,  сопровождающихся
функциональными и морфологическими изменениями раз-
личных органов и систем, важно правильно организовать
патогенетически  обоснованную  противовоспалительную
терапию. Воспаление (inflammation, flogosis) представляет
комплексную сосудисто-тканевую защитно-приспособи-
тельную реакцию организма на действие патогенного раз-
дражителя (повреждающего фактора – флогогена). Запуск
реакции  осуществляется  под  влиянием  повреждающего
фактора (первичная альтерация, не относящаяся непосред-

248

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Актуальная проблема

ственно к реакции воспаления) при посредстве большого
числа провоспалительных медиаторов – биологически ак-
тивных веществ, участвующих во вторичном повреждении
тканей (собственно воспалительная альтерация), и при из-
менении микроциркуляции и гемодинамики с образовани-
ем экссудата в очаге воспаления (рис. 1). 

Наиболее  изученными  медиаторами  воспаления  яв-
ляются гистамин, фактор активации тромбоцитов, мета-
болиты арахидоновой кислоты – простагландины и лей-
котриены, цитокины. Вовлечение в воспалительный про-
цесс  клеток  поврежденного  органа  (вторичная  альтера-
ция), стимулирует новое высвобождение провоспалитель-
ных медиаторов и прогрессирование процесса. Значимая
роль среди медиаторов воспаления принадлежит продук-
там обмена арахидоновой кислоты (рис. 2) – простаглан-
динам и лейкотриенам (эйкозаноидам), которые в норме
полностью инактивируются, а при развитии воспаления их
содержание  в  организме  существенно  возрастает  [27].
Арахидоновая кислота образуется из фосфолипидов мем-
бран активированных клеток под воздействием фермента
фосфолипазы  А2  (ФЛА2).  Превращение  арахидоновой
кислоты по оксигеназному типу ведет к повышению уров-
ня простагландинов и тромбоксанов, участвующих в брон-
хоконстрикции, увеличении сосудистой проницаемости (в
30 раз активнее, чем от воздействия гистамина), актива-
ции  и  агрегации  тромбоцитов,  агрегации  нейтрофилов.
Липооксигеназный путь превращений арахидоновой кис-
лоты обеспечивает образование лейкотриенов, вызываю-
щих сужение бронхов, повышающих сосудистую прони-
цаемость (в 1000 раз более активно, чем от воздействия
гистамина), секрецию слизи, увеличение синтеза фактора
активации тромбоцитов, стимулирование высвобождения
цитокинов, привлечение в очаг воспаления эозинофилов и
нейтрофилов. Выделяющиеся нейтрофилами протеолити-

ческие ферменты и оксиданты приводят к новому повреж-
дению ткани в воспалительном очаге, что привлекает но-
вые  нейтрофилы  –  формируется  патофизиологический
феномен «порочного круга». 

С учетом роли простагландинов и лейкотриенов в акти-
визации  и  поддержании  воспалительной  реакции  для
уменьшения поражения верхних дыхательных путей целе-
сообразно использование препаратов с противовоспали-
тельной активностью за счет влияния на метаболизм ара-
хидоновой  кислоты.  Таким  действием  обладают  глюко-
кортикостероиды (ГКС), нестероидные противовоспали-
тельные препараты (НПВП) и сравнительно новый проти-
вовоспалительный препарат – фенспирид.

Противовоспалительный эффект ГКС обусловлен спо-
собностью  стимулировать  синтез  белка,  блокирующего
активность фермента ФЛА2. В результате уменьшается об-
разование простагландинов, тромбоксанов и лейкотрие-
нов. Наряду с мощным противовоспалительным действи-
ем системное использование ГКС приводит к серьезным
нежелательным явлениям, что сдерживает их применение.
Действие НПВП связано с ингибированием активности
циклооксигеназы, а следовательно, обеспечивает сниже-
ние  уровня  простагландинов  и  тромбоксанов,  что  об-
условливает противовоспалительное, жаропонижающее и
обезболивающее действие. Однако параллельно наблюда-
ется увеличение уровня лейкотриенов, вызывающих брон-
хоспазм, аллергические реакции, раздражение слизистой
оболочки желудка.

Препарат фенспирид (с 2014 г. – Эладон®, выпускаемый
в России АО «ВЕРТЕКС») также активно влияет на метабо-
лизм  арахидоновой  кислоты,  но  его  действие  осуществ-
ляется опосредованно за счет снижения поступления каль-
ция в макрофаги, ингибирования таким образом активно-
сти ФЛА2 и, как следствие, снижения синтеза простаглан-
динов и лейкотриенов. Как и при использовании ГКС, фен-
спирид прерывает образование простагландинов, тромбок-
санов и лейкотриенов, а следовательно, лишен неблагопри-
ятного  побочного  эффекта  возможной  бронхоконстрик-

Рис. 1. Схема развития воспаления [10]

Рис. 2. Схема метаболизма арахидоновой
кислоты [27]

РМЖ, 2016 № 4

249


Актуальная проблема

Оториноларингология

ции, как НПВП. Кроме того, фенспирид (Эладон®) не имеет
неблагоприятных побочных эффектов в отличие от ГКС.

Дополнительными свойствами фенспирида (Эладон®)
являются антагонизм в отношении гистамина посредством
блокады Н1-рецепторов, а также игибирующее влияние на
α1-адренорецепторы, синтез и секрецию цитокинов, осо-
бенно – фактор некроза опухоли альфа (TNFα). Клиниче-
ски это проявляется спазмолитическим действием, умень-
шением секреции вязкого слизистого отделяемого, отека и
деструкции тканей.

В  проведенных  исследованиях  фенспирид  показал
свою эффективность и хорошую переносимость при ост-
рых воспалительных заболеваниях верхних дыхательных
путей [26, 28, 29].

Обладая совокупным клиническим эффектом, фенспи-
рид (Эладон®) может быть препаратом выбора при вирус-
ном поражении верхних дыхательных путей, в том числе в
сочетании с аллергической патологией и сопутствующими
хроническими воспалительными заболеваниями.
