
Артериальная гипертония (АГ) – мультифактор-

ное заболевание, имеющее генетическую пред-
расположенность  и  характеризующееся  стой-
ким повышением систолического (>140 мм рт.
ст.) и диастолического (>90 мм рт. ст.) артери-
ального давления (АД). АГ является широко распростра-
ненным хроническим заболеванием и занимает ведущее

место в структуре причин нетрудоспособности, инвалиди-
зации и cердечно-сосудистой смертности во многих стра-
нах мира. По данным ВОЗ (1997 г.), распространенность
АГ среди взрослого населения колеблется от 10 до 20%,
если в качестве критерия выбрать АД 160/90 мм рт. ст, и
еще выше, если в качестве критерия принять более низкие
значения АД. В развитых и развивающихся странах АГ об-

РМЖ, 2016 № 19

1271


Актуальная проблема

Кардиология

наруживается у 25–35% взрослого населения и у 60–70%
лиц старше 60 лет  [1, 2].
АГ – основной фактор смертности от сердечно-сосуди-
стых заболеваний, доля которых в структуре общей смерт-
ности, по данным ВОЗ (1996 г.), составляет 20–50%. К при-
чинам летального исхода АГ относятся инфаркт миокарда
(ИМ), хроническая сердечная недостаточность (ХСН), ин-
сульт, почечная недостаточность, периферические сосуди-
стые расстройства. Число людей с неконтролируемой АГ
увеличилось с 600 млн в 1980 г. до 1 млрд в 2008 г., по
прогнозу на 2025 г. их количество возрастет до 1,56 млрд.
Важное медико-социальное значение этого заболевания
обусловлено не только высокой распространенностью в
общей популяции, но и большим количеством сердечно-
сосудистых осложнений, в т. ч. со смертельным исходом –
ежегодно в мире причиной смерти 9,4 млн человек стано-
вится повышенное АД [1].
По данным MacMahon (1990 г.), снижение диастоличе-
ского артериального давления (ДАД) всего на 5–6 мм рт. ст.
связывается со снижением смертности от осложнений со
стороны сердечно-сосудистой системы на 21%, частоты
инсультов – на 42%, ИМ – на 14%. Результаты исследования
Veterans Administration показали, что лечение АГ позво-
ляет  снизить  частоту  осложнений  этого  заболевания  в
течение 5 лет с 55 до 18% [2].

На начальных стадиях АГ без факторов риска сердечно-
сосудистых осложнений пациентам может быть предложе-
на терапия одним гипотензивным препаратом, и в качестве
препарата  выбора  выступают  обычно  либо  ингибиторы
АПФ, либо антагонисты рецепторов к ангиотензину II. Вме-
сте с тем многие пациенты имеют различные ограничения
относительно этих прпаратов, по этой причине в качестве
антигипертензивного препарата могут быть выбраны бе-
та-блокаторы (ББ) благодаря их способности влиять на все
звенья сердечно-сосудистого континуума – от нормализа-
ции АД до обратного ремоделирования левого желудочка
(ЛЖ) сердца. Перечень заболеваний, при которых с успе-
хом используются препараты данной группы, в настоящее
время насчитывает несколько десятков наименований и
постоянно  пополняется:  АГ,  ХСН,  ишемическая  болезнь
сердца, нарушение ритма сердца, поражение миокарда не-
ишемического  происхождения  (гипертрофическая  кар-
диомиопатия) и др. [3–5].
ББ – это гетерогенная группа фармакологических пре-
паратов,  насчитывающая  десятки  форм,  которые  суще-
ственно различаются как по клинической эффективности,
так и по безопасности, что делает их весьма неодинаковыми
по лечебному эффекту. В связи с этим Европейским и Рос-
сийским обществами кардиологов для лечения пациентов с
различными заболеваниями сердечно-сосудистой системы
рекомендованы разные представители группы ББ [3–5].

Фармакокинетика метопролола
Метопролол является селективным блокатором бета1-
адренорецепторов без внутренней симпатомиметической
активности, со слабым мембраностабилизирующим дей-
ствием.  Являясь  жирорастворимым,  метопролол  плохо
растворяется в воде, в связи с чем в состав лекарственных
препаратов входит в виде солей. После всасывания в пи-
щеварительном  тракте  происходит  расщепление  соли  и
метопролол становится активным ингредиентом. Вид соли
определяет различия в фармакокинетике и скорости по-
ступления метопролола в кровь, в то время как эффектив-

1272

ность препарата определяется его концентрацией в крови.
Использование  ретардных  технологий  позволяет  суще-
ственно улучшить фармакокинетические параметры пре-
парата и нивелировать недостатки соли [4].

Метопролола сукцинат быстро и почти полностью (бо-
лее чем на 90%) всасывается в желудочно-кишечном трак-
те,  на  10%  связывается  с  белками  плазмы  крови,  легко
проникает через гематоэнцефалический барьер. Метабо-
лизируется в печени на 80–100%, причем пресистемный
метаболизм при первом прохождении через печень дости-
гает 65–80%. Биодоступность составляет 50%, причем си-
стемная биодоступность лекарственной формы метопро-
лола с контролируемым высвобождением активного ве-
щества примерно на 20–30% ниже, чем у стандартной ле-
карственной формы. Это связано с более активным рас-
щеплением метопролола печенью, который медленно вы-
свобождается из лекарственной формы. Метопролола су-
кцинат активно преобразуется в ходе обмена веществ с об-
разованием  4-х  метаболитов,  не  обладающих  заметной
фармакологической активностью. Лишь 5% дозы выводит-
ся с мочой в неизменном виде. Примерно 12% метопроло-
ла сукцината связывается с сывороточным альбумином.

Флуктуация (колебание минимальной и максимальной
концентрации препарата в крови) при однократном прие-
ме метопролола сукцината в различных дозах стабильно
низкая, т. е. при однократном приеме метопролола сукци-
ната  отмечается  постоянная  на  протяжении  суток  кон-
центрация препарата в плазме крови, что позволяет при-
нимать  его  1  раз  в  сутки  и  соответственно  увеличивает
приверженность пациентов лечению, а также обеспечива-
ет минимальную частоту побочных эффектов. Последнее
связывают с устранением при приеме метопролола сукци-
ната периодов как очень высоких, превосходящих тера-
певтические,  концентраций,  которые  ассоциированы  с
утратой препаратом селективности, так и периодов низких
концентраций, которые могут сопровождаться развитием
«синдрома отмены» или даже «синдрома рикошета» [3, 4].

Побочные эффекты
Общеизвестно, что значительную часть нежелательных
эффектов и противопоказаний к применению ББ (напри-
мер, бронхоспазм, сужение периферических сосудов, по-
вышение атерогенности плазмы крови, гиперкалиемия, ги-
перурикемия, расстройства центральной нервной системы
и др.) определяет влияние этих препаратов на бета2-адре-
норецепторы.  Особенностью  кардиоселективных  ББ  по
сравнению  с  неселективными  (пропранолол)  является
большее сродство к бета1-адренорецепторам сердца, чем к
бета2-адренорецепторам,  поэтому  использование  в  не-
больших и средних дозах высокоселективных ББ значи-
тельно уменьшает риск развития указанных нежелатель-
ных эффектов [4].

В качестве наиболее часто встречающихся побочных
эффектов  метопролола  выделяют  усталость,  утомляе-
мость,  головную  боль,  нарушение  сна,  головокружение,
диспептические явления, похолодание конечностей. Одна-
ко большая часть побочных эффектов, вызываемых мето-
пролола сукцинатом, кратковременны, протекают они в
легкой форме и наблюдаются на ранних стадиях лечения.

Эффективность и безопасность метопролола
Безопасность и эффективность метопролола сукцината
при лечении больных АГ, стабильной стенокардией, различ-

РМЖ, 2016 № 19


Кардиология

Актуальная проблема

ными  нарушениями  ритма  сердца  и  ХСН,  при  вторичной
профилактике  ИМ,  а  также  его  ослабляющее  влияние  на
прогрессирование атеросклеротического процесса доказа-
ны в крупных многоцентровых исследованиях [2, 3, 5, 6].

Сравнительных исследований гипотензивного эффекта
различных форм метопролола немного. В предлагаемой
статье изложены данные впервые предпринятого исследо-
вания по сравнительному изучению клинической эффек-
тивности  и  безопасности  генерического  лекарственного
средства Эгилок С и оригинального лекарственного сред-
ства Беталок ЗОК  у пациентов с АГ.

Материал и методы
В основную группу сравнительного рандомизирован-
ного клинического исследования вошли пациенты, полу-
чавшие препарат Эгилок С, в контрольную группу – паци-
енты, получавшие препарат Беталок ЗОК. Исследование
проведено на 60 пациентах (возраст 35–70 лет) с верифи-
цированной АГ I–II cтепени. Длительность исследования
составила 90 дней.

Критерии включения в исследование
1. Возраст 35–70 лет.
2. Способность пациента выполнять предписания вра-
ча-исследователяи, соблюдать предусмотренные протоко-
лом процедуры.

3. Клинически верифицированный диагноз АГ I–II сте-

пени.
4. Признаки гипертрофии ЛЖ по ЭКГ (критерий Соко-
лова – Лайона более 38 мм, Корнельский индекс 2440 мс)
или ЭхоКГ (индекс массы миокарда ЛЖ более 125 г/м2 у
мужчини и 110 г/м2 у женщин).

5. Подписанное пациентом информированное согласие.
Критерии невключения в исследование
1. Повышенная чувствительность к компонентам рефе-
рентного или тестируемого лекарственного средства или
другим бета-блокаторам.

2. Атриовентрикулярная блокада II–III степени, подо-
зрение на острый ИМ, нестабильное течение стенокардии,
манифестная и клинически значимая синусовая брадикар-
дия (ЧСС <50 уд/мин), кардиогенный шок.

3. Артериальная гипотония с показателями САД≤90 мм

рт. ст.

4. Застойная сердечная недостаточность (II–IV функ-
ционального класса по классификации NYHA) и/или про-
должительное или периодическое лечение препаратами,
повышающими сократимость сердечной мышцы (стиму-
лирование бета-рецепторов).

5. Острое нарушение мозгового кровообращения, ИМ,
коронарная ангиопластика или шунтирование в течение
последних 6 мес. до включения в исследование.

6. Тяжелое поражение периферических артерий.
7. Поражение клапанов, оказывающее влияние на гемо-

динамику.

8.  Хирургические  операции  на  сердце  в  течение  по-
следних 4-х мес., предшествующих лечению метопроло-
лом.

9.  Метаболический  ацидоз,  бронхиальная  астма  или
хроническая обструктивная болезнь легких, сахарный диа-
бет, псориаз, феохромоцитома, обструктивная гипертро-
фическая кардиомиопатия.

10. Одновременное внутривенное введение блокато-
ров кальциевых каналов (верапамил, дилтиазем), а так-
же применение других антиаритмических средств, бло-

каторов  симпатических  ганглиев,  ингибиторов  моно-
аминоксидазы  (МАО),  норадреналина,  адреналина  и
других симпатомиметиков, альфа-метилдопы и сердеч-
ных гликозидов.

11. Указание на наличие психического заболевания, ал-

когольной, наркотической зависимости.

12. Хроническая печеночная недостаточность.
13. Хроническая почечная недостаточность.
14. Онкологическое заболевание.
15. Беременность и период лактации.
16. Участие в других клинических исследованиях менее

чем за 30 дней до  настоящего исследования.
В основную группу вошли 30 пациентов, средний воз-
раст  – 49,00±8,10  года,  из  них  11  (36,7%)  мужчин  и
19 (63,3%)  женщин,  получавших  препарат  Эгилок  С.  В
контрольную группу включено 30 пациентов, средний воз-
раст – 50,00±7,93  года,  из  них  – 13  (43,3%)  мужчин  и
17 (56,7%)  женщин,  получавших  препарат  Беталок  ЗОК.
Сравнительная  характеристика  двух  групп  пациентов
представлена в таблице 1.

Первоначальная  доза  исследуемых  препаратов  Эги-
лок С и Беталок ЗОК составила 50 мг/сут. При необходи-
мости (отсутствие снижения АД на 10% в течение 4-х не-
дель  терапии,  ЧСС>60  уд/мин)  доза  повышалась  до
100 мг/сут. За критерий хорошей гипотензивной перено-
симости препарата было принято достижение целевого АД
(<140/90 мм рт. ст.).

Всем  пациентам  проводились  общеклинические  и
биохимические  исследования,  ЭКГ,  ЭхоКГ,  суточное  мо-
ниторирование  артериального  давления  (СМАД)  при
каждом из 4-х визитов. Кроме того, проводилась оценка
качества  жизни  (КЖ)  пациентов  по  анкете  Всесоюзного
кардиологического научного центра (ВКНЦ) в модифика-
ции Иркутской государственной медицинской академии
(ИГМА)  (2000  г.)  и  оценка  сравнительной  безопасности
препаратов по шкале UKU. ЭхоКГ выполнялась на ультра-
звуковом аппарате Vivid7 (США), СМАД – на оборудова-
нии Zymed (США) с расчетом всех стандартных показате-
лей [1].

Эффективность проводимой терапии определялась по
конечным точкам. Первичная конечная точка: доля па-
циентов  в  каждой  группе,  достигших  целевого  АД

Таблица 1. Характеристика пациентов основной
и контрольной групп

Параметр

Число пациентов:
женщины
мужчины
Средний возраст
АГ I степени, риск 1
АГ I степени, риск 2
АГ I степени, риск 2, желудочковая
экстрасистолия
АГ II степени, риск 2
АГ II степени, риск 2, желудочковая
экстрасистолия
Ожирение I степени
Нарушение гликемии натощак
Дислипидемия

Контрольная

группа

30

19 (63,3%)
11 (36,7%)
49,00±8,10
5 (16,7%)
16 (53,3%)

1 (3,3%)

7 (23,3%)

1 (3,3%)

1 (3,3%)

0
0

Основная

группа

30

17 (56,7%)
13 (43,3%)
50,00±7,93
4 (13,3%)
19 (63,3%)

0

7 (23,4%)

0

1 (3,3%)
1 (3,3%)
2 (6,7%)

РМЖ, 2016 № 19

1273


Актуальная проблема

Кардиология

(<140/90  мм  рт.  ст.)  на  каждой  из  доз  – 50  мг/сут  и
100 мг/сут; частота гипертонических кризов в течение ме-
сяца (на каждой из доз – 50 мг/сут и 100 мг/сут); оценка
данных СМАД. Вторичные конечные точки: оценка КЖ
пациентов по анкете ВКНЦ в модификации ИГМА (2000 г.);
частота развития и степень тяжести побочных реакций в
каждой группе, зарегистрированных в ходе исследования,
с оценкой степени их выраженности; оценка сравнитель-
ной безопасности препаратов по шкале UKU.

Результаты
До начала лечения пациенты основной и контрольной
групп были сопоставимы по исходному уровню АД. В тече-
ние 1-го месяца лечения препаратом Эгилок С 50 мг/сут у
24 (80%) пациентов основной группы были достигнуты це-
левые уровни АД. У 6 (20%) пациентов целевой уровень АД

на 50 мг/сут в течение 1-го месяца достигнут не был, в свя-
зи с чем доза была увеличена до 100 мг/сут.

К 3-му месяцу исследования 29 (96,7%) пациентов ос-
новной группы и 30 (100%) контрольной группы достигли
целевого уровня АД. Полученные результаты свидетель-
ствуют о высокой терапевтической эффективности обоих
препаратов.

По  данным  СМАД  отмечено  достоверное  (p<0,0001)
снижение всех анализируемых показателей АД в течение
суток  (среднесуточное  АД,  среднесуточное  САД  и  ДАД,
среднее САД и ДАД в течение суток в дневое и ночное вре-
мя). Таким образом, можно говорить о сходном влиянии
исследуемых препаратов на уровень АД в разное время су-
ток (табл. 2 и 3).

По результатам исследования отмечено урежение ЧСС
на фоне приема препаратов Эгилок С и Беталок ЗОК, по-

Таблица 2. Динамика показателей суточного мониторирования АД у пациентов основной группы
(n=30)

За сутки

Дневное

Ночное

Показатель

Среднее АД, мм рт. ст.
Среднее САД, мм рт. ст.
Среднее ДАД, мм рт. ст.
ЧПАД (BP load), % САД
ЧПАД (BP load), % ДАД
Среднее АД, мм рт. ст.
Среднее САД, мм рт. ст.
Среднее ДАД, мм рт. ст.
ЧПАД (BP load), % САД
ЧПАД (BP load), % ДАД
Среднее АД, мм рт. ст.
Среднее САД, мм рт. ст.
Среднее ДАД, мм рт. ст.
ЧПАД (BP load), % САД
ЧПАД (BP load), % ДАД

Визит 1,
1-й день

100,68±1,73
134,70±2,07
83,67±1,67
53,27±4,89
55,23±5,30
104,44±1,71
139,20±2,02
87,07±1,67
55,90±4,94
55,9±5,5
88,36±2,19
120,07±2,61
72,50±2,05
43,67±6,01
51,27±5,88

Визит 2,

30–31-й день
96,80±1,52**
124,13±1,83**
74,33±1,49**
26,10±4,26**
24,03±4,03**
93,68±1,52**
127,10±1,81**
76,97±1,51**
24,87±4,37**
23,17±4,31**
82,16±1,65*
114,73±2,11*
65,87±1,55*
28,10±5,09*
26,77±4,66*

Визит 3,

60–61-й день
88,79±1,60**
121,43±1,91**
72,47±1,53**
23,70±4,43**
24,20±5,14**
91,20±1,83**
123,80±2,16**
74,90±1,74**
22,83±4,79**
23,17±5,59**
80,30±1,28*
112,10±1,77*
64,40±1,16*
26,03±4,72*
26,73±4,77*

Визит 4,

90–91-й день
88,39±1,44**
120,03±1,82**
72,57±1,33**
18,57±3,53**
19,37±3,63**
91,40±1,44**
123,33±1,82**
75,43±1,32**
17,70±3,48**
18,00±3,68**
79,76±1,68*
110,80±2,29*
64,23±1,43*
18,57±5,09*
20,87±4,92*

Примечание: ЧПАД – частота повышения АД, M±m, * р<0,05, ** р=0,0001.

Таблица 3. Динамика показателей суточного мониторирования АД у пациентов контрольной группы
(n=30)

За сутки

Дневное

Ночное

Показатель

Среднее АД, мм рт. ст.
Среднее САД, мм рт. ст.
Среднее ДАД, мм рт. ст.
ЧПАД (BP load), % САД
ЧПАД (BP load), % ДАД
Среднее АД, мм рт. ст.
Среднее САД, мм рт. ст.
Среднее ДАД, мм рт. ст.
ЧПАД (BP load), % САД
ЧПАД (BP load), %  ДАД
Среднее АД, мм рт. ст.
Среднее САД, мм рт. ст.
Среднее ДАД, мм рт. ст.
ЧПАД (BP load), % САД
ЧПАД (BP load), % ДАД

Примечание: M±m, * р<0,05, ** р=0,0001.

1274

Визит 1,
1-й день

97,78±1,42**
132,33±1,83**
80,50±1,46**
45,77±4,85**
43,67±4,54**
100,60±1,45**
135,80±1,91**

83,0±1,5**
45,00±5,22**
42,07±4,90**
86,79±1,40**
120,03±1,99**
70,17±1,30**
47,47±5,62**
47,67±4,89**

Визит 2,

30–31-й день
87,98±1,03**
120,67±1,36**
71,63±1,01**
20,17±3,38**
21,67±4,40**
90,98±1,16**
123,67±1,52**
74,63±1,10**
20,23±3,65**
18,03±3,71**
78,62±0,89**
111,07±1,38**
62,40±0,95**
20,47±3,67**
20,57±2,93**

Визит 3,

60–61-й день
86,50±1,33**
117,50±1,57**
71,00±1,29**
15,30±2,79**
17,93±3,45**
89,19±1,46**
120,43±1,70**
73,57±1,42**
15,53±3,27**
17,13±3,65**
77,24±1,23**
107,27±1,38**
62,23±1,27**
13,57±3,20**
19,57±4,23**

Визит 4,

90–91-й день
86,97±1,05**
118,50±1,32**
71,20±1,03**
16,90±2,98**
14,47±2,61**
90,43±1,15**
122,43±1,43**
74,43±1,15**
17,07±3,30**
13,73±2,9**
77,03±0,97**
107,1±1,5**
62,00±0,88**
15,03±2,95**
15,37±2,68**

РМЖ, 2016 № 19


Кардиология

Актуальная проблема

лученные результаты были сравнимы в обеих группах. В
основной и контрольной группах на фоне лечения досто-
верных различий в количестве нарушений ритма и прово-
димости сердца не получено. Дозу препарата из-за сниже-
ния ЧСС корригировать не приходилось (табл. 4 и 5).

Динамика  клинического  состояния  пациентов  обеих
групп в процессе лечения была положительной, что выра-
жалось в достижении целевых уровней АД, отсутствии ги-
пертонических кризов к концу периода наблюдения. При
анализе общеклинических показателей, клинического ана-
лиза крови, биохимического анализа крови, общего анали-
за мочи достоверных изменений как в основной, так и в
контрольной группе не отмечено.

Выраженность  побочных  эффектов  в  обеих  группах
оценивалась  с  помощью  шкалы  оценки  побочного  дей-
ствия лекарств UKU у мужчин и женщин отдельно. Шкала
UKU включает 48 наиболее часто возникающих вследствие
фармакотерапии симптомов, распределенных по группам:
психические, неврологические, вегетативные и др. Разли-
чия между мужчинами и женщинами основной группы и
контрольной  группы  по  отдельным  пунктам  и  общая
балльная оценка побочных действий определялась по бал-
лам с поправкой на исходное состояние на всех этапах на-
блюдения.  Нежелательные  явления,  регистрируемые  по
шкале UKU, не были выявлены ни по одному симптому как
в основной, так и в контрольной группе среди мужчин и
среди  женщин.  Таким  образом,  достоверного  различия
между исследуемыми группами по тяжести развития по-
бочных эффектов не отмечено.

Одной из задач настоящего исследования явилось из-
учение КЖ пациентов с АГ по анкете ВКНЦ в модификации
ИГМА. При анализе показателей КЖ в основной и конт-
рольной  группах  не  найдено  достоверных  различий.  На

Таблица 4. Динамика показателей ЭКГ в 12 отве-
дениях у пациентов основной группы (n=30)

Показатель

Визит 1,
1-й день

Визит 2,

30–31-й день

Визит 3,

60–61-й день

Визит 4,

90–91-й день

0,15±0,02

72,67±9,71

ЧСС,
уд/мин
Интервал
PR, с
QRS, с
Интервал
QT, с
Примечание: M±m, * р<0,05.

0,09±0,01

0,37±0,04

67,37±9,01*

66,47±10,04 66,60±10,51*

0,16±0,03

0,16±0,02

0,15±0,02

0,09±0,01

0,11±0,13

0,09±0,01

0,38±0,03

0,38±0,03

0,39±0,04

Таблица 5. Динамика показателей ЭКГ в 12 отве-
дениях у пациентов контрольной группы (n=30)
Визит 4,

Визит 2,

Визит 3,

Показатель

Визит 1,
1-й день

30–31-й день

60–61-й день

90–91-й день

ЧСС,
уд/мин
Интервал
PR, с
QRS, с
Интервал
QT, с

69,67±11,12 65,23±12,07

67,40±7,95

67,77±8,90

0,16±0,02

0,15±0,02

0,16±0,02

0,16±0,02

0,09±0,01

0,09±0,01

0,09±0,01

0,09±0,01

0,37±0,03

0,37±0,03

0,38±0,03

0,38±0,03

Примечание: M±m.

фоне  3-х  месяцев  лечения  у  пациентов,  принимающих
препарат  Эгилок  С,  отмечено  статистически  значимое
уменьшение приступов головной боли, а у пациентов, при-
нимающих препарат Беталок ЗОК, выявлено уменьшение
приступов головной боли и головокружения.

Заключение
Анализ клинической эффективности и безопасности ге-
нерического лекарственного средства Эгилок С и ориги-
нального лекарственного средства Беталок ЗОК у пациен-
тов с артериальной гипертензией показал сопоставимую
клиническую эффективность.

Показатели эффективности как по первичной, так и по
вторичным  конечным  точкам,  не  имели  статистически
значимых  различий  среди  пациентов  основной  и  конт-
рольной групп. На фоне 3-х месяцев терапии препаратами
Эгилок С и Беталок ЗОК все пациенты достигли целевых
значений АД, клиническое состояние пациентов улучши-
лось,  не  было  зафиксировано  гипертонических  кризов,
уменьшилось количество приступов головной боли и го-
ловокружения. Полученные результаты были сопоставимы
в основной и контрольной группах, что позволяет сделать
вывод  об  эквивалентности  исследуемых  лекарственных
препаратов.

При анализе показателей КЖ в основной и контроль-
ной группах не найдено достоверных различий. У пациен-
тов на фоне лечения препаратом Эгилок С реже возникала
головная боль. Анализ безопасности препарата Эгилок С
по данным шкалы UKU не выявил побочных реакций. Та-
ким образом, т. к. полученные в ходе исследования данные
по безопасности лекарственных средств Эгилок С и Бета-
лок ЗОК оказались сопоставимы, следует сделать вывод о
хорошей переносимости и безопасности лекарственного
средства Эгилок С.
