
Остеоартроз  (ОА)  –  одно  из  наиболее  распро-

страненных заболеваний в популяции. Извест-
но, что среди всех больных, страдающих забо-
леваниями  опорно-двигательного  аппарата,
около 80% составляют пациенты с ОА [1]. Ши-
рокая  распространенность  ОА  в  популяции,  прогресси-
рующее течение, приводящее к преждевременной потере
трудоспособности  и  инвалидизации,  обусловливают  не
только  медицинскую,  но  и  социально-экономическую
значимость заболевания. Показано, что поздняя диагно-
стика и отсутствие адекватной терапии ОА приводят к не-
обходимости эндопротезирования крупных суставов уже
через 6 лет от начала заболевания [2]. 

В настоящее время хорошо известно, что при ОА в па-
тологический  процесс  вовлекается  не  только  суставной
хрящ, но и другие компоненты сустава: субхондральная
кость, синовиальная оболочка, связки, капсула, периарти-
кулярные ткани [3, 4], что приводит к значительным функ-
циональным  нарушениям  и  снижению  качества  жизни
больных [5]. 

Основными целями лечения больных ОА являются ра-
циональная  обезболивающая  и  противовоспалительная
терапия, замедление темпов прогрессирования болезни и
улучшение  качества  жизни  пациентов  [6].  Согласно  по-
следним рекомендациям, терапия ОА должна носить ком-
плексный  характер  и  включать  нефармакологические,
фармакологические  и  хирургические  методы  лечения
[7–9]. К нефармакологическим методам относятся: разра-
ботка и внедрение образовательных программ для боль-
ных, снижение массы тела, использование ортопедических
приспособлений  (супинаторы,  стельки,  наколенники,
трость для уменьшения нагрузки на суставы при ходьбе),
физиотерапия, при необходимости – хирургические мето-
ды лечения. В настоящее время фармакологические пре-
параты, применяющиеся для лечения ОА, подразделяют на
симптоматические средства быстрого действия (нестеро-
идные противовоспалительные препараты (НПВП), ацето-
минофен, опиоидные анальгетики, глюкокортикоиды (ГК)),
которые оказывают влияние на клинические симптомы за-
болевания (боль, воспаление), и модифицирующие сред-
ства  замедленного  действия  (глюкозамин,  хондроитин,
диацерин, гиалуроновая кислота, неомыляемые соедине-

ния авокадо и сои – SYSADOA (симптоматические препа-
раты замедленного действия для лечения ОА)), эффект ко-
торых проявляется более медленно по сравнению с симп-
томатическими средствами быстрого действия. Важным
аспектом действия препаратов замедленного действия яв-
ляется  сохранение  положительного  эффекта  в  течение
продолжительного времени после окончания полного кур-
са лечения. Эти препараты оказывают структурно-моди-
фицирующее действие, предупреждающее деградацию су-
ставного хряща [10]. 

Клиницистам хорошо известно, что основными клини-
ческими проявлениями ОА являются боль и постепенная
утрата функции суставов. В течение длительного времени в
клинической практике для купирования боли и воспаления
при  ОА  наиболее  часто  использовали  НПВП.  Однако  их
применение может вызывать развитие нежелательных ре-
акций со стороны сердечно-сосудистой системы (ССС), же-
лудочно-кишечного тракта (ЖКТ), печени, почек, особенно
у пожилых пациентов. Согласно отечественным и зарубеж-
ным рекомендациям, НПВП следует использовать коротки-
ми курсами и в минимальных эффективных дозах [11]. Тем
не менее это не предотвращает развитие осложнений со
стороны ЖКТ [12], а также не всегда обеспечивает адекват-
ное  обезболивание.  Кроме  того,  хорошо  известно,  что
большинство неселективных НПВП (н-НПВП) отрицательно
действуют на метаболизм суставного хряща [13, 14]. В свя-
зи  с  этим  предпочтительнее  использовать  селективные
НПВП (с-НПВП), что не всегда возможно при высоком рис-
ке сердечно-сосудистых осложнений. Назначение ацетоми-
нофена (парацетамол) ограничено у пациентов пожилого
возраста, нередко имеющих заболевания печени. 

Последние годы ознаменовались разработкой различ-
ных рекомендаций по ведению больных ОА [8–10, 15–17].
Совсем недавно Европейское общество по клиническим и
экономическим  аспектам  остеопороза  и  остеоартроза
(ESCEO) провело анализ предложений различных эксперт-
ных групп для создания консенсуса по ведению больных
ОА. Это послужило основанием для разработки алгоритма
ведения больных ОА [18], в котором рекомендуется осто-
рожный подход к применению НПВП, подтверждается эф-
фективность медленнодействующих средств (хондроитина
сульфата (ХС), глюкозамина сульфата (ГС) и глюкозамина

Таблица 1. Механизм действия глюкозамина [20, 21]

Стимулирует синтез гликозаминогликанов, протеогликанов, коллагена, активность лейкоцитарной эластазы, коллагеназы, аггрекиназы
Увеличивает синтез гиалуронана 
Ингибирует синтез простагландинов, активность металлопротеиназ, фактора некроза опухоли-α, активность лизосомальных ферментов, супер-
оксидных радикалов
Обладает анальгетическим действием
Обладает противовоспалительным действием

116

РМЖ, 2016, № 2


Реклама


Актуальная проблема

Ревматология

гидрохлорида (ГГ), диацерина, неомыляемых соединений
авокадо и сои, внутрисуставное введение гиалуронатов).
При этом эксперты считают, что медленнодействующие
препараты (хондропротекторы) следует назначать уже на
первых этапах лечения ОА, а НПВП – в случае недостаточ-
ного симптом-модифицирующего действия ХС и глюкоза-
мина. Начинать обезболивание предлагают с назначения
парацетамола, хотя этот препарат эффективен только при
слабовыраженных болях [8, 9, 16]. Кроме того, использо-
вание парацетамола увеличивает риск осложнений со сто-
роны ЖКТ и достоверного повышения уровня аминотран-
сфераз [8]. По заключению экспертов, в качестве базисной
терапии ОА более безопасным и эффективным является
использование SYSADOA, при необходимости – в комби-
нации с короткими курсами парацетамола. 

Хорошо известный к настоящему времени глюкозамин
еще в рекомендациях Европейской антиревматической ли-
ги (EULAR) 2003 г. был выделен как препарат с хондропро-
тективным действием [10]. Механизм действия глюкоза-
мина весьма разнообразен. Обладая комплексным меха-
низмом  действия  и  тропностью  к  хрящу,  глюкозамин
встраивается в структуры хрящевой ткани, стимулируя ее
синтез и угнетая деструкцию [1]. Глюкозамин, образую-
щийся  в  организме  в  виде  глюкозамина-6-фосфата
(ГК6–Ф), является строительным элементом, необходимым
для биосинтеза таких соединений, как гликолипиды, гли-
копротеины, гликозаминогликаны, гиалуронат и протео-
гликаны [19]. Он является компонентом клеточных мем-
бран и клеточных поверхностных белков, а также проме-
жуточных  структурных  молекул,  соединяющих  клетки.
Кроме того, непосредственно или косвенно глюкозамин
участвует в формировании суставных поверхностей, сухо-
жилий, связок. Результаты экспериментальных исследова-
ний свидетельствуют, что глюкозамин способен усиливать
синтез протеогликанов и коллагена, активность лейкоци-
тарной  эластазы,  коллагеназы  и  аггрекиназы,  подавлять
стимулированный интерлейкином 1 (ИЛ-1) синтез проста-
гландинов фибробластами [20]. Глюкозамин подавляет ак-
тивность или снижает экспрессию ряда цитокинов, медиа-
торов деградации суставного хряща, включая матричные
металлопротеиназы, фактор некроза опухоли-α (ФНО-α)
[21]. Он обладает собственным обезболивающим и проти-

 

 

* p<0,05

 

 

вовоспалительным действием за счет подавления активно-
сти лизосомальных ферментов и ингибиции супероксид-
ных радикалов. Таким образом, положительное влияние
глюкозамина на хрящ обусловлено подавлением катабо-
лических  процессов  и  стимуляцией  анаболических  про-
цессов в хряще (табл. 1). 

Фармакокинетические исследования показали, что при
пероральном применении более 90% глюкозамина всасы-
вается в ЖКТ. Свободный глюкозамин не обнаруживается
в плазме в период исследования, а уровень препарата, свя-
занного с белками плазмы, достигает пика через 8–10 ч.
Период  полувыведения  гликозамина  составляет  15  ч.  В
экспериментах на животных было установлено, что биодо-
ступность глюкозамина при пероральном приеме состав-
ляет около 25% [22], а при парентеральном – 95% [23]. Ра-
нее было показано, что концентрация препарата в плазме
при внутримышечном введении в 5 раз превышает тако-
вую при пероральном применении [24]. В другом иссле-
довании продемонстрирован рост концентрации глюкоза-
мина в синовиальной жидкости после однократного перо-
рального приема 1500 мг в среднем в 25 раз [25]. Следует
особо  отметить,  что  системно  доступный  глюкозамин  в
наибольших концентрациях обнаруживается в суставном
хряще [26]. 

Результаты  многочисленных  исследований  подтвер-
ждают,  что  глюкозамин  оказывает  анальгетический  эф-
фект и улучшает функцию суставов при ОА по сравнению
с плацебо, является безопасным и характеризуется мини-
мумом нежелательных реакций [27–29]. Результаты ран-
домизированных  клинических  исследований  продемон-
стрировали помимо симптоматического действия способ-
ность глюкозамина замедлять прогрессирование сужения
суставной щели [30–32]. 

Глюкозамин представлен в виде ГС и ГГ. Следует отме-
тить, что в большинстве (75%) клинических исследований,
включенных  в  Кохрановский  обзор,  изучали  эффектив-
ность и безопасность ГС. 

Результаты  краткосрочных  исследований  продемон-
стрировали  отчетливое  симптом-модифицирующее  дей-
ствие ГС. В двойном слепом рандомизированном исследо-
вании ГС в суточной дозе 1500 мг оказался эффективнее,
чем ибупрофен в суточной дозе 1200 мг у больных с ОА ко-

ГС (n=106)
плацебо (n=106)

*

минимум

*

среднее

0.0

-0.1

-0.2

-0.3

-0.4

-0.5

Рис. 1. Симптом-модифицирующий эффект
глюкозамина сульфата (ГС) [30]

Рис. 2. Замедление сужения суставной щели на
фоне лечения глюкозамина сульфатом (ГС) [30]

118

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Актуальная проблема

ленных суставов в течение 4 нед. лечения [33]. В похожем по
дизайну исследовании Noack W. et al. показали, что ГС пре-
восходил по эффективности плацебо [34]. В двойном сле-
пом  плацебо-контролируемом  исследовании  с  участием
больных с ОА коленных суставов внутримышечное введе-
ние ГС в течение 6 нед. также оказалось эффективнее пла-
цебо [35]. В 2000 г. McAlindon T.E. et al. провели метаанализ
15 двойных слепых плацебо-контролируемых исследований
(в 6 из которых использовали глюкозамин), который пока-
зал наличие симптом-модифицирующего действия препа-
рата [17]. Симптоматическая эффективность глюкозамина
была подтверждена данными метаанализа 15 двойных сле-
пых плацебо-контролируемых исследований [17] и 16 ран-
домизированных плацебо-контролируемых исследований,
сравнивавших глюкозамин с плацебо и НПВП. Оказалось,
что лечение глюкозамином вызывает уменьшение боли и
улучшение функции суставов, сходное с таковыми НПВП, а
безопасность  препаратов  не  отличается  от  безопасности
плацебо [36]. Симптоматическая эффективность ГС в су-
точной дозе 1500 мг в сравнении парацетамолом 1000 мг 3
р./сут и плацебо при длительном (6 мес.) приеме подтвер-
ждена результатами исcледования GUIDE. Было показано,
что эффективность ГС, оцениваемая по влиянию на функ-
циональные индексы Лекена, WOMAС, была сопоставима с
таковой парацетамола. Безопасность препаратов не отлича-
лась от безопасности плацебо [32]. 

Наряду  с  симптом-модифицирующим  действием
(рис. 1) показан и структурно-модифицирующий эффект
ГС в отношении ОА коленных суставов [31, 32, 37–39]. Так,
наличие структурно-модифицирующего эффекта ГС в су-
точной дозе 1500 мг было подтверждено в длительном (в
течение  3-х  лет)  двойном  слепом  рандомизированном
плацебо-контролируемом  исследовании  с  участием
212 больных с ОА коленных суставов [30]. Результаты ис-
следования  показали  замедление  рентгенологического
прогрессирования ОА, оцениваемого по темпам сужения
суставной щели коленного сустава. На фоне лечения ГС
было отмечено достоверное замедление сужения сустав-
ной щели коленного сустава по сравнению с таковым при
применении плацебо (рис. 2). Особый интерес представ-
ляют  результаты  наблюдения  в  течение  последующих  5
лет за больными, принимавшими участие в предыдущем
исследовании, которые позволили сделать вывод, что дли-
тельный (не менее 3-х лет) прием ГС существенно (на 73%)
предотвращает риск эндопротезирования коленного су-
става [30, 31, 39]. 

В  настоящее  время  на  отечественном  рынке  суще-
ствуют  препараты  ГС  в  виде  форм  для  перорального  и
внутримышечного применения. Как было показано ранее,
внутримышечное применение препарата значительно по-
вышает его биодоступность и способствует быстрому на-
ступлению эффекта. 

Сустагард® Артро  представляет  собой  раствор  для
внутримышечного введения (200 мг/мл), содержащий 400
мг ГС (в пересчете на сухое вещество). Препарат вводят
внутримышечно 3 р./нед. в течение 4–6 нед. Рекоменду-
ется проводить курсовое лечение. Благодаря лекарствен-
ной форме Сустагард® Артро может использоваться для
быстрого купирования симптомов заболевания у больных
ОА. Инъекции препарата можно сочетать с пероральным
приемом глюкозамина. 

Таким  образом,  представленные  данные  свидетель-
ствуют о том, что в настоящее время рациональная тера-
пия ОА основывается на комплексном подходе к ведению
пациентов с этим заболеванием. Одним из элементов те-
рапии является раннее использование медленнодействую-
щих препаратов, в частности ГС. Как показали результаты
многочисленных исследований, ГС обладает симптом-мо-
дифицирующим, структурно-модифицирующим действи-
ем и высоким профилем безопасности. 
