2016. № 2. P. 77–84.

Боль в спине знакома большинству населения зем-

ного  шара    –  от  подростков  до  престарелых.  В
течение жизни хотя бы однократно эпизод боли в
спине отмечался у 70–80% людей [1]. Широко-
масштабное эпидемиологическое исследование
2005 г. в США выявило рост числа больных остеоартритом с
21 млн в 1995 г. до 27 млн, а также сохранение преобладания
синдромов  болей  в пояснице (59 млн) и шее (более 30 млн)
в структуре всей ревматологической патологии [2]. Огром-
ное количество публикаций с различными диагностически-
ми и терминологическими подходами специалистов разного
профиля (ревматологов, неврологов, нейрохирургов) может
вызывать некоторые противоречия и разночтения. 

Российским пациентам и врачам общей практики более
привычен термин «остеохондроз» (М42 по МКБ-10) как при-
чина болей в спине. В российской статистической отчетно-
сти по ревматологии отдельного учета синдромов болей в

Рис. 1. Диагностическая триада болей 
в спине по G. Waddell

78

спине не отражено, а количество больных с остеоартрозом
всех  локализаций  на  2013  г.  составило  более  4 млн  [3].
Между тем Национальное руководство по ревматологии [4]
выделяет главу, посвященную синдрому болей в нижней ча-
сти спины (БНС) (М 54.5 по МКБ-10) как регистрационной
категории с высокой распространенностью и частой невоз-
можностью уточнения конкретной нозологической причины
боли. Введено понятие «дорсопатия», под которым пони-
мают болевой синдром в области туловища и конечностей,
связанный с дегенеративными заболеваниями позвоночни-
ка, но не с патологией внутренних органов. Дорсопатии –
широкое  понятие,  объединяющее  поражения  собственно
позвоночника  и  мышечно-связочных  структур  спины.  В
1987 г. G. Waddell сформулирована диагностическая триада
болей в спине (цит. по: Н.А. Шостак, Н.Г. Правдюк, 2011),
разделяющая  их  на  1)  неспецифическую  (механическую)
патологию; 2) специфическую патологию; 3) радикулопа-
тии [5].   Структура триады представлена на рисунке 1. 

Наиболее распространенный первичный механический
синдром может быть обусловлен дегенеративными и функ-
циональными изменениями межпозвонковых дисков, фас-
ций, мышц, сухожилий, связок, дугоотросчатых суставов.
Остеоартроз последних (спондилоартроз, фасет-синдром,
фасеточная артропатия) играет важнейшую роль в  форми-
ровании хронической боли в спине – от 5 до 40% случаев в
зависимости от диагностических критериев [6, 7]. Первич-
ный спондилоартроз занимает 2-е место среди причин на-
рушения трудоспособности людей старше 50 лет [8].

Межпозвонковые суставы представляют собой класси-
ческие синовиальные суставы с поверхностями, покрыты-
ми суставным гиалиновым хрящом, с суставной капсулой,
ограничивающей содержащуюся в их полости синовиаль-
ную жидкость [5]. Экспериментальная модель дегенера-
тивного поражения фасеточных суставов поясничного от-
дела позвоночника у крыс создана традиционно – путем
введения в них полного адъюванта Фрейнда. Помимо мак-
роскопического соответствия остеоартриту и гистологи-

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Актуальная проблема

ческого балльного счета OARSI (рекомендации Междуна-
родного  научного  общества  по  изучению  остеоартроза)
получено повышение уровня ИЛ-1-β и фактора некроза
опухоли (ФНО)-α в синовиальной оболочке этих суставов,
что подтверждает единство патогенеза фасеточной артро-
патии и остеоартрита других локализаций [9]. Дегенера-
тивные изменения позвоночника могут развиваться уже с
25–30 лет, что может быть связано с врожденными анома-
лиями позвоночника (люмбализация, сакрализация), ги-
пермобильностью позвоночных сегментов, травматизаци-
ей, избыточным передним наклоном таза из-за генетиче-
ских и поведенческих особенностей [10–12].

Диагностика фасеточной артропатии первоначально
предполагает клинико-анамнестическое дифференциро-
вание характерного для нее артропатического синдрома от
синдрома сегментарной нестабильности, мышечно-тони-
ческого и миофасциального болевого синдрома (табл. 1). 
На основе доказательств, базирующихся на большом
количестве  эпидемиологических  и  клинических  данных,
предложен комплексный интервенционный алгоритм ве-
дения пациента с болью в спине. Так, при хронической БНС
после оценки анамнеза и клинического обследования ре-
комендуется  выполнение  блокады  фасеточного  сустава
либо эпидуральной, либо крестцово-подвздошной инъек-
ции местного анестетика с (или без) ГК. При отсутствии
эффекта от первой манипуляции рекомендуется выполне-

ние  следующей,  причем  при  неудаче  и  эпидуральной,  и
крестцово-подвздошной  интервенции  вторым  шагом
предлагается блокада дугоотросчатого сустава. При хро-
нической торакальной или цервикальной боли алгоритм
предполагает выбор между фасеточной и эпидуральной
блокадой. Подчеркивается важность тщательной оценки
клинических, анамнестических, психосоциальных сведе-
ний для исключения противопоказаний к применению ин-
тервенционного алгоритма. Предпочтителен 2-недельный
интервал между диагностическими инъекциями [13]. Ин-
тервенционный алгоритм выполним в условиях доступно-
сти  высококвалифицированной медицинской помощи. 

Внедрение в практику МСКТ сделало доступной визуа-
лизацию дугоотросчатых суставов, которая была затруд-
нительна при стандартной рентгенографии.  Представляем
серию томограмм (рис. 2 и 3), демонстрирующих различ-
ные стадии спондилоартроза.  

Начальные проявления фасеточной артропатии заклю-
чаются в незначительном сужении суставных щелей, скле-
розировании суставных поверхностей, появлении единич-
ных мелких остеофитов. Артропатия II стадии характери-
зуется сужением и деформацией суставной щели, выра-
женным остеосклерозом и остеофитозом. При артропатии
III стадии определяются резкое сужение и деформация су-
ставных щелей, остеосклероз с выраженным остеофито-
зом, деформирующим позвоночный канал. 

Таблица 1. Клинико-анамнестическая дифференциальная диагностика основных дорсопатических
синдромов

Синдромы

Мышечно-тонический

Артропатический

Миофасциальный болевой

Сегментарной нестабильности

Характеристика

Возникает после провокации (изометрическое  напряжение при длительной стереотипной работе, переохлаж-
дение) в мышцах – разгибателях спины, грушевидной и средней ягодичной мышцах. Порочный круг «боль –
спазм»
Механический ритм болей (усиление при нагрузке и в конце дня, уменьшение в покое). Ротация и разгибание
позвоночника позволяют локализовать болезненный сустав. Инъекция местного анестетика в проекцию сустава
уменьшает боль
Формирование зон повышенной раздражимости («триггерных») при наличии врожденных аномалий скелета,
травмы мышц (сдавление, перегрузка, растяжение), физических нагрузок в нефизиологических позах, патоло-
гии внутренних органов и психических нарушений
Боль возникает после длительной статической нагрузки, носит эмоционально окрашенный характер. Вслед-
ствие смещения тела одного из позвонков относительно оси позвоночника при отсутствии ограничений сгиба-
ния значительно  нарушено разгибание

а

б

в

Рис. 2. Визуализация фасеточных суставов при МСКТ: а – норма; б – спондилоартроз I– II стадии; 
в – спондилоартроз III стадии

РМЖ, 2016, № 2

79


Актуальная проблема

Ревматология

Лечение фасеточной артропатии является комплекс-
ной мультидисциплинарной проблемой. Назначение НПВП
относится к первому ряду терапевтических мероприятий
при болях в спине. Как показывают результаты многочис-
ленных контролируемых исследований, отсутствуют убе-
дительные данные о преимуществах какого-либо отдель-
ного препарата данной группы для купирования болевого
синдрома в спине. НПВП назначаются с момента развития
клинических  симптомов  (с  1–2  сут  от  начала  болевого
синдрома). Рекомендуется начинать с более безопасных
препаратов короткого действия в минимально эффектив-
ной дозе [14]. НПВП различаются по своей селективности
в отношении циклооксигеназы 2-го типа (ЦОГ-2): неселек-
тивные (н-НПВП), селективные и высокоселективные (или
специфические ЦОГ-2 ингибиторы) – так называемые кок-
сибы. Блокада ЦОГ-1 (свойственная н-НПВП) приводит к
существенному  повышению  риска  развития  серьезной,
угрожающей  жизни  патологии  желудочно-кишечного
тракта (ЖКТ): НПВП-гастропатии и НПВП-энтеропатии. В
этом плане коксибы значительно менее опасны. Селектив-
ное подавление ЦОГ-2 (без влияния на ЦОГ-1) может при-
водить к дисбалансу синтеза тромбоксана А2 и простацик-
лина, что повышает риск сосудистого тромбоза и разви-
тия кардиоваскулярных катастроф. В клинической практи-
ке наиболее целесообразно рекомендовать коксибы отно-
сительно молодым пациентам без клинически выраженной
патологии сердечно-сосудистой системы (ССС), имеющим
факторы риска НПВП-гастропатии и/или диспепсию, нуж-
дающимся в относительно кратковременном лечении бо-
ли.  Неселективные НПВП (кроме кеторолака, пригодного
лишь для очень кратковременного приема) целесообразно
применять у пациентов старшей возрастной группы с уме-
ренным кардиоваскулярным риском, но без существенных
факторов риска НПВП-гастропатии. В большинстве случа-
ев эти препараты могут быть использованы лишь в комби-
нации с мощными гастропротекторами, предпочтительно
с ингибиторами протонной помпы [15, 16]. В практической
деятельности  лорноксикам  с  более  коротким  периодом
полувыведения (3–4 ч) ) зарекомендовал себя лучше, чем
другие оксикамы. Обладая способностью к сбалансиро-
ванному  ингибированию  ЦОГ-1  и  ЦОГ-2,  лорноксикам
проявляет выраженную анальгетическую и противовоспа-
лительную активность в сочетании с низким риском раз-
вития нежелательных явлений [10, 17].  Подгруппа селек-
тивных НПВП, занимающих  «промежуточное» положение
между неселективными и специфическими, представлена

нимесулидом  и  мелоксикамом.  Оба  препарата  заняли
свою  терапевтическую  нишу  в  лечении  больных  остео-
артрозом, в т. ч. пациентов с болью в спине [16, 18–20]. 

В исследовании сравнительной эффективности этори-
коксиба в дозе 60 мг/сут и диклофенака в дозе 150 мг/сут
при  лечении  пациентов  с  хронической  болью  в  спине  в
течение 4 нед. отмечено, что эторикоксиб  сопоставим по
анальгетическому эффекту с диклофенаком [21]. Приме-
нение эторикоксиба в течение 3 мес. приводило к статиче-
ски значимомому снижению интенсивности боли и умень-
шению ограничений движений по сравнению с таковыми
при применении плацебо. Исследование по сравнению эф-
фективности эторикоксиба в дозе 60 и 90 мг/сут не вы-
явило преимуществ большей дозы препарата в этой по-
пуляции пациентов [22].

Различие между НПВП связано с их безопасностью, и это
различие весьма существенно [16]. При длительном приме-
нении НПВП возрастает риск побочных явлений, в первую
очередь желудочно-кишечных и кардиоваскулярных ослож-
нений. Поэтому необходимо применять их недолго и с уче-
том индивидуальных особенностей пациента. Длительность
применения НПВП при хронической боли в спине в клини-
ческих рекомендациях четко не оговаривается. 

Европейское общество по клиническим и экономическим
аспектам остеопороза и остеоартроза (ESCEO) предлагает
алгоритм ведения больных остеоартрозом, в котором под-
черкивается осторожный подход к применению НПВП и эф-
фективность медленнодействующих средств: хондроитина
сульфата (ХС) и глюкозамина (ГА). При этом эксперты счи-
тают, что хондропротекторы следует назначать уже на пер-
вых этапах лечения ОА, а НПВП – в случае недостаточного
симптом-модифицирующего действия ХС и ГА  [23].  

ХС и ГА являются естественными хондропротекторами.
ГА необходим для биосинтеза таких соединений, как гли-
колипиды, гликопротеины, гликозаминогликаны, гиалуро-
нат и протеогликаны, ХС – для формирования протеогли-
канов суставного хряща [24].   Совместное применение ХС
и ГА гидрохлорида (ГАХ) увеличивает продукцию гликоза-
миногликанов хондроцитами на 96,6% по сравнению с 32%
при  монотерапии  [25].  Комбинацию  ХС  (400  мг)  и  ГАХ
(500 мг) содержит лекарственный препарат для перораль-
ного приема Терафлекс,  для старта терапии предложено
сочетание ХС 200 мг, ГАХ 250 мг и низкой дозы относи-
тельно безопасного н-НПВП ибупрофена 100 мг (Тераф-
лекс Адванс). В экспериментальном исследовании сочета-
ние ГА и ибупрофена расценено как синергическое. Для

а

б

в

Рис. 3. Визуализация рентгенологических стадий спондилоартроза при МСКТ: а – стадия I; 
б – стадия II; в – стадия III

80

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Актуальная проблема

достижения адекватного обезболивающего эффекта боль-
ным ОА требуется в 2,4 раза меньшая доза ибупрофена
[26]. Терафлекс Адванс рекомендуют в начале терапии по
2 капсулы 2 р./сут в течение 3 нед. с последующим пере-
ходом на Терафлекс [27, 28]. Согласно прогностической
модели, максимальный эффект Терафлекса следует ожи-
дать на начальных этапах поражения суставного аппарата
позвоночника, особенно при наличии симптомов, подо-
зрительных в отношении фасеточного синдрома [29]. 

Открытое рандомизированное клиническое исследова-
ние с целью оценки симптом-модифицирующего эффекта
препарата Терафлекс, его переносимости и длительности
последействия, проведено у 60 больных ОА коленных су-
ставов и спондилоартрозом позвоночника в течение 6-ме-
сячного периода наблюдения. В первой группе пациенты
получали Терафлекс по 1 капсуле  2 р./сут в течение 1-го
мес., затем по 1 капсуле  1 р./сут еще 2 мес. в сочетании с
диклофенаком в дозе 75 мг/сут, во 2-й – диклофенак в су-
точной  дозе  75  мг.  Через  1  мес.  уменьшение  боли  при
приеме Терафлекса соответствовало  наблюдаемому при
приеме диклофенака, причем данный эффект сохранялся
на протяжении всего срока наблюдения [25, 30]. 

Имеются данные о высокой эффективности препарата
Терафлекс  в  лечении  вертеброгенных  синдромов,  об-
условленных  дегенеративно-дистрофическими  измене-
ниями в позвоночнике. Проведено клиническое наблюде-
ние за 30 больными с рефлекторными и компрессионными
синдромами спондилоартроза (средний возраст – 49 лет).
18 пациентов получали комплексную терапию,  включаю-
щую Терафлекс, НПВП, витамины, сосудистые препараты,
физиолечение, 12 – только Терафлекс. Значительное улуч-
шение состояния с купированием болевого синдрома и по-
ложительной  неврологической  симптоматикой  зареги-
стрировано у 28 человек. Высокая эффективность моноте-
рапии Терафлексом отмечена у 9 пациентов. Переноси-
мость препарата расценена как хорошая у 27 больных, у
1 пациента появились диспептические расстройства, у 1 –
незначительное головокружение, у 1 больного препарат
был отменен из-за выраженного головокружения [31].  

40 пациентам (средний возраст – 48,5 года) с дегенера-
тивно-дистрофическими заболеваниями шейного, грудного
и поясничного отделов позвоночника, сопровождавшимися
острой и хронической болью разной интенсивности, назна-
чался  Терафлекс.  Значительное  улучшение  состояния  (в
частности, купирование боли и положительная динамика
неврологической симптоматики) достигнуто у 75% проле-
ченных, преимущественно молодого возраста. У 20% умень-
шалась интенсивность болевого синдрома, эффект отсут-
ствовал только в 5% случаев. Восстановление объема дви-
жений соответствовало редукции болевого синдрома. Пе-
реносимость препарата у всех больных была хорошей [32]. 
В настоящее время доказана эффективность сочетания
ХС и ГС в дозировке 1200 мг/сут и 1500 мг/ сут у больных
ОА  коленных  суставов  с  выраженной  болью  (Western
Ontario and McMaster osteoarthritis index (WOMAC) score
≥301; 0–500 scale) при длительности приема 6 мес. [33].
Параартикулярная блокада фасеточного сустава анестети-
ком (с или без ГК) имеет не только диагностическое значе-
ние. Инъекции в фасеточные суставы – распространенный и
безопасный метод лечения боли в спине при фасеточной
артропатии. В США данный способ интервенции занимает
2-е место среди всех вмешательств, выполняемых для купи-
рования боли [34]. Как интервенционные процедуры они от-

личаются ничтожно малым риском развития осложнений,
включая инфекционные, повреждение нервных стволов. 

100 больным с установленным диагнозом «спондило-
артроз»  выполняли диагностические блокады дугоотрос-
чатых суставов  и провоцирование болевого синдрома вве-
дением химического раздражителя к суставам. В случаях
воспроизведения характерных болевых проявлений дела-
ли спирт-новокаиновую блокаду с целью денервации (де-
рецепции)  пораженного  сустава.    Отличные  результаты
лечения отмечены у 24% пациентов, значительное улучше-
ние – у 65%, незначительное улучшение – у 11%. Неудов-
летворительных результатов или осложнений при прове-
дении данной процедуры не отмечено [35]. 

Несмотря на эффективность и надежность пункций фа-
сеточных суставов, изредка  могут встречаться осложне-
ния при их выполнении, в т. ч. и жизнеопасные. При прове-
дении диагностической пункции фасеточных суставов С6-
С7 билатерально у мужчины 36 лет через 1–2 мин после
введения местного анестетика справа появились плохое
самочувствие, беспокойство, двусторонние парестезии в
конечностях, грудной клетке, верхней части живота. При
объективном  обследовании  выявлен  дефицит  чувстви-
тельности без двигательных нарушений, сохранявшийся
35–40 мин. Следовательно, блокады фасеточных суставов
должны проводиться только при наличии готового к рабо-
те реанимационного оборудования, а персонал, проводя-
щий  интервенционные  процедуры,  должен  быть  обучен
выполнению реанимационных мероприятий [34]. 

Для достижения большей клинической эффективности
рекомендуется проводить пункции фасеточных суставов
под контролем ультразвукового исследования (УЗИ). Про-
веденное  сравнительное  исследование  клинической  эф-
фективности пункций фасеточных суставов «вслепую» и
под контролем УЗИ [36] продемонстрировало, что время
пункции было достоверно меньше (p<0,05), а интенсив-
ность боли по ВАШ через 30 мин после введения – значи-
мо ниже (p<0,05). Из 37 блокад фасеточных суставов под
контролем УЗИ 32 были безошибочно выполнены с первой
попытки, что составляет 86,5%. В то же время из 35 пунк-
ций, проведенных «вслепую», первая попытка была кор-
ректной только у 11 пациентов, что составляет 31,4%. Че-
рез 6 нед. после манипуляции ремиссия была достигнута у
72,3%, пролеченных под контролем УЗИ,  и у 56,7% – без
УЗ-контроля [36]. 

Введение ГК для лечения болей в спине остается диску-
табельным вопросом. В рекомендациях 2005 г. по терапии
БНС Агентства по здравоохранению и научным исследова-
ниям США инъекции в фасеточные суставы при хрониче-
ской БНС отнесены к неэффективным или даже вредным
процедурам  [13, 37]. Однако ряд исследований доказывают
эффективность данной манипуляции у больных с пораже-
нием фасеточных суставов. Обсуждается применение раз-
ных техник введения ГК: внутрисуставного введения и бло-
кады срединных ветвей нервных стволов [38].  При интраар-
тикулярном введении триамцинолона и лидокаина при па-
тологии поясничных фасеточных суставов отмечалось сни-
жение боли и функциональной недостаточности по индексу
Освестри [38].  Однако другие исследователи не рекомен-
дуют интраартикулярные фасеточные инъекции для сниже-
ния БНС [39]. Основное преимущество параартикулярной
блокады перед внутрисуставным введением лекарственных
средств заключается в том, что вокруг дугоотросчатых су-
ставов имеется большое количество ноцицептивных вегета-

РМЖ, 2016, № 2

81


Актуальная проблема

Ревматология

тивных  образований,  которые  играют  основную  роль    в
формировании многообразных рефлекторных синдромов
спондилоартроза  [35].  Поэтому  сначала  должны  приме-
няться параартикулярные блокады, т. к. они более эффек-
тивны и их легче выполнить.  Периартикулярные инъекции
2% лидокаина были эффективны у всех 25 больных, тогда
как интраартикулярные – только у 9 из 25 [40]. 

Определенная роль в лечении болей в спине отводится
эпидуральному введению лекарственных препаратов (ане-
стетиков, ГК). Больным с хронической болью в спине с от-
сутствием или наличием патологии фасеточных суставов,
радикулопатии вводили 10 мл 0,5%  лидокаина или 9 мл
0,5% лидокаина в  смеси с 1 мл ГК (триамцинолон 40 мг). В
1-й группе пациентов значительное снижение интенсивно-
сти боли (на 50% и более) достигнуто в 72 и 81% случаев,
среднее число повторных инъекций в течение года было
3,6  и  3,9  [41].  Во  2-й  группе  пациентов  значительное
уменьшение интенсивности боли (на 50% и более) через
12 мес. продемонстрировано в 79 и 81% случаев, функ-
циональной  недостаточности  по  опроснику  Освестри
(<40%) — в 83 и 91% [42]. 

При выборе конкретного ГК для локального введения
должны учитываться основные фармакологические харак-
теристики [13], которые представлены в таблице 2. 

«Золотым стандартом»  лечения фасеточной суставной
боли  на сегодняшний день считается радиочастотная нев-
ротомия.  К  преимуществам  методики  можно  отнести
контролируемый размер деструкции, контроль термиче-
ского воздействия за счет постоянного мониторинга на-
гревания и электрического сопротивления тканей на конце
иглы,  подтверждение  правильности  расположения  иглы
методом  электростимуляции,  проведение  манипуляции
под местной анестезией в амбулаторных условиях, корот-
кий восстановительный период после проведения денер-
вации, низкую частоту осложнений, возможность повтор-
ного  проведения  деструкции  [43].    Техника  процедуры,
впервые описанной в 1975 г. Shealy, неоднократно усовер-
шенствовалась. Снижение интенсивности боли, связанной
с  фасеточной  артропатией,  после  выполнения  радиоча-
стотной невротомии сохраняется в течение  9–12 мес. и
более [44]. Как интервенционная процедура метод радио-
частотной невротомии имеет ничтожно малый риск раз-
вития осложнений, включая инфекционные и повреждение
нервных волокон [45, 46]. Положительный результат ме-

тодики радиочастотной денервации межпозвонковых су-
ставов на поясничном уровне получен при лечении 124 па-
циентов с болью в поясничном отделе позвоночника, об-
условленной  фасеточным  болевым  синдромом.  Оценка
эффективности процедуры основывалась на применении
шкалы оценки степени выраженности дегенеративного за-
болевания пояснично-крестцового отдела позвоночника,
разработанной в НИИ нейрохирургии им. акад. Н.Н. Бур-
денко РАМН. У 80% (112 человек) установлен регресс бо-
левого синдрома. Таким образом, в алгоритм лечения бо-
левых синдромов, обусловленных дегенеративными изме-
нениями поясничных фасеточных суставов, была внесена
радиочастотная денервация межпозвонковых суставов в
качестве хирургической методики, применяемой при не-
эффективности консервативной терапии [47]. 

Ударно-волновая терапия – неинвазивный метод лече-
ния различных мышечно-скелетных патологий, основан-
ный на трансдукции механической энергии, приводящей к
каскаду различных биомеханических процессов в тканях.
Существуют доказательства эффективности данной про-
цедуры и у пациентов с фасеточной артропатией. У 62 па-
циентов с болью в люмбальных фасеточных суставах про-
веден сравнительный анализ эффективности ударно-вол-
новой терапии, радиочастотной невротомии, локального
введения ГК. Максимальный по длительности эффект до-
стигнут  в  группе  ударно-волновой  терапии.    Переноси-
мость ежедневных нагрузок увеличивалась статистически
сопоставимо у больных после ударно-волновой терапии и
радиочастотной  невротомии.  Побочных  эффектов  и
осложнений манипуляции не зарегистрировано [48]. 

Таким образом, анализ современного состояния про-
блемы фасеточной артропатии позволяет говорить о вы-
сокой распространенности данной патологии среди боль-
ных с болью в спине, повышении эффективности лечебно-
диагностических процедур при комплексном междисцип-
линарном подходе к ведению пациентов. 
