
ВВедение

Федеральный  закон  «Об  обращении  лекарственных 
средств» вводит понятие воспроизведенного лекарственно-
го средства, однако оно не совсем соответствует формули-
ровкам, принятым в других странах. В соответствии с Фе-
деральным  законом  Российской  Федерации  от  12  апреля 
2010 г.  № 61-ФЗ  при  проведении  процедуры  экспертизы 
воспроизведенных  лекарственных  средств  должна  быть 
представлена  информация,  полученная  при  проведении 
клинических  исследований  лекарственных  препаратов 

и  опубликованная  в  специализированных  печатных  изда-
ниях, а также документы, содержащие результаты исследо-
вания  биоэквивалентности  и  (или)  терапевтической  экви-
валентности [1].

Определение терапеВтическОй 
экВиВалентнОсти

По  версии  Всемирной  организации  здравоохранения 
(ВОЗ),  «два  лекарственных  препарата  являются  терапев-

3

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемы
тически  эквивалентными,  если  они  фармацевтически  эк-
вивалентны  или  являются  фармацевтически  альтерна-
тивными,  и  после  их  применения  в  одной  молярной  дозе 
их  эффективность  и  безопасность  являются  по  существу 
одинаковыми,  когда  они  применяются  одним  путем  при 
условиях,  описанных  в  инструкции»  [2].  Европейское 
агентство  по  лекарственным  средствам  (EMEA)  практиче-
ски  дублирует  утверждение  ВОЗ:  «Лекарственный  препа-
рат терапевтически эквивалентен другому препарату, если 
он содержит ту же активную субстанцию или лекарствен-
ное вещество и, по результатам клинических исследований, 
обладает такой же эффективностью и безопасностью, как 
и препарат сравнения, чьи эффективность и безопасность 
уже установлены» [3].

Управление  по  санитарному  надзору  за  качеством  пи-
щевых продуктов и медикаментов США (FDA) определяет, 
что «терапевтически эквивалентными лекарственные пре-
параты могут считаться только в том случае, если они фар-
мацевтически эквивалентны, и можно ожидать, что они бу-
дут иметь одинаковый клинический эффект и одинаковый 
профиль  безопасности  при  введении  пациентам  в  соот-
ветствии с указаниями на этикетке» [4]. То есть, в отличие 
от  ВОЗ,  FDA  рассматривает  в  качестве  терапевтических 
эквивалентов  только  фармацевтически  эквивалентные 
препараты.  Таким  образом,  с  точки  зрения  FDA  капсулы 
и таблетки даже в одной дозе не будут терапевтически эк-
вивалентны.  Более  того,  FDA  после  общего  определения 
довольно  конкретно  описывает  все  условия  терапевтиче-
ской эквивалентности:

1.  Лекарственные препараты должны быть разрешены 

к применению как эффективные и безопасные.

2.  Препараты должны являться фармацевтически экви-

валентными.

3.  Препараты  должны  являться  биоэквивалентными, 

т. е. должны соблюдаться условия:

 – для них не известны существующие или отсутствуют 
потенциальные  проблемы  с  биоэквивалентностью, 
и  они  отвечают  требованиям  соответствующего 
стандарта при проведении испытаний in vitro или

 – для них известны или возможны потенциальные про-
блемы  с  биоэквивалентностью,  но  было  показано, 
что  они  соответствуют  требованиям  подходящего 
стандарта биоэквивалентности.

4.  Препараты должны иметь надлежащую инструкцию.
5 .  Препараты  должны  производиться  в  соответствии 
с  требованиями  Надлежащей  производственной 
практики (Good Manufacturing Practic, GMP).

дОказательстВа терапеВтическОй 
экВиВалентнОсти

Для  доказательства  терапевтической  эффективности 
и безопасности оригинального и дженерического продуктов 
необходимо проведение специально спланированных ран-
домизированных  клинических  исследований  с  соблюде-
нием  всех  основных  условий  Качественной/надлежащей 
клинической  практики  (GСP)  [5].  В  федеральном  законе 
США  о  пищевых  продуктах,  лекарствах  и  косметических 
средствах  с  1962 г.  введена  поправка  Kefauver  —  Harris, 
делающая обязательными статистическое обоснование ха-
рактеристик протокола клинических исследований и оцен-
ку результатов с использованием методов биостатистики. 
Большинство российских специалистов признают необхо-

4

димость  проведения  прямых  сравнительных  исследова-
ний по изучению терапевтической эквивалентности с теми 
дженериками, которые уже зарегистрированы и чаще всего 
назначаются в клинике. Отделом профилактической фар-
макологии ФГУ ГНИЦ профилактической медицины пред-
принята попытка создания реестра клинических контроли-
руемых  рандомизированных  исследований,  выполненных 
с дженериками в России [6, 7].

При отсутствии российского аналога «Оранжевой кни-
ги» FDA косвенными признаками качественного дженерика 
являются следующие [8]:

 w производится в соответствии со стандартом GMP;
 w зарегистрирован  в  странах  с  развитой  контроль-
но-разрешительной системой, к которым относятся члены 
Конвенции и схемы сотрудничества по фармацевтическим 
инспекциям: страны Евросоюза (ЕМЕА), США (FDA), Япо-
ния, Канада, Австралия, Сингапур;

 w компания-производитель предоставляет данные его 
фармацевтической и фармакокинетической эквивалентно-
сти оригинальному препарату;

 w с препаратом проведены ограниченные, но грамотно 
спланированные  клинические  испытания,  подтверждаю-
щие его терапевтическую эквивалентность.

анализ исследОВаний

Каждый  врач  заинтересован  в  получении  полной 
и  достоверной  информации  о  препаратах,  применяемых 
в клинической практике, при этом мы иногда сталкиваемся 
с  материалами,  содержащими  сомнительную,  недоказан-
ную  информацию.  Так,  например,  автор  Х  в  своей  статье 
о сравнении в «клиническом исследовании» на терапевти-
ческую  эквивалентность  дженериков  урсодезоксихолевой 
кислоты  (УДХК)  пренебрег  основными  принципами  про-
ведения  таких  исследований  и  методами  статистического 
анализа.  Мы  сознательно  не  указываем  фамилии  авторов 
и ссылки на статьи, чтобы не привлечь внимание читателей 
к «опусам» и не делать даже отрицательную рекламу авто-
рам и препаратам.

исследОВание 1

В  данной  статье  автор  затронул  одну  из  актуальных 
и не до конца решенных проблем современной гастроэнте-
рологии. Но при анализе методологии проведения научно-
го исследования возникает множество вопросов, которые 
ставят под сомнение правильность полученных результатов 
и обоснованность сделанных выводов. Основной целью ра-
боты  было  сравнить  эффективность  трех  лекарственных 
препаратов,  содержащих  в  качестве  активного  компонен-
та  УДХК,  в  отношении  консервативной  терапии  билиар-
ного  сладжа  (БС)  и  желчнокаменной  болезни  (ЖКБ).  Для 
достижения  поставленной  цели  проведено  ретроспек-
тивное  многоцентровое  исследование,  в  которое  были 
включены  пациенты  с  БС  и  ЖКБ,  получающие  препара-
ты УДХК. В соответствии с дизайном работы в зависимо-
сти  от  нозологической  формы  заболевания  (билиарный 
сладж или ЖКБ) были сформированы две группы пациен-
тов, которые были разделены на подгруппы в зависимости 
от получаемого лекарственного препарата. Общий дизайн 
исследования  у  читателя,  знакомого  с  основами  доказа-
тельной  медицины  и  методологией  проведения  научных  
биомедицинских исследований, вопросов не вызывает [9],  
чего нельзя сказать о полученных результатах.

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемы
Гастроэнтерология

Актуальные проблемы

Во-первых,  проводя  исследование,  автор  не  заявляет 
о  возможном  конфликте  интересов,  а  этот  вопрос  сразу 
возникает при анализе частоты назначения лекарственных 
препаратов [10]. Так, «известность» препаратов УДХК, ко-
торые приводит автор Х, в медицинских организациях, пре-
доставлявших  информацию  о  больных  для  исследования, 
выше,  чем  препарата  Урдокса®  [11].  Иначе  никак  нельзя 
объяснить, учитывая ретроспективный характер исследова-
ния, разные размеры подгрупп пациентов, получавших тот 
или иной лекарственный препарат УДХК. Об этом говорит 
и  сам  автор:  указанная  выборка  «отражает  структуру  ам-
булаторного  приема  в  общетерапевтической  практике» 
по данным одной из сетей частных медицинских клиник.

Во-вторых,  анализируя  результаты,  автор  пренебрега-
ет  всеми  правилами  статистической  обработки  экспери-
ментальных  биомедицинских  данных  [12].  Использование 
неподходящих  статистических  методов  проверки  гипотез 
или их неправильное применение может привести к иска-
жению  результатов  и  формулировке  неверных  выводов, 
что  для  клинической  медицины  является  неприемлемым 
ни с научной, ни с этической точки зрения [13]. В разделе 
«Материалы и методы» автор не указывает, какими стати-
стическими  методами  проведено  сравнение,  ограничива-
ясь только фразой о том, что «… статистическую обработ-
ку  проводили  с  помощью  компьютерных  программ  Excel 
и Statistica…», но даже не приводит уровень статистической 
значимости (р-value). Кроме того, не указаны методы опи-
сательной  статистики,  используемые  в  работе,  что  очень 
сильно затрудняет, а порой делает совершенно невозмож-
ным  адекватное  восприятие  информации,  представлен-
ной  в  статье.  В  приведенных  в  статье  таблицах  и  графи-
ках не указаны меры вариабельности полученных данных, 
непонятно,  как  представлены  данные  —  в  виде  среднего 
значения  или  медианы.  Кроме  того,  в  тексте  автор  мно-
гократно  указывает  на  то,  что  полученные  данные  были 
«статистически  достоверны…».  Что  имеется  в  виду,  не-
понятно:  достоверность  полученных  данных  или  достиг-
нутый  уровень  статистической  значимости  при  проверке 
статистических  гипотез  с  использованием  выборок  [14]? 
Тем более что в статье ни разу не указывается полученный 
уровень статистической значимости при сравнении иссле-
дуемых групп пациентов.

В-третьих,  автор  приводит  фармакоэкономический 
анализ «стоимости болезни» и эффективности затрат [15]. 
Если  расчет  стоимости  лечения  разными  препаратами 
УХДК  понятен,  то  расчет  эффективности  затрат  вызыва-
ет  один,  но  очень  принципиальный  вопрос.  Нужно  очень 
внимательно  отнестись  к  тому,  что  принимать  за  меру 
эффективности  медицинской  технологии  [16].  В  конкрет-
ном  случае  это  было  изменение  характеристик  пузыр-
ной желчи и размеров конкрементов в билиарном тракте. 
Автор Х в статье не приводит методологию измерения раз-
меров конкрементов в желчном пузыре. Между тем форма 
конкремента очень часто бывает отличной от формы шара, 
их бывает несколько, и непонятно, что автор имел в виду 
под изменением размеров конкрементов. Это был диаметр 
одного  конкретного  конкремента,  длинник  конгломерата 
конкрементов или занимаемый ими объем? При этом сле-
дует  помнить,  что  исследование  было  многоцентровым, 
а  значит,  методология  определения  размеров  конкремен-
та  у  всех  специалистов  УЗ-диагностики  была  разной.  Та-
ким  образом,  несмотря  на  высокую  актуальность  и  вос-
требованность работы для научных и практических целей, 

РМЖ, 2019 № 5

полученные  результаты  имеют  сомнительную  ценность, 
а сделанные выводы необоснованны. Возможно, после кор-
рекции  методологии  проведения  исследования,  исполь-
зования  адекватных  методов  статистической  обработки 
полученных результатов выводы исследования могут быть 
совершенно другими.

В  статье  автора  Х  отсутствуют  данные  о  подписании 
информированного согласия, без которого сегодня не про-
водится  ни  одно  медицинское  вмешательство  и/или  ис-
следование.  Еще  в  2012 г.  вышел  приказ  Министерства 
здравоохранения  РФ  № 1177н  «Об  утверждении  порядка 
дачи информированного добровольного согласия на меди-
цинское вмешательство и отказа от медицинского вмеша-
тельства  в  отношении  определенных  видов  медицинских 
вмешательств,  форм  информированного  добровольного 
согласия  на  медицинское  вмешательство  и  форм  отказа 
от медицинского вмешательства» (с изменениями и допол-
нениями)  [17].  Согласно  данному  приказу  даже  термоме-
трия  (измерение  температуры  тела)  требует  информиро-
ванного согласия пациента.

Какой  этический  комитет  утверждал  проведение  дан-
ного  исследования?  Работа  локальных  этических  коми-
тетов  проводится  в  соответствии  со  статьей  21  Консти-
туции  Российской  Федерации,  статьей  43  Федерального 
закона  «Основы  законодательства  Российской  Федерации 
об  охране  здоровья  граждан»  (1993 г.),  статьями  37  и  40 
Федерального закона о лекарственных средствах (1998 г.), 
«Правилами  проведения  качественных  клинических  ис-
пытаний  в  Российской  Федерации»  (1998 г.),  «Правилами 

Ʈ
+
Ʈ
+
+
Ƴ
Ƥ

5


клинической практики в Российской Федерации» (2003 г.), 
«Правилами лабораторной практики в Российской Федера-
ции»  (2003 г.),  Хельсинкской  декларацией  Всемирной  ме-
дицинской  ассоциации  «Рекомендации  для  врачей,  зани-
мающихся биомедицинскими исследованиями с участием 
людей»,  с  положениями  соответствующих  нормативных 
документов Минздрава России, «Положением о локальных 
этических  комитетах»  (2001 г.),  рекомендациями  ВАК  РФ 
«О порядке проведения биомедицинских исследований че-
ловека» (2002 г.), на основании решения ученого совета того 
учреждения,  где  проводится  исследование  и  работает  ис-
следователь.  К  сожалению,  автор  Х  даже  не  упоминает 
об этических аспектах своего «исследования».

исследОВание 2

Такая  же  проблема  с  информированным  согласием 
и у другого автора (назовем его Y), который также сравни-
вает в своей статье разные дженерики УДХК и просчиты-
вает  экономическую  «выгоду»  применения  одного  из  них. 
Исследование проводилось у пациентов со сладжем желч-
ного пузыря. В критериях исключения из исследования мы 
не видим синдромы и заболевания, при которых эта про-
блема встречается достаточно часто, не оговаривается при-
чина медикаментозного сладжа на фоне приема большого 
количества лекарственных препаратов. Во всех этих случа-
ях БС исчезает спонтанно на фоне ремиссии заболевания 
или при отмене «виновного» лекарства, даже без УДХК.

В представленном автором Y исследовании, проведен-
ном с участием 80 пациентов, оценивалась клинико-эконо-
мическая эффективность дженериков УДХК в терапии БС 
на протяжении 6 мес. наблюдения. Оба препарата показали 
сопоставимую клиническую эффективность, но с позиций 
фармакоэкономики  были  получены  существенные  разли-
чия. Однако методологию проведения исследования, оцен-
ку и интерпретацию полученных результатов невозможно 
считать корректной.

В работе отсутствует четкое описание дизайна исследо-
вания. Не приведены особенности амбулаторного ведения 
пациентов  между  контрольными  точками  исследования 
(«день 0», «день 90», «день 180»). Не определены критерии 
эффективности  терапии,  не  указано,  что  можно  считать 
целевым  значением  терапии  БС:  показатели  УЗ-картины 
пузырной  желчи  или  данные  опросника  Gallstone  Impact 
Checklist  (GIC)?  С  позиции  клинико-экономического  ана-
лиза это имеет принципиальное значение. Так, отсутствие 
информации  о  течении  амбулаторного  периода  ведения 
пациента  не  позволяет  провести  точную  калькуляцию 
прямых  затрат  на  лечение  больных,  а  отсутствие  четкого 
критерия  эффективности  ставит  под  сомнение  правиль-
ность  расчета  коэффициента  ICER  («затраты/эффектив-
ность»). Кроме того, автор использует такой критерий кли-
нико-экономического  анализа,  как  «минимизация  затрат» 
(по сути — сравнение затрат на лечение), но данный кри-
терий может быть использован для оценки экономической 
эффективности  только  в  случаях,  когда  сравнивается  за-
тратность (стоимость) подходов, имеющих идентичные ре-
зультаты [18].

При  описании  исследуемых  групп  автор  ссылается 
на  «…компьютерное  моделирование  рандомизированного 
списка  пациентов…»,  но  не  сообщает,  каким  именно  об-
разом  происходил  набор  пациентов.  Кроме  того,  нет  со-
поставления  исследуемых  групп  пациентов,  не  указано, 
насколько они были однородны по полу, возрасту и сопут-

ствующей патологии, длительности основного заболевания. 
Непонятно, были ли сопоставимы группы на момент вклю-
чения в исследование и не повлияла ли их изначальная не-
однородность на полученные результаты. Кроме того, в ра-
боте не указано, подбиралась ли доза препарата из расчета 
10–15 мг/кг/сут массы тела или всем пациентам назначали 
препарат в дозировке 750 мг/сут. Без сопоставления паци-
ентов обеих групп по массе тела нельзя делать вывод о раз-
ной клинической эффективности препаратов в одинаковой 
дозировке и необходимости увеличения дозы одного дже-
нерика  УДХК  до  1000  мг/cут  для  достижения  сопостави-
мой клинической эффективности другого дженерика УДХК 
в дозировке 750 мг/сут. Стандартная дозировка УДХК при 
означенной патологии — 10 мг на кг массы тела. У всех па-
циентов была избыточная масса тела или ожирение?

При  описании  ультразвуковой  оценки  характеристик 
пузырной желчи не указано, проводилась ли она у всех па-
циентов на одном ультразвуковом аппарате одним специа-
листом или на разных аппаратах и разными специалистами. 
Ультразвуковая оценка связана с определенным субъекти-
визмом, и в условиях малой выборки пациентов (по 40 че-
ловек) в каждой группе это тоже может влиять на оценку 
конечного результата.

В  представленной  работе  автор  Y  пренебрегает  пра-
вилами и принципами статистической обработки биоме-
дицинских  данных.  Так,  в  разделе  «Материалы  исследо-
вания» автор не сообщает, какие методы статистической 
обработки данных были использованы в работе, имеется 
лишь  указание  на  использованные  программные  пакеты. 
После прочтения статьи можно сделать вывод, что срав-
нение двух выборок проводилось с использованием кри-
терия  Стьюдента.  Но  использование  данного  критерия 
возможно  только  при  условии  нормального  распределе-
ния количественного признака в обеих сравниваемых вы-
борках [19].

В разделе «Результаты» при описании выборок данные 
представлены  в  виде  M±SEM.  Что  именно  автор  понимал 
под этим, непонятно. Скорее всего, «М» — среднее арифме-
тическое, а «SEM» — стандартная ошибка (Standard Error) 
«М». При таком варианте возникает ряд проблем. Во-пер-
вых, среднее арифметическое можно использовать только 
в том случае, если распределение близко к нормальному, 
однако  оценка  распределения  в  работе  не  проводилась. 
Во-вторых, ошибочно использование для описания выбор-
ки стандартной ошибки средней, поскольку эта ошибка ха-
рактеризует само среднее арифметическое, но не разброс 
показателей  выборки.  В  случае  нормального  распределе-
ния однородность выборки характеризует стандартное от-
клонение «SD».

Не  приводятся  точные  значения  уровня  значимости 
p-value  (имеются  только  указания  на  р<0,05,  p<0,01, 
p<0,001),  вместо  понятия  «статистическая  значимость» 
использован  термин  «достоверность».  С  позиции  дока-
зательной  медицины  термин  «достоверность»  означа-
ет  отсутствие  в  исследовании  систематических  ошибок, 
а  не  статистическую  значимость.  Статистическая  значи-
мость  отличий  не  может  свидетельствовать  о  неких  до-
стоверных клинических отличиях и вообще не несет ника-
кой смысловой нагрузки (в данном случае клинической). 
То  есть  наличие  статистически  значимых  отличий  или 
статистически  значимой  корреляции  не  свидетельствует 
о  прямой  причинно-следственной  (а  особенно  патогене-
тической) связи явлений [20].

6

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемы
Некорректно  использовать  среднее  арифметическое 
при  оценке  качества  жизни  больных  с  применением  по-
рядковой шкалы GIC, поскольку среднюю величину мы на-
ходим для совокупности (множества), а не для последова-
тельности. Множество не меняется в зависимости от того, 
в какой последовательности мы перечисляем его элементы. 
В качестве среднего для данных, измеренных в порядковой 
шкале, можно использовать, в частности, медиану (при не-
четном объеме выборки). При четном же объеме следует 
применять один из двух центральных членов вариационно-
го ряда — левую медиану или правую медиану, как их ино-
гда называют [21].

Таким образом, автор Y допустил ряд ошибок при со-
ставлении плана и проведении клинического исследования 
по сравнению клинической и экономической эффективно-
сти  двух  лекарственных  препаратов  в  лечении  ЖКБ.  Это 
повлияло  на  конечные  результаты  исследования,  и  вывод 
о том, что исследуемые препараты имеют разную клиниче-
скую  и  клинико-экономическую  эффективность,  не  явля-
ется  обоснованным.  На  основании  результатов,  представ-
ленных автором, можно сделать вывод, что оба препарата 
сопоставимы, а побочные эффекты связаны с увеличением 
дозировки препарата.

праВОВые аспекты

По мнению одного из авторов нашей статьи, медицин-
ского  юриста,  в  статьях  авторов  Х  и  Y  имеются  признаки 
ангажированности. В связи с фактами финансирования по-
давляющего большинства исследований по эффективности 
лекарственных средств со стороны фармацевтических про-
изводителей особого внимания заслуживает объективность 
статей  при  сравнении  аналогов  препаратов.  Такие  статьи 
должны  отвечать  основным  требованиям  независимости 
научных исследований. В большинстве стран принято ука-
зывать источник финансирования, в части стран публично 
указывают списки врачей-исследователей, финансируемых 
производителями лекарств, и доходы, полученные от кон-
кретных  компаний.  С  2010 г.  в  США  действует  Physician 
Payments Sunshine Act — так называемый закон «солнечно-
го дня», обязывающий производителей лекарств указывать 
финансируемые ими исследования. С 2013 г. подобные за-
коны приняты и в других странах (Великобритания, Фран-
ция, Германия и пр.).

В  анализируемых  публикациях  некорректно  представ-
лены  данные  об  эффективности  лекарственных  средств, 
что  может  негативно  отразиться  на  потребительском 
спросе и, в конечном счете, нанести вред чести, достоин-
ству и деловой репутации производителя конкретного ле-
карственного  препарата.  Данные  действия  могут  служить 
в  ряде  случаев  основанием  для  исковых  требований  со 
стороны  опороченной  компании  —  производителя  лекар-
ственных средств.

Ныне действующая статья 152 ГК РФ исключает приме-
нение нормы о компенсации морального вреда при распро-
странении  сведений,  затрагивающих  деловую  репутацию 
юридического  лица  (пункт  11).  С  учетом  этого  юридиче-
ские лица и индивидуальные предприниматели как субъек-
ты  предпринимательской  деятельности  вправе  защищать 
свою деловую репутацию путем опровержения порочащих 
их  сведений  или  опубликования  своего  ответа  в  печати, 
а также заявлять требования о возмещении убытков, при-
чиненных распространением таких сведений.

Надлежащими  ответчиками  по  делам  анализируемой 
категории  являются  авторы  статей,  в  которых  представ-
лены  не  соответствующие  действительности  сведения, 
а  также  лица,  распространившие  эти  сведения,  например 
средства массовой информации, которые, как показывает 
обзор судебной практики, привлекаются в качестве ответ-
чиков  по  делам  указанной  категории  в  четыре  раза  реже, 
чем граждане или юридические лица.

Решение  об  удовлетворении  иска  о  защите  чести,  до-
стоинства и деловой репутации выносится судом в случае 
установления совокупности трех условий: сведения долж-
ны  носить  порочащий  характер,  быть  распространены 
и  не  соответствовать  действительности.  При  этом  заяви-
тель  обязан  доказывать  факт  распространения  сведений 
лицом, к которому предъявлен иск, и порочащий характер 
этих сведений. На ответчика же возложена обязанность до-
казать, что распространенные им сведения соответствуют 
действительности.

Таким образом, при проведении научных исследований, 
по нашему мнению, необходима объективность применя-
емых  методов  и  методик,  сравнение  по  непатентованным 
наименованиям, при сравнениях торговых наименований — 
обязательное  (и  честное!)  указание  на  спонсора  исследо-
вания. В противном случае применение антимонопольных 
и антикоррупционных норм законодательства, защита де-
ловой репутации в судах могут оказаться для исследовате-
лей, нарушающих требования, весьма затратными.

Одним  из  препаратов  УДХК,  скомпрометированным 
в  описанных  «исследованиях»,  был  препарат  Урдокса®,  об-
ладающий фармацевтической, фармакокинетической и те-
рапевтической эквивалентностью референтному препарату 
из  Германии  [22–24].  Этот  препарат  отечественного  про-
изводства  по  эффективности  и  безопасности  не  уступает 
зарубежным аналогам. Урдокса® производится из европей-
ской субстанции (Industria Chimica Emiliana) по стандартам 
GMP российской компанией АО «ФП «Оболенское», это по-
зволяет  предложить  потребителям  привлекательную  цену, 
что особенно важно при курсовом приеме. Урдокса® входит 
в перечень жизненно важных лекарственных средств. Высо-
кий  профиль  безопасности  позволяет  применять  препарат 
у детей старше 3 лет. Каждая капсула препарата содержит 
250 мг УДХК (№ 50 и № 100), также появилась дозировка 
500 мг в форме таблеток, фасуется в упаковки №50.
