
РМЖ, 2017 № 1

3


Диабетология

Эндокринология

Введение
Инсулинотерапия  с  помощью  дозаторов  инсулина
(помповая  инсулинотерапия  (ПИ))  в  сочетании  с  непре-
рывным  мониторированием  гликемии  (НМГ)  является  в
настоящее время наиболее прогрессивным методом веде-
ния как пациентов с сахарным диабетом (СД) 1-го типа
(СД1), так и пациентов с СД 2-го типа (СД2), нуждающих-
ся в интенсифицированной инсулинотерапии [1]. При этом
относительно высокая цена подобных устройств компен-
сируется клинически значимым улучшением углеводного
обмена. Экономические же преимущества лучшего конт-
роля СД многократно доказаны и неоспоримы, т. к. лече-
ние тяжелых осложнений диабета обходится в сотни раз
дороже расходов, направленных на их профилактику [2].
Частота использования ПИ неуклонно растет, по послед-
ним данным, в России в 2015 г. более 15 000 пациентов
использовали  этот  метод  лечения  диабета  [1].  Активно
идет создание систем «искусственной поджелудочной же-
лезы»,  представляющих  собой  сочетание  инсулиновой
помпы, системы НМГ и программного алгоритма, регули-
рующего введение инсулина помпой, основываясь на по-
казателях НМГ в автоматическом режиме. Это системы так
называемого «закрытого контура» (closed loop system) [3]. 
До 2015 г. внедрение ПИ и систем НМГ в отечественную
реальную  клиническую  практику  проходило  достаточно
медленно. С внедрением программ высокотехнологичной
медицинской помощи (ВМП) в систему обязательного ме-
дицинского страхования (ОМС) количество пациентов, пе-
реведенных  на  ПИ,  резко  возросло.  Особенно  актуален
данный метод лечения для групп пациентов с СД, нуждаю-
щихся в строгом контроле гликемии: беременных женщин
и планирующих беременность, находящихся на программ-
ном гемодиализе, имеющих низкую чувствительность к ги-
погликемическим реакциям и некоторых других.
В  отделении  терапевтической  эндокринологии  ГБУЗ
МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского» в 2015–2016 гг.

Таблица 1. Исходные характеристики исследуе-
мой группы пациентов с сахарным диабетом 
(300 пациентов: 274 – с СД1 и 26 – с СД2)

СД, n

Пол

Показатель

1-й тип, n (%)
2-й тип, n (%)
муж., n (%)
жен., n (%)

Возраст, лет ± SD
ИМТ, кг/кв. м ± SD
Длительность диабета ± SD
Наличие липогипертрофий, n (%)
Ретинопатия, n (%)
Нефропатия, n (%)
Нейропатия, n (%)
HbA1c (%) ± SD
Количество гипогликемий (в неделю), n ± SD
Суточная доза инсулина, ЕД ± SD
Уровень глюкозы крови натощак, 
ммоль/л ± SD
Уровень глюкозы крови постпрандиальный,
ммоль/л ± SD
Уровень глюкозы крови ночью в 03:00,
ммоль/л ± SD

Значение
274 (91,3%)
26 (8,7%)
121 (40,3%)
179 (59,7 %)
32,9±10,5
24, ±4,6
13,1±8,9
90 (30%)
162 (54%)
188 (62,7%)
222 (74%)
8,6±1,9
1,9±1,8

54,3±19,98

8,8 ± 3,6

7,95±3,6

9,1±6,6

был накоплен практический опыт применения ПИ более
чем 300 больными с СД1 и СД2. 

Цель: оценить клиническую эффективность активного
внедрения ПИ в клиническую практику, а также возникаю-
щие при этом проблемы.

Материал и методы
Проанализированы данные 300 пациентов с СД (274 – с
СД1 и 26 – с СД2), которые были переведены на ПИ с но-
ября 2015 г. по август 2016 г. на базе отделения терапев-
тической эндокринологии ГБУЗ «МОНИКИ им. М.Ф. Вла-
димирского». Исходные характеристики пациентов пред-
ставлены в таблице 1. 

Основными критериями включения в программу были:
возраст от 18 лет; установленный диагноз СД1 или СД2 (с
показаниями к интенсифицированной инсулинотерапии);
наличие тех или иных осложнений СД; наличие у пациента
необходимого минимума знаний о диабете (умение оцени-
вать  пищу  с  помощью  системы  «хлебных  единиц»  (ХЕ),
знание основных правил титрации и изменения дозы инсу-
лина,  правил  купирования  гипогликемических  реакций
и т. п.); письменное информированное согласие на данный
метод лечения. Все пациенты являлись застрахованными в
системе ОМС жителями Московской области. Первично
все пациенты обратились в консультативно-диагностиче-
ское отделение МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского по на-
правлению эндокринолога с места жительства (или при-
крепления). Перевод на ПИ осуществлялся во время гос-
питализации в отделении терапевтической эндокриноло-
гии МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского в течение 5–8 дней. 
До установки помпы пациентам проводилось стандарт-
ное клиническое обследование: анамнез, физикальное об-
следование,  общий  анализ  крови  и  мочи,  биохимический
анализ  крови,  ЭКГ,  суточная  протеинурия,  гликемический
профиль, уровень гликированного гемоглобина. Все пациен-
ты до установки помпы были осмотрены офтальмологом для
уточнения наличия и степени диабетической ретинопатии.
Проведено психологическое тестирование части пациентов.
На 2–3-и сутки госпитализации пациентам имплантиро-
валась система НМГ («i-Pro-2» с сенсором «Инлайт» компа-
нии «Медтроник») и проводилось обучение основным навы-
кам  ПИ,  устанавливалась  инсулиновая  помпа  («Акку-Чек
Спирит Комбо» компании «Рош») с программой базального
режима введения. Система для самоконтроля глюкозы кро-
ви с возможностью введения инсулина «Акку-Чек Комбо»
состоит из дозатора инсулинового инфузионного носимого
«Акку-Чек Спирит Комбо» и экспресс-анализатора (глюко-
метра) портативного «Акку-Чек Перформа Комбо». С учетом
ограниченности сроков госпитализации установка канюли в
подкожно-жировую клетчатку с первого введения осуществ-
лялась  самим  пациентом  под  контролем  лечащего  врача
(чтобы за время госпитализации пациент успел дважды вы-
полнить данную манипуляцию). Обучение пациентов прово-
дилось малыми группами по 4–6 человек в течение 2-х дней
(1-й день: основные навыки работы с помпой, программи-
рование базального режима, вопросы управления и безопас-
ности; 2-й день: программирование и настройка глюкопуль-
та и «помощника болюса»). 

Определялась суточная доза инсулина, которая распре-
делялась на базальную и болюсную части согласно прото-
колу Боде [4]. Также учитывались исходный уровень ком-
пенсации/декомпенсации  углеводного  обмена  (относи-
тельно  индивидуальных  целевых  значений  гликемии  и

4

РМЖ, 2017 № 1


Эндокринология

Диабетология

уровня гликированного гемоглобина), наличие/отсутствие
гипогликемических реакций. При необходимости произво-
дилась индивидуализированная коррекция с учетом осо-
бенностей пациента (нетипичный режим труда и отдыха,
особенности питания и т. д.). 

При распределении базальной дозы инсулина по вре-
менной шкале использовали Шкалу Реннера, моделирую-
щую скорость введения инсулина ежечасно на основании
расчетно-физиологической модели, с учетом массы тела и
возраста пациента [5, 6] либо доза распределялась равно-
мерно на 24 ч. В последующем режим введения корректи-
ровался исходя из конкретной клинической ситуации по
данным НМГ и дневнику самоконтроля гликемии.

Расчет болюсной дозы инсулина и программирование на-
строек (целевые значения гликемии, коэффициент чувстви-
тельности к инсулину, время действия активного инсулина
(«инсулин на борту»), коэффициенты на ХЕ и временные ин-
тервалы приемов пищи и другие настройки «помощника бо-
люса» в глюкопульте) производились на основании данных
пациента (текущих коэффициентов) расчетным способом и с
учетом национальных клинических рекомендаций [7]. 

Целевые значения гликемии определялись на основа-
нии индивидуальных параметров: уровня гликированного
гемоглобина, наличия и стадии диабетической ретинопа-
тии, сопутствующих заболеваний, ожидаемой продолжи-
тельности  жизни  больного  [8].  НМГ  осуществлялось  в
течение 2–5 дней (в зависимости от клинической необхо-
димости и технических возможностей), после чего резуль-
таты, записанные в память прибора, загружались в специ-
альную компьютерную программу («CareLink Pro» компа-
нии «Медтроник»), с помощью которой подвергались ав-
томатическому анализу. Программа автоматически сум-
мирует 288 измеренных значений, выдавая распределение
по длительности, сводку по отклонениям и ряд других па-
раметров [9]. Результат распечатывался и использовался
лечащим врачом для коррекции настроек помпы и режима
введения инсулина, дубликат выдавался пациенту. Необхо-
димо заметить, что для функционирования прибора при
считывании  данных  необходимы  данные  самоконтроля
гликемии глюкометром (не менее 4-х значений в сутки).
Ограничением данного метода является ретроспективный
характер  анализа  результатов.  Однако  в  определенных
случаях это можно трактовать как преимущество: на этапе
определения схемы ПИ исключается вмешательство боль-
ного в лечение, поскольку принятие решений требует про-
фессиональной медицинской подготовки.

Таким образом, изначально введенные параметры на-
строек инсулиновой помпы за время, проведенное в кли-
нике, успевали подвергнуться коррекции согласно не толь-
ко данным самоконтроля, но и данным НМГ. 

Все пациенты в ходе обучения информировались о не-
обходимости самостоятельной оптимизации и индивидуа-
лизации настроек помпы и глюкопульта в домашних усло-
виях в течение нескольких месяцев (как правило, 1–3 мес.).
Статистический анализ проведен с помощью SPSS 20.

Результаты
Использование Шкалы Реннера для расчета ежечасной
скорости введения инсулина в базальном режиме (сколь-
зящий режим) у взрослых пациентов на практике показало
отсутствие серьезных преимуществ перед монорежимом
(когда суточная доза базального инсулина делится на 24 ч
поровну) [10]. При этом ежечасно значительно меняющая-

РМЖ, 2017 № 1

ся скорость введения существенно затрудняет интерпре-
тацию показателей гликемии и соответственно дальней-
шую коррекцию схемы введения инсулина. 

Изменения  доз  инсулина  и  показателей  гликемии  на

2–е сутки после установки помпы показаны в таблице 2.

ПИ показала: 

18,4% за 6 мес., р<0,01);

среднем на 1,3% за 6 мес., р=0,005); 

Клиническая оценка результата перевода пациентов на
− снижение  суточной  дозы  инсулина  (в  среднем  на
− снижение  уровня  гликированного  гемоглобина  (в
− тенденцию к уменьшению количества гипогликеми-
ческих реакций; 
− уменьшение примерно в 12–15 раз количества инъ-
екций (смена канюли 1 раз в 3 дня вместо 4–5 инъекций в
сутки шприц-ручками). 
Дальнейшее наблюдение за пациентами позволит оце-
нить долгосрочное влияние ПИ на качество жизни и ско-
рость прогрессирования осложнений СД.

Основные клинические результаты перевода больных

на ПИ представлены в таблице 3.

Клиническим  примером успешного  использования
ПИ могут быть результаты, полученные у пациентки С.,
29 лет. 

Клинический диагноз: СД1. Диабетическая нефропатия.
ХБП С2а. Диабетическая нейропатия, дистальный тип, сен-
сорная форма.

Анамнез: СД1 с 10-летнего возраста (19 лет), переве-
дена на ПИ в декабре 2015 г. Исходно находилась на ин-
тенсифицированной  схеме  инсулинотерапии  (Детемир
17 ЕД/сут и Аспарт около 25 ЕД/сут). Пациентка проходи-
ла обучение в Школе для больных СД, гликемия в среднем
6,0–10,0 ммоль/л, отмечает легкие гипогликемические ре-
акции до 2-х раз в неделю, преимущественно в ночное вре-

Таблица 2. Изменение доз инсулина и уровня глю-
козы крови на 2-е сутки после установки инсули-
новой помпы (263 пациента)

Показатель

Суточная доза инсулина ± SD 
Уровень глюкозы крови натощак,
ммоль/л ± SD 
Уровень глюкозы крови пост-
прандиальный, ммоль/л ± SD 
Уровень глюкозы крови ночью в
03:00, ммоль/л ± SD 

Исходно 

53,1±17,9

После уста-
новки помпы
(+1–2 дня)
46,8±15,7

8,6±3,6

8,2±2,9

р

<0,01

0,158

7,8±3,5

7,6±3,3

0,545

9,0±6,2

8,5±4,1

0,276

Таблица 3. Изменения доз инсулина, уровня гли-
кированного гемоглобина и количества гипогли-
кемических реакций до установки и через 6 мес.
после установки помпы (56 пациентов с СД1)

Показатель

До установки

помпы

Через 6 мес. после
установки помпы

р

Суточная доза инсулина,
Ед/сут ± SD
Гликированный гемо-
глобин, % ± SD
Количество легких гипо-
гликемий в неделю ± SD

55,9±18,0

45,6±16,1

8,8±1,98

1,9±1,1

7,5±1,5

1,2±2,0

<0,01

0,005

0,08

5


Диабетология

Эндокринология

мя, испытывает страх гипогликемий. Ведет активный образ
жизни, 2–3 раза в неделю катается на велосипеде, ролико-
вых коньках или лыжах. Любит длительные пешие прогул-
ки. Гликированный гемоглобин перед установкой помпы –
8,3%. Планирует беременность. 

При анализе данных дневника самоконтроля обращало
на себя внимание повышение гликемии к 09:00 по сравне-
нию с уровнем в 06:00. Например, в день перед установкой
помпы гликемия в 06:00 составила 6,5 ммоль/л, а в 09:00 –
9,1 ммоль/л. Данные НМГ представлены на рисунке 1.

Пациентке подобран стартовый режим инсулинотера-
пии, скорректированы коэффициенты на еду (углеводный
коэффициент): перед завтраком на 1ХЕ – 1,3 ЕД ИКД, пе-
ред обедом – 1:1, перед ужином – 1:0,8. Коэффициент чув-
ствительности к инсулину – 4,0. Скорость базального ин-
сулина сразу после установки инсулиновой помпы и  через
10 мес. после установки дана в таблицах 4 и 5.

Повторное обследование было проведено через 10 мес.
Гликированный гемоглобин при повторном обследовании

составил 6,8%. Гликемия по дневнику самоконтроля – от
4,0 до 7,8 ммоль/л. СКФ – 82 мл/мин. Данные НМГ пред-
ставлены на рисунке 2.
Скорость введения инсулина в базальном режиме из-
менилась в соответствии с потребностями больной и со-
ставила в сутки 10,2 Ед. Незначительно изменились угле-
водные коэффициенты: перед завтраком – 1,2, перед обе-
дом – 1, перед ужином – 0,9. Коэффициент чувствительно-
сти к инсулину – 4,0.
Таким образом, за 10 мес. лечения гликированный ге-
моглобин снизился на 1,5%, что является хорошим показа-
телем, но недостаточным на стадии планирования бере-
менности. При этом суточная доза базального инсулина
оказалась значительно ниже, чем применяемая до уста-
новки помпы (10,2 ЕД по сравнению с 17 ЕД соответствен-
но). При установке помпы больной был применен скользя-
щий  базальный  режим,  но  при  дальнейшей  коррекции
больная  перешла  на  постоянную  скорость  введения  ба-
зального инсулина в течение суток за исключением повы-

Рис. 1. Данные НМГ пациентки С. до перевода на помповую
инсулинотерапию

Рис. 2. Данные НМГ пациентки С. через 10 мес. после
перевода на помповую инсулинотерапию

Таблица 4. Скорость базального инсулина сразу после установки инсулиновой помпы, суточная доза 9,0 ЕД
Время суток, ч
Скорость введения
инсулина в базаль-
ном режиме, ЕД/ч

0–1 1–2 2–3 3–4 4–5 5–6 6–7 7–8 8–9 9–10 10–11 11–12 12–13 13–14 14–15 15–16 16–17 17–18 18–19 19–20 20–21 21–22 22–23 23–24

0.3 0.3 0.3 0.3 0.5 0.6 0.7 0.6 0.4

0.2

0.2

0.2

0.2

0.2

0.3

0.4

0.5

0.5

0.3

0.3

0.2

0.2

0.3

0.3

Таблица 5. Скорость базального инсулина через 10 мес. после установки помпы, суточная доза 10,2 ЕД
Время суток, ч
Скорость введения
инсулина в базаль-
ном режиме, ЕД/ч

0–1 1–2 2–3 3–4 4–5 5–6 6–7 7–8 8–9 9–10 10–11 11–12 12–13 13–14 14–15 15–16 16–17 17–18 18–19 19–20 20–21 21–22 22–23 23–24

0.4 0.4 0.4 0.4 0.4 0.4 0.5 0.6 0.6

0.4

0.4

0.4

0.4

0.4

0.4

0.4

0.4

0.4

0.4

0.4

0.4

0.5

0.4

04

6

РМЖ, 2017 № 1


Эндокринология

Диабетология

шенной скорости в утренние часы с 06:00 до 10:00. Это
позволило скорректировать повышение гликемии в утрен-
ние часы, учитывая поздний завтрак больной. Углеводные
коэффициенты у больной составляют 1,2; 1; 0,9. Возмож-
ность применения таких коэффициентов (1,2 и 0,9), и вве-
дение точной дозы инсулина на любое количество углево-
дов,  что  невозможно  при  использовании  шприца  или
шприц-ручки,  позволило  лучше  контролировать  пост-
прандиальную гликемию. Использование временной ба-
зальной  скорости  при  физических  нагрузках  позволило
уменьшить количество гипогликемий, снизить страх боль-
ной перед гипогликемией и улучшить качество жизни.

Данный клинический случай наглядно демонстрирует
некоторые преимущества ПИ: возможность введения ба-
зального инсулина с различной скоростью для коррекции
колебаний гликемии в ночные и утренние часы, примене-
ние временной базальной скорости при физических на-
грузках, возможность введения точной дозы инсулина со-
ответственно съедаемым углеводам.

Обсуждение
Резкое повышение назначений ПИ в последние 2 года
вызвало  в  клинической  практике  ряд  проблем.  Прежде
всего, более широкое применение этого метода ограничи-
вается высокой стоимостью расходных материалов. Пять
из 300 больных отказались от ПИ из-за опасения, что она
нарушит привычный для них образ жизни. Также единич-
ными были случаи отказа из-за необоснованных ожида-
ний – это значит, что осведомленность большинства боль-
ных о возможностях ПИ пока еще очень низкая. Зачастую
пациенты не представляют, как выглядит помпа, каковы
принципы ее работы. Учитывая повышение доступности
ПИ, целесообразно в Школах для больных СД ввести озна-
комительный курс о ПИ и активнее пропагандировать этот
метод лечения на различных общественных мероприятиях
(например, в Международный день борьбы с СД), по теле-
видению, а также в рамках рутинной работы врача-эндо-
кринолога, особенно в специализированных отделениях и
центрах.

Следует также отметить, что пока еще не все эндокри-
нологи имеют необходимые навыки и опыт ведения паци-
ентов, получающих ПИ. И хотя основные принципы инсу-

линотерапии остаются неизменными независимо от спо-
соба введения препарата, лекции и (обязательно) практи-
ческие тренинги по использованию инсулиновых помп, си-
стем НМГ, коррекции доз и режимов введения инсулина у
пациентов  данной  категории  должны  быть  включены  в
программы переподготовки специалистов-эндокриноло-
гов. 

Пока количество пациентов, получающих ПИ невелико,
решением  вышеуказанных  клинических  проблем  может
быть организация специализированных центров ПИ, кото-
рые не только оказывали бы эффективно ВМП, но органи-
зовывали бы для больных и врачей образовательные ме-
роприятия. В 2016 г. такой центр создан на базе ГБУЗ «МО-
НИКИ им. М.Ф. Владимирского». Помимо оказания непо-
средственно медицинской помощи пациентам с СД с ис-
пользованием инсулиновой помпы и систем НМГ, специа-
листы центра ведут просветительную и информационную
работу в области ПИ. Также одной из целей работы центра
является внедрение «принципа одного окна», т. е. пациент
или медицинский специалист могут получить в центре не-
обходимую информационную, медицинскую и образова-
тельную поддержку соответственно.

Выводы 
1. Через 6 мес. после перевода больных на ПИ выявле-
но снижение гликированного гемоглобина на 1,3%, умень-
шение дозы инсулина на 18,4%, что указывает на опреде-
ленные преимущества ПИ перед традиционным методом
инсулинотерапии.

2. Наблюдается недостаточная осведомленность боль-
ных о принципах работы инсулиновой помпы, ее преиму-
ществах и недостатках, что требует создания и широкого
использования информационных материалов при работе с
больными и обучении их в Школе для больных СД.

3.  Внедрение  ПИ  требует  дополнительного  обучения
врачей-эндокринологов  в  рамках  специализированных
циклов повышения квалификации и в специально созда-
ваемых центрах ПИ. 

Заключение
Применение ПИ с использованием НМГ как формы те-
рапии СД в рамках оказания ВМП означает существенный


Диабетология

Эндокринология

прогресс  в  практической  диабетологии.  Обязательным
условием успешности терапии является высокая мотива-
ция и комплаентность пациента, отсутствие у него необос-
нованных ожиданий от данного метода (или устранение их
в процессе обучения), наличие у пациента достаточного
количества средств самоконтроля гликемии и необходи-
мых расходных материалов [11]. 

ПИ, помимо прямых преимуществ (снижение гликемии
и ее вариабельности, снижение гликированного гемогло-
бина,  уменьшение  количества  гипогликемических  реак-
ций, улучшение качества жизни и др.), дает возможность и
пациентам, и медицинским работникам осваивать акту-
альные медицинские технологии инсулинотерапии, кото-
рые являются первой стадией внедрения систем «искус-

ственной поджелудочной железы», активно разрабатывае-
мых в настоящее время [3]. 
