
Запором  считают  хроническую  (более  48  ч)  за-

держку опорожнения кишечника или затрудне-
ние дефекации при сохранении нормальной пе-
риодичности  стула.  Функциональным  считают
запор, если отсутствует его связь с известными
генетическими,  структурными  или  иными  изменениями
кишечника.

В западных странах хронический запор широко рас-
пространен – им страдают от 2% до 27% населения [13].
Запор отмечается у примерно 12% населения мира, при
этом  жители  Америки  и  стран  Юго-Восточной  Азии
страдают им в 2 раза чаще, чем европейцы (17,3 и 8,75%
соответственно) [4]. Эти цифры не являются истинными,
поскольку многие пациенты не обращаются к врачу, на-
деясь, что запор разрешится сам (не считая тех, кто не-
удовлетворен результатами лечения). В России подобная
статистика отсутствует, но средние цифры, которые пуб-

ликуются в различных отчетах, примерно такие же, как
представленные.

Широкая распространенность запоров дала основание

отнести это расстройство к болезням цивилизации.

Нормальная периодичность стула – показатель, инди-
видуальный для каждого человека, при этом принято счи-
тать, что у практически здоровых людей нормальная пе-
риодичность  стула  колеблется  от  1–3-х  раз  в  сутки  до
1 раза в 3 дня (5–7% обследованных) [10]. Как правило, та-
кие особенности носят наследственный характер.

В настоящей работе мы рассмотрим в основном функ-
циональные запоры (ФЗ), которые являются компетенцией
терапевтов  и  гастроэнтерологов.  Органические  запоры,
как правило, являются острой ситуацией, находящейся в
компетенции хирургов. При первичном рассмотрении ха-
рактера запора (ФЗ или органический) мы должны поль-
зоваться международными критериями (Римские крите-

РМЖ, 2016 № 11

703


Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

рии III, 2006), согласно которым должны присутствовать 2
или более из числа следующих признаков:

– редкая эвакуация содержимого кишечника (менее 3–х

– отхождение при дефекации малого количества кала

дефекаций в неделю);
(<35 г/сут);
– отхождение плотного, сухого кала, фрагментирован-
ного по типу «овечьего», травмирующего область задне-
проходного отверстия (признак должен встречаться чаще,
чем в 1/4 актов дефекации);

– ощущение чувства блокирования содержимого в пря-

мой кишке при потугах (аноректальная обструкция);

– не менее 25% времени акта дефекации сопровожда-
ется натуживанием, иногда возникает необходимость уда-
ления содержимого из прямой кишки при помощи пальца,
поддержки пальцами тазового дна (чаще, чем в 1/4 актов
дефекации).

Запор считается функциональным и хроническим, если
его симптомы появились по меньшей мере за 6 мес. до мо-
мента диагностики и сохраняются на протяжении не менее
3-х мес., необязательно непрерывных, отсутствуют доста-
точные критерии для диагностики синдрома раздраженно-
го кишечника, самостоятельный стул редко возникает без
использования слабительных средств.

Основным патогенетическим механизмом развития ФЗ
является нарушение моторной функции толстой кишки,
связанное со снижением скорости продвижения кишечно-
го содержимого при отсутствии анатомических аномалий
(медленно – транзитный запор или инертная толстая киш-
ка). Среди других факторов, формирующих ФЗ, можно вы-
делить: а) повышенное всасывание воды в толстой кишке,
б) неспособность пациента произвести акт дефекации, в)
отсутствие у больного позывов к дефекации, что указывает
на  нарушение  чувствительности  рецепторного  аппарата
аноректальной зоны кишки, выполняющей функцию на-
копления и эвакуации каловых масс.

Кроме  хронических  выделяют  «временные»  запоры,

причинами развития которых являются:

– изменение условий быта;
– изменение характера питания и пищи;
– изменение комфортных условий для дефекации («за-

поры путешественников»);

– эмоциональный стресс;
– беременность (с закономерным изменением гормо-

нального статуса);

– постельный режим;
– прием лекарственных препаратов, изменяющих мо-

торику толстой кишки.

Выделение этой группы запоров имеет важное клини-
ческое значение, т. к. понимание причины и объяснение ее
пациенту (особенно с тревожно-мнительным характером)
может  снять  психоэмоциональное  напряжение  и  разре-
шить ситуацию в целом.

Так  как  рассматриваемый  хронический  запор  носит
функциональный характер, то диагноз ставится методом
дифференциальной диагностики с исключением в первую
очередь заболеваний (или клинических ситуаций), проте-
кающих с запором и связанных: 

– с образом жизни (недостаточное употребление пище-
вых волокон, малый объем принимаемой пищи и жидко-
сти, низкая физическая активность);

– с  воздействием  внешних  факторов  (побочное  дей-

ствие лекарственных препаратов (ятрогенные запоры));

– с эндокринными и метаболическими нарушениями

(гипотиреоз, гиперкальциемия, порфирия, амилоидоз);

– с неврологическими факторами (паркинсонизм, рас-
сеянный склероз, нарушение функций спинного мозга, на-
рушение парасимпатической иннервации из крестцового
сплетения, автономная нейропатия при сахарном диабете
(синдром кишечной псевдообструкции));

– с  психогенными  факторами  (эмоциональные  пере-
грузки,  стресс,  депрессия,  анорексия,  навязчивые  идеи
«внутренней чистоты»);

– с гастроэнтерологическими заболеваниями (наруше-
ние кишечной проходимости в результате стриктуры, об-
струкции опухолью или инородным телом, внешнего сдав-
ления (спаечная болезнь), врожденный аганглиоз (болезнь
Гиршпрунга), долихосигма, миопатии, нейропатии различ-
ного генеза, системная склеродермия с поражением ки-
шечника, синдром раздраженного кишечника (вариант с
преобладанием запоров), глистная инвазия;

– с  патологией  органов  аноректальной  зоны  (стеноз
анального канала, слабость тазового дна, опущение про-
межности,  асинергия  тазового  дна,  ректоцеле  больших
размеров, пролапс прямой кишки, язва прямой кишки).

Диагностика
Обследование  больного  с  запором  должно  включать
тщательный расспрос и осмотр, оценку образа жизни, сбор
лекарственного анамнеза, пальцевое исследование per rec-
tum, исследование общего и биохимического анализа кро-
ви, копрограммы. Полученные данные определяют алго-
ритм дальнейшего обследования. Выявление «симптомов
тревоги» (астенические проявления, лихорадка, похудение,
анемия, повышение СОЭ, наличие крови в кале) делает не-
обходимым проведение эндоскопического/рентгенологи-
ческого исследования кишечника.

Эта часть диагностического процесса помогает прове-
сти дифференциальную диагностику со вторичными и си-
туационными формами запора, а сама диагностика с уче-
том разнообразия причин и механизмов развития запора
при первом обращении больного должна быть поэтапной
[6]:

1-й этап:
• Оценка клинических данных (соответствие жалоб па-

циента принятым критериям запоров).

• Рентгенологическое исследование кишечника, позво-
ляющее оценить анатомическое состояние толстой кишки
(либо ее нормальное строение, либо аномалии положения,
идиопатический мегаколон, опухоли, стриктуры, болезнь
Гиршпрунга, спаечная болезнь).

2-й этап:
• Колоноскопия  с  биопсией  слизистой  оболочки  для

уточнения или исключения структурных изменений. 

• Оценка состояния, в т. ч. и функционального, других
органов и отделов ЖКТ, эндокринных параметров, влияю-
щих  на  моторику  кишечника.  Для  женщин  обязателен
осмотр гинекологом с целью определения положения мат-
ки. После установления статуса больной передается спе-
циалисту, а функциональные расстройства кишечника рас-
сматриваются как вторичные.

3-й этап:
• Специальные  методы  исследования,  позволяющие
оценить моторно-эвакуаторную функцию толстой кишки,
состояние запирательного аппарата прямой кишки (элек-
тромиография, изотопное исследование, анальная мано-

704

РМЖ, 2016 № 11


Гастроэнтерология

метрия, исследование микробного статуса, короткоцепо-
чечных жирных кислот (КЖК) в кале, изучение электро-
литного баланса).

Выполнение программы обследования позволит отве-
тить на основной вопрос: вызван ли запор органической
патологией (и тогда больной передается конкретным спе-
циалистам) или носит функциональный характер, и тогда
им будет заниматься либо терапевт, либо гастроэнтеро-
лог. Так как диагноз функциональных заболеваний на се-
годняшний день ставится методом исключения, то выпол-
нение программы обследования обязательно. И только
после того, как диагностика осуществлена, определены
формы, подлежащие хирургическому лечению, привлече-
ны  к  лечению  эндокринолог,  гинеколог,  психотерапевт,
проводится  длительное  лечение  у  терапевта  или  га-
строэнтеролога.

Лечение
Основные принципы лечения ФЗ:
– после уточнения характера питания проводится кор-
рекция диеты (изменяются объем и характер питания, ре-
гулируется водный баланс);

– коррекция  образа  жизни,  в  основном  физической
активности (в соответствии с возрастом и активностью
кишечника);

– лечение основного заболевания, вызвавшего запор

или способствовавшего его возникновению;

– коррекция  негативных  медикаментозных  влияний
(отмена препарата, изменение дозы, замена на препараты
другой патогенетической группы);

– физиотерапевтические  процедуры  (в  отсутствие

противопоказаний);

– нормализация  моторной  функции  толстой  кишки
(прокинетики при гипокинезии или спазмолитики при ги-
перкинезии толстой кишки);

– применение слабительных средств.
Говоря  о  диетах,  следует  помнить,  что  причинами

формирования ФЗ у детей раннего возраста являются:

– перевод на искусственное вскармливание;
– формирование пищевой аллергии (прежде всего на
белки коровьего молока, нередко именно это бывает при-
чиной запора и у взрослого);

– императивное воспитание туалетных навыков (у де-

тей 1–2 лет);

горшка»;

дефекации.

– болезненность  дефекаций  с  развитием  «болезни

– начало посещения детского учреждения;
– отсутствие комфортных условий для осуществления

Эти положения нужно помнить и рассматривать их как

важные при выборе лечения запоров у детей.

Диетические рекомендации взрослому пациенту с за-
порами  строятся  в  зависимости  от  моторной  функции
толстой кишки. Так, при гипомоторной дисфункции ра-
цион формируется по типу «шлаковой» нагрузки. Осво-
бождению кишечника способствуют: овощи, фрукты (ба-
наны, яблоки), ягоды, преимущественно сырые – не менее
200 г/сут; чернослив или курага (8–12 ягод); раститель-
ное масло (оливковое, кукурузное) – 1–2 ст. л. натощак
(лучше размешать в кефире и принимать на ночь); греч-
невая,  овсяная,  ячневая,  перловая  каши;  мед  –  1  ст.  л.
2–3 р./сут; пшеничные отруби (включены в сорта хлеба
«Здоровье», «Барвихинский», «Докторский»). Количество

РМЖ, 2016 № 11


Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

жидкости следует увеличить до 1,5–2 л/сут. Целесообраз-
но выпивать 1–2 стакана холодной воды (фруктового сока)
утром натощак с добавлением 1 ст. л. меда или ксилита.

Из рациона следует исключить: рисовую, манную каши,
макароны,  вермишель,  картофельное  пюре,  кисели,  по-
скольку эти продукты тормозят опорожнение кишечника. 
Вне зависимости от преобладающего типа моторики
толстой кишки в рационе питания используют пищевые
волокна (отруби, микрокристаллическую целлюлозу, му-
кофальк  –  семенную  кожуру  подорожника,  псилиум  –
подорожник,  морскую  капусту,  биологически  активные
добавки с высоким содержанием растворимых и нерас-
творимых волокон). Обязательным условием применения
пищевых  волокон  является  соблюдение  увеличенного
водного  баланса,  т.  к.  они  адсорбируют  воду,  увеличи-
вают количество бактериальной флоры, массы фекалий
и  изменяют  миоэлектрическую  активность  кишечника,
что приводит в равновесие пропульсивные и тонические
сокращения мускулатуры толстой кишки. При разруше-
нии пищевых волокон увеличивается образование КЖК,
которые используются как трофический субстрат для эн-
тероцитов (ацетат, пропионат). У пациентов пожилого и
старческого  возраста  при  наличии  сердечной  недоста-
точности эти рекомендации следует использовать с осто-
рожностью. 

При гипермоторной дисфункции диета более щадящая.
Овощи употребляют в отварном виде, большое внимание
уделяется растительным жирам. Пшеничные отруби назна-
чаются в постепенно повышающихся дозах до оптималь-
ного количества, поддерживающего терапевтический эф-
фект.

Рекомендации по коррекции образа жизни включают
отсутствие утренней спешки, объемный завтрак, комфор-
табельный удобный туалет, удобную позу в туалете (с под-
тянутыми коленями, ноги на маленькой скамеечке), утрен-
нюю гимнастику (движение Вальсальвы, имитация езды на
велосипеде, самомассаж живота).

Лекарственная терапия направлена в первую очередь
на регуляцию моторики. При этом следует помнить, что к
развитию запора может приводить прием лекарственных
препаратов, тормозящих моторику (холинолитики, спаз-
молитики с широким спектром действия, блокаторы ги-
стаминовых рецепторов и др.). Следует тщательно собрать
лекарственный анамнез и от каких-то групп препаратов
отказаться,  какие-то  –  заменить  или  уменьшить  дозу.
После того как проведена коррекция исходной фармако-
терапии (вторично влияющей на моторику толстой кишки)
и установлен тип расстройства моторики (гипотония, ги-
пертония, расстройство моторики по смешанному типу),
назначают регуляторы моторики ЖКТ.  В разные периоды
времени использовались следующие представители этой
группы:  домперидон,  итоприд,  тримебутин.  Все  они  в
среднетерапевтических дозах при курсовом лечении ока-
зывались эффективными у 70–90% больных. Так как все
они относятся к группе рецепторных, то при длительном
лечении полученный эффект ускользает, что требует заме-
ны на регулятор моторики с иным механизмом действия.
Все слабительные средства можно разделить на 3 ос-

новные группы:

1. Увеличивающие объем кишечного содержимого:
– пищевые волокна,
– гидрофильные коллоиды (макроголи),
– осмотические: олигосахариды (лактитол, лактулоза,

дюфалак); спирты (сорбит, глицерил); солевые слабитель-
ные (магнезия, глауберова соль и др.).

2. Стимулирующие:
– антрагликозиды (препараты сенны, крушины, ревеня),
– производные  дифенилметана  (бисакодил,  дулько-

лакс),

– пикосульфат натрия (Гуттасил).
3. Размягчающие фекалии (вазелиновое и другие мине-

ральные масла).

У каждой из указанных групп препаратов есть свои до-
стоинства  и  недостатки,  и  должна  быть  «своя»  группа
больных, характеризующаяся определенным типом рас-
стройства моторики, возрастом, сочетанной патологией,
характером расстройства микрофлоры и др.

Так, гидрофильные коллоиды обладают умеренно вы-
раженным осмотическим действием и увеличивают объем
кишечного содержимого. Недостатками их являются мед-
ленно  развивающийся  эффект,  выраженная  гипотония
кишки. Препараты данной группы не показаны пациентам
с проктогенными запорами.

Осмотические слабительные (сорбит, маннитол, глице-
рин) и солевые действуют на уровне тонкой кишки и спо-
собствуют большому выделению в просвет кишки жидко-
сти, при этом возможны диарея, тканевая дегидратация и
потеря электролитов. В настоящее время они используют-
ся в комплексной подготовке кишечника к исследованию.
Олигосахара  (лактоза  и  ее  производные)  действуют
только  в  толстой  кишке,  обладают  двойным  эффектом
действия: увеличивают объем и являются бифидогенными
и лактогенными пребиотиками, стимулируют бактериаль-
ный рост.

Стимулирующие обладают быстрым эффектом (ино-
гда непредсказуемым), к ним быстро развивается привы-
кание,  и  возможны  нежелательные  явления,  особенно  у
больных с сердечно-сосудистой патологией. Имея ограни-
ченный срок использования, многие препараты требуют
тщательного врачебного контроля. Так, метаболиты пре-
парата сенны при длительном применении накапливаются
в слизистой оболочке кишечника, нейронах ганглионарных
сплетений, что ведет к дегенеративным изменениям глад-
кой мускулатуры с развитием «инертной толстой кишки».
Метаболиты антрагликозидов гепато- и нефротоксичны,
обладают мутагенным действием и не должны использо-
ваться длительно, а тем более постоянно.

Пикосульфат  натрия  (Гуттасил)  имеет  ряд  преиму-
ществ  перед  препаратами  из  своей  и  других  групп.  Это
контактное  слабительное  средство  триариаметановой
группы, которое активируется только в толстой кишке под
действием бактериальных сульфатаз. Препарат стимули-
рует чувствительные нервные окончания слизистой обо-
лочки, усиливая моторику. При курсовом лечении стиму-
лирует  рост  и  метаболическую  активность  нормальной
(облигатной) микрофлоры кишечника. Обладает мягким
предсказуемым эффектом, что дает пациенту возможность
планировать свой день. Удобно и наличие 2-х форм выпус-
ка: капель и таблеток.

Режим дозирования:
а) капли:
– взрослые и дети старше 10 лет – 13–27 капель;
– дети от 4-х до 7 лет – 7–13 капель;
– дети до 4-х лет – 2 капли на 3 кг веса;
б) таблетки (7,5 мг):
– взрослые и дети старше 10 лет – 1 таблетка в день,

706

РМЖ, 2016 № 11


Гастроэнтерология

Заболевания нижних отделов ЖКТ

курс – 30 дней.

Ограничившись представленными сведениями [5–7],
следует  отметить,  что  использование  слабительных
средств при запорах – далеко не простое дело, и решение
об их применении должно быть не началом фармакотера-
пии, а завершением ее выбора. Само же лечение следует
проводить только под тщательным наблюдением терапев-
та или гастроэнтеролога.

Нарушение какого-либо принципа лечения запоров со
стороны врача или больного ведет к неудовлетворенности
пациента, использующего слабительные средства, могут
отмечаться:

– слабый (недостаточный) эффект;
– чрезмерный эффект (неуправляемый стул);
– «ускользание» эффекта (возврат запоров) и др.
Все это ведет к тому, что начинается новый цикл рабо-
ты с больным (обследование, отработка доз, смена слаби-
тельных, сочетанный вариант лечения). Гораздо легче про-
водить лечение слабительными под контролем врача, то-
гда эффективность этой терапии будет гораздо выше.

Успешное лечение запоров заключается в установлении
причин их возникновения и правильном выборе программы
лечения. Своевременная диагностика является залогом про-
филактики прогрессирования патологии толстой кишки и

функционально зависящей от нее патологии органов ЖКТ. 
