№ 16. P. 1172–1174.

Р ак предстательной железы (РПЖ) является наибо-

лее распространенной формой злокачественных
новообразований  у  мужчин  [1,  2].  Несмотря  на
значительные успехи в лечении больных на позд-
них стадиях заболевания, сохраняются проблемы
в отношении оптимального лечения как гормоночувствитель-
ного, так кастрационно-резистентного РПЖ (КРРПЖ). Дан-
ные исследований CHAARTED и STAMPEDE [3, 4] подтверди-
ли преимущество ранней терапии доцетакселом в комбина-
ции с андрогенной депривацией. Медиана общей выживае-
мости в этих исследованиях увеличилась на 10–14 мес. по
сравнению с показателями традиционной «стандартной ме-
дицинской помощи». Эти результаты меняют парадигму лече-
ния при метастатическом гормоночувствительном РПЖ. По-
добные преимущества в безрецидивной выживаемости были
продемонстрированы  в  исследовании  GETUG-15  [5],  хотя
разница в общей выживаемости не достигла статистической
значимости. В более поздних стадиях заболевания, а именно
при развитии кастрационной резистентности назначение до-
цетаксела, антиандрогенов второго поколения (абиратерон,
энзалутамид), радия-223, кабазитаксела, сипулеуцела являет-
ся эффективной стратегией для контроля симптомов и уве-
личения выживаемости [6–8].

Помимо  общего  клинико-патологического  алгоритма
определения риска для локализованного РПЖ [9] считается,
что общепринятые факторы риска могут быть использованы
и при метастатической стадии заболевания, и имеется не-
сколько инструментов для индивидуального прогнозирова-
ния эффекта лечения. Некоторые авторы подтверждают воз-
можность реализовать принципы прецизионной медицины в
отношении метастатического РПЖ [10]. Разумное сравнение
может быть сделано с раком молочной железы (РМЖ), наи-
более распространенным гормоночувствительным злокаче-
ственным заболеванием у женщин. При РМЖ панель опухо-
левых биомаркеров (рецептор человеческого эпидермально-
го  фактора  роста  2 [HER2],  рецептор  эстрогена,  рецептор
прогестерона) уже давно установлена в рутинной практике и
используется  для  выбора  индивидуальной  гормональной
и/или анти-HER2 таргетной терапии [11]. 

Недавние исследования общегеномного анализа помог-
ли создать карту генетических изменений при метастати-
ческом РПЖ и выявили значительное меньшинство паци-
ентов с врожденными и приобретенными изменениями в

генах,  контролирующих  механизм  репарации  ДНК  [12].
Более широкое понимание молекулярного «подтипа де-
фекта репарации ДНК» и других подтипов при метастати-
ческом РПЖ может сформировать потенциальную основу
персонализированной «целенаправленной» медицины [13].
В недавнем исследовании в 23% случаев при метастатиче-
ском  РПЖ  были  определены  скрытые  аберрации  в
BRCA1/2 и ATM, которые, как известно, являются ключе-
выми генами в репарации ДНК, а у 8% пациентов выявлены
врожденные мутации в этих генах [10].

В отношении опухолей с дефектом репарации ДНК тео-
ретически возможным подходом является использование
ингибиторов поли(АДФ-рибоза)-полимеразы (PARP), ко-
торая представляет собой фермент [10]. PARP играет мно-
гофункциональную роль во многих клеточных процессах,
включая  репликацию  ДНК,  репарацию,  рекомбинацию,
генную  транскрипцию,  клеточную  пролиферацию  и  ги-
бель. Благодаря своей роли в стабилизации генома, PARP
функционирует как кофактор, препятствующий старению
и подавляющий канцерогенез [14].
Недавние исследования при других видах злокачествен-
ных новообразований, таких как РМЖ [15–18], немелко-
клеточный рак легкого [19] и рак яичников [18, 20–23], по-
казывают, что оральные ингибиторы PARP могут быть ис-
пользованы в качестве монотерапии или в комбинации с
лекарственным лечением, хотя данные об эффективности
до сих пор неоднозначны. Есть обнадеживающие сведения
о реакции опухоли и прогностическом улучшении чувстви-
тельности к препаратам на основе платины на поздних ста-
диях рака яичников с BRCA1/2 мутацией или при других
признаках аберрантных гомологичных путей рекомбина-
ции [18, 20–23]. С другой стороны, исследованию III фазы
у больных тройным негативным РМЖ, которое было на-
правлено на подтверждение данных II фазы, не удалось до-
стичь своих ранних конечных точек эффективности, и оно
было досрочно прекращено [16]. Важно отметить, что ста-
тус BRCA1/2 был недоступен в этом исследовании. Взятые
вместе исследования РМЖ и рака яичников показывают,
что ингибирование PARP осуществимо, но только у паци-
ентов с соответствующим статусом биомаркеров. 

В  клиническое  исследование  II  фазы  было  включено
50 пациентов с КРРПЖ [24]. Свежая биопсийная ткань па-
циентов подвергалась секвенированию с целью обнаруже-

РМЖ, 2017 № 16

1173


Обзоры

Онкология

ния опухолевых клеток с дефектами генов, контролирую-
щих репарацию ДНК. Все пациенты получали олапариб,
пероральный ингибитор PARP. Дозировка и профиль без-
опасности для этого агента были установлены ранее в I фа-
зе исследования [25]. Из 16 пациентов, подтвержденных
как биомаркер-положительные (т. е. с выявленным одним
или несколькими изменениями в генах репарации ДНК, в
т. ч. BRCA1/2, ATM, генах синдрома Фанкони, или CHEK2),
у 14 отмечен объективный ответ опухоли. Медиана выжи-
ваемости без прогрессирования заболевания в этой под-
группе пациентов составила 9,8 мес., а медиана общей вы-
живаемости достигла 13,8 мес., у биомаркер-отрицатель-
ных пациентов – 2,7 мес. и 7,5 мес. соответственно. Если
учесть, что это были третья и последующая линии терапии
(т.  е.  поздние  стадии  заболевания  с  эффектами  множе-
ственной лекарственной устойчивости после химиотера-
пии и нескольких линий антиандрогенов), эти показатели
выживаемости впечатляют. Тем не менее это было одно-
рукавное исследование, в котором данные по выживаемо-
сти не были первичной целью. До тех пор пока II и III фазы
крупных рандомизированных исследований не будут за-
вершены,  необходима  осторожная  интерпретация  полу-
ченных в них данных.

В рандомизированном исследование II фазы (NCI 9012) па-
циенты были распределены на 2 группы. Первая группа полу-
чает ингибитор PARP велипариб в комбинации с абиратеро-
ном, контрольная – абиратерон в монорежиме. По всей види-
мости, PARP принимает участие в формировании слитого гена
из гена фактора транскрипции суперсемейства ETS и андро-
генчувствительного гена TMPRSS2. Из этих так называемых
слитых генов ETS наиболее часто упоминаемым примером
может  служить  TMPRSS2-ERG,  который  присутствует  в
50‒60% опухолей предстательной железы [26]. Следователь-
но, эти «две границы» прецизионной обработки против PARP
и андрогенной оси регуляции являются биологически значи-
мыми. В дополнение к анализу состояния слитого ETS группа
генов репарации ДНК будет оценена, и потенциальные био-
маркеры для комбинированной PARP/антиандрогенной тера-
пии  будут  выявлены  в  исследовании  данной  популяции  из
148 пациентов с КРРПЖ.

Поиск новых стратегий, направленных на повышение эф-
фективности лечения, подчеркивает важность отбора пациен-
тов, т. к. мы приближаемся к эпохе персонифицированной те-
рапии. Несмотря на это, до конца не определена роль ингиби-
торов PARP для лечения метастатического РПЖ, уроки, извле-
ченные из лечения других видов злокачественных новообра-
зований, а также из недавно проведенного исследования II фа-
зы Матео и др., позволяют предположить, что собственно мо-
лекулярное профилирование имеет решающее значение в во-
просе выбора PARP-таргетной терапии. Кроме того, остаются
невыясненными важные вопросы относительно оптимальной
последовательности и возможных комбинаций методов лече-
ния метастатического РПЖ в эту новую эру ранней химиоте-
рапии доцетакселом, новых антиандрогенов, изотопов или им-
муномодулирующего лечения. Проблему анализа свежей био-
псии опухоли в некоторых случаях и задержки в получении
результатов молекулярного профилирования необходимо ре-
шить, и эта стратегия должна быть направлена на более ши-
рокую популяцию пациентов в существующих условиях.

Ингибирование PARP является одним из наиболее пер-
спективных подходов к «точной терапии». В течение сле-
дующих нескольких лет текущие клинические исследова-
ния должны дать ответ, насколько оправданы наши ожи-

1174

дания от новых разработок и надежды на применение ре-
зультатов в клинической реальности. Среди многочислен-
ных перспективных препаратов, несомненно, окажутся и
те, которые разочаруют, но будем оптимистами в нашем
поиске на пути к ингибиторам PARP.
