
ВВедение

В настоящее время общепризнанно, что ожирение явля-
ется хроническим заболеванием, гетерогенным по этиоло-
гии и клиническим проявлениям. В России, согласно докладу 
«О  состоянии  санитарно-эпидемиологического  благопо-
лучия населения в Российской Федерации в 2016 г.», 59% 
женщин  имеют  ожирение  и  избыточную  массу  тела, 
а 28,5% — ожирение [1]. Ожирение ассоциировано со мно-

гими негативными последствиями, в т. ч. с проблемами со 
здоровьем,  социальными,  психологическими,  демографи-
ческими  проблемами.  Это  связано  с  повышением  риска 
сахарного диабета (СД), артериальной гипертонии, ишеми-
ческой  болезни  сердца,  остеоартрита  и  различных  злока-
чественных  новообразований,  особенно  рака  эндометрия, 
молочной железы и толстой кишки. Ожирение также игра-
ет  важную  роль  в  развитии  репродуктивных  расстройств, 

105

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияРепродуктивное здоровье
особенно  у  женщин,  что  обусловлено  ановуляцией,  мен-
струальными  расстройствами,  бесплодием,  трудностями 
при  проведении  вспомогательной  репродуктивной  тера-
пии, увеличением риска прерывания и различных осложне-
ний беременности и неблагоприятных исходов беременно-
сти и родов [2–5].

Связь  между  ожирением  и  репродуктивной  функцией 
известна  уже  много  лет  и  остается  актуальным  вопросом 
для исследований [6, 7]. В патогенезе репродуктивных рас-
стройств  у  женщин  с  ожирением  лежат  различные  меха-
низмы:  нарушение  секреции  гонадотропинов;  инсулино-
резистентность  и  гиперинсулинемия,  которые  приводят 
к  гиперандрогении;  уменьшение  уровней  глобулина,  свя-
зывающего половые гормоны (ГСПГ), соматотропного гор-
мона (СТГ), инсулиноподобного ростового фактора (ИРФ); 
увеличение  уровня  лептина;  нарушение  нейрорегуляции 
оси  гипоталамус  —  гипофиз  —  гонады  (ГГГ);  изменения 
в  гомеостазе  эндометрия  [2,  8–11].  Эти  изменения  могут 
объяснить  нарушения  овуляторной  функции  и,  следова-
тельно, репродуктивного здоровья.

В  связи  с  нарушением  имплантации  и  течения  бере-
менности,  увеличением  риска  прерывания  беременности, 
а также осложнениями со стороны матери и плода женщи-
ны с ожирением имеют более низкий шанс родить здоро-
вого ребенка [5].

Негативное  влияние  ожирения  проявляется  у  женщин 
как при естественной беременности, так и при применении 
вспомогательных  репродуктивных  технологий  (ВРТ):  сни-
жение  возможности  наступления  беременности,  увеличе-
ние риска ее самопроизвольного прерывания, а также уве-
личение риска осложнений при беременности, ухудшение 
показателей рождаемости [12].

патогенез репродуктиВных нарушений 
при ожирении

Как известно, жировая ткань делится на белую и бурую. 
Белая жировая ткань является многофункциональным ор-
ганом и хранилищем энергии. Это также важный эндокрин-
ный орган, который регулирует энергетический гомеостаз 
и  метаболизм  путем  секреции  адипокинов.  Адипокины 
играют важную роль в регулировании ряда физиологиче-
ских  процессов,  таких  как  репродуктивная  функция,  им-
мунный  ответ,  метаболизм  глюкозы  и  липидов.  Адипо-
кины  являются  сигнальными  молекулами,  и  нарушение 
их  синтеза  и  секреции  может  приводить  к  развитию  вос-
паления,  аномальной  клеточной  сигнализации  и,  следо-
вательно,  ухудшать  клеточный  метаболизм  и  функцию. 
Хорошо известно, что избыток или дефицит белой жиро-
вой  ткани  приводит  к  нарушениям  полового  созревания, 
пубертатным  расстройствам,  расстройствам  фертильно-
сти [13]. Известно также, что накопленная энергия необхо-
дима  для  нормальной  функции  репродуктивной  системы, 
включая  развитие  пубертата,  производство  репродуктив-
ных гормонов и гамет, а также для поддержания беремен-
ности  и  кормления  грудью.  Однако  чрезмерное  накопле-
ние жировой ткани вызывает репродуктивные нарушения.
Избыток  жировой  ткани  у  женщин  усугубляет  прояв-
ления  синдрома  поликистозных  яичников  (СПКЯ),  анову-
ляции и может способствовать развитию нарушения гипо-
таламической  регуляции  синтеза  половых  гормонов  [14]. 
У пациентов с СПКЯ отмечается повышение такого адипо-
кина, как фактор некроза опухоли-альфа (ФНО-α), а уро-

106

вень  адипонектина,  который  считается  «полезным»  ади-
покином,  снижается.  Показано,  что  аномальные  уровни 
адипокинов  ассоциированы  с  инсулинорезистентностью 
и сахарным диабетом 2 типа. Действие гиперинсулинемии 
на  инсулиноподобный  фактор  роста-1  (ИРФ-1)  является 
одним из механизмов, ведущих к гиперандрогении. ИРФ-1 
секретируется  тканями  яичника,  и  его  рецепторы  пред-
ставлены в яичнике. Инсулин может связываться с рецеп-
торами ИРФ-1 так же, как и с собственными рецепторами. 
Инсулин  уменьшает  продукцию  ИРФ-связывающего  про-
теина-1 в печени, т. е. увеличивает биоактивную фракцию 
ИРФ-1 [15]. Гиперинсулинемия играет важную роль в син-
тезе  андрогенов  яичников,  который  происходит  под  вли-
янием  лютеинизирующего  гормона,  инсулина  и  синер-
гичного  ему  по  своему  действию  ИФР-1,  активирующих 
фермент  Р450с17а,  участвующий  в  синтезе  тестостерона 
из предшественников. Инсулин также способен подавлять 
продукцию ГСПГ, вследствие чего повышается концентра-
ция свободных андрогенов. В итоге развивается состояние, 
характеризующееся гиперандрогенией и ановуляцией.

Таким образом, ожирение сопровождается увеличени-
ем концентрации свободных фракций эстрогенов и андро-
генов, повышением продукции и изменением метаболизма 
эстрогенов  с  возрастанием  соотношения  эстрон/эстра-
диол.  Избыток  эстрогенов  по  механизму  положительной 
обратной  связи  способствует  повышенному  высвобожде-
нию биологически активного лютеинизирующего гормона 
(ЛГ), который стимулирует продукцию андрогенов в стро-
ме яичников. Последние являются субстратом для после-
дующей  ароматизации  в  адипоцитах  с  превращением  их 
в эстрогены. На этом замыкается «порочный круг». Стиму-
лирующее  действие  фолликулостимулирующего  гормона 
(ФСГ) на производство эстрадиола и прогестерона увели-
чивается под влиянием инсулина. Это продемонстрировано 
у женщин с СПКЯ и резистентностью к инсулину. Инсули-
новые рецепторы были идентифицированы в яичниках че-
ловека (в стромальной ткани яичников здоровых женщин, 
женщин с СПКЯ, в фолликулярной ткани и клетках грану-
лезы).  Инсулин,  действуя  синергично  с  ФСГ,  стимулирует 
ароматазную активность в культуре клеток гранулезы и та-
ким образом увеличивают синтез эстрадиола. Кроме того, 
они приводят к повышению концентрации рецепторов ЛГ 
и, следовательно, усиливают ЛГ-зависимый синтез андро-
стендиона  тека-  и  стромальными  клетками.  Таким  обра-
зом,  в  развивающемся  фолликуле  нарушается  соотноше-
ние уровней эстрогенов и андрогенов. ЛГ также ингибирует 
дальнейший  митоз  и  окончательную  дифференциров-
ку  клеток  гранулезы  в  преовуляторном  фолликуле  [16]. 
Действие  ЛГ  на  клетки  гранулезы  усиливается  у  пациен-
тов  с  СПКЯ  при  наличии  гиперинсулинемии.  Возрастаю-
щая  концентрация  андрогенов  в  яичнике  под  действием 
инсулина  вызывает  атрезию  фолликулов,  что  приводит 
к  постепенной  элиминации  эстроген-  и  прогестерон-про-
дуцирующих клеток гранулезы, которые прогрессивно за-
мещаются андроген-продуцирующей тканью (тека-клетки, 
строма) [17].

Исследования  показали  увеличение  времени,  необ-
ходимого  для  достижения  спонтанной  беременности, 
и  уменьшение  частоты  наступления  беременности  у  жен-
щин  с  ожирением,  в  т.  ч.  у  женщин  с  ожирением,  имею-
щих  регулярные  овуляторные  циклы  [18].  В  нескольких 
исследованиях  установлено,  что  риск  бесплодия  в  3  раза 
выше  у  женщин,  страдающих  ожирением,  чем  у  женщин, 

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияРепродуктивное здоровье
не страдающих ожирением [19], и их фертильность, по-ви-
димому,  нарушается  как  в  естественных,  так  и  в  поддер-
живаемых  циклах  [12].  Было  показано,  что  вероятность 
наступления беременности уменьшается на 5% на каждую 
единицу ИМТ, превышающую 29 кг/м2 [20]. Существенный 
вклад  в  данное  осложнение  вносит  дисфункция  эндоме-
трия  при  ожирении  в  результате  инсулинорезистентности 
и  липотоксичности.  Большинство  исследований  показы-
вают увеличение распространенности самопроизвольного 
прерывания беременности при ожирении как в естествен-
ных условиях, так и при ВРТ [21]. Систематический обзор 
и  метаанализ  44  когортных  исследований  продемонстри-
ровали, что даже умеренное повышение ИМТ матери при-
водит  к  увеличению  риска  внутриутробной  гибели  плода, 
мертворождения и смертности новорожденных. На каждые 
5  кг/м2  свыше  идеального  ИМТ  матери  повышался  отно-
сительный  риск:  внутриутробной  гибели  —  1,21  (95%  ДИ 
1,09–1,35; 7 исследований); мертворождения — 1,24 (95% 
ДИ 1,18–1,30; 18 исследований); перинатальной смертно-
сти — 1,16 (95% CI 1,00–1,35; 11 исследований); неонаталь-
ной гибели — 1,15 (95% ДИ 1,07–1,23; 12 исследований); 
смертности  новорожденных  —  1,18  (95%  ДИ  1,09–1,28; 
4 исследования) [12].

Таким  образом,  недавние  исследования  и  метаанали-
зы  показали,  что  ожирение  оказывает  неблагоприятное 
воздействие  на  результаты  использования  ВРТ,  включая 
индукцию овуляции и лечение методами экстракорпораль-
ного оплодотворения (ЭКО) или интрацитоплазматической 
инъекции  сперматозоида  (ИКСИ).  Ожирение  снижает  ча-
стоту наступления беременности, показатели рождаемости 
и  увеличивает  показатели  самопроизвольного  прерыва-
ния беременности в циклах лечения.

Снижение  массы  тела  в  этой  группе  женщин  приво-
дит  к  улучшению  репродуктивных  результатов,  вклю-
чая  рождаемость.  Выявлено,  что  даже  небольшая  потеря 
веса в группе женщин с ожирением, бесплодием и анову-
ляцией может приводить к улучшению овуляции, частоты 
наступления  беременности  и  улучшению  ее  исходов  [22]. 
Согласно рекомендациям Британского национального ин-
ститута здоровья (NICE) от 2014 г., женщинам с избыточ-
ным весом рекомендовано снизить вес на 5–10% в течение 
3–6 мес. перед наступлением беременности, данная резо-
люция была поддержана 22 европейскими странами [23].

лечение и профилактика репродуктиВных 
нарушений при ожирении

Cнижение  веса  является  «золотым  стандартом»  лече-
ния  женщин  с  повышенным  ИМТ  при  подготовке  к  бере-
менности [24]. Потеря веса должна быть в первую очередь 
предложена  женщинам  с  ановуляцией  при  избыточном 
весе  и  ожирении.  Важно  определить,  каким  пациенткам 
показаны  потеря  веса  и  интервал  между  потерей  веса 
и началом программы ВРТ. Однако необходимо учитывать 
возможное  снижение  фертильности  в  связи  с  увеличени-
ем возраста пациентки, если снижение веса будет продол-
жаться  в  течение  длительного  времени;  соответственно, 
лечение при помощи ВРТ не следует откладывать на слиш-
ком длительный срок. Кроме того, у большинства женщин 
с избыточным весом и ожирением партнер также зачастую 
имеет избыточный вес или ожирение, что в свою очередь 
является фактором, негативно влияющим на фертильность 
у мужчин. В исследованиях показано, что при потере веса 

107

РМЖ, 2018 № 11 (II)Эндокринология
у  мужчин  с  ожирением  значимо  увеличиваются  общее 
количество  сперматозоидов  и  процент  сперматозоидов 
с нормальной морфологией [25]. Многие центры репродук-
ции имеют протокол инициирования терапии ВРТ; однако 
не существует рекомендаций, основанных на фактических 
данных, относительно лечения бесплодия в случаях избы-
точной массы тела и ожирения. Снижение массы тела даже 
на 5% клинически значимо и приводит к улучшению био-
химических показателей: снижению базального уровня ин-
сулина  и  биодоступной  фракции  андрогенов,  увеличению 
уровня глобулина, связывающего половые стероиды (ГСПГ; 
секс-стероид-связывающий глобулин), что позволяет в те-
чение 6 мес. добиться восстановления овуляции у 55—80% 
пациенток  [26].  При  выраженном  ожирении  приемлемым 
параметром снижения массы тела на этапе прегравидарной 
подготовки являются 10% от исходной массы тела.

Программа  снижения  веса  у  женщин  с  ожирением 
на прегравидарном этапе может включать в себя измене-
ния в характере питания, физической активности, поведен-
ческую  терапию,  фармакотерапию,  а  также  бариатриче-
скую хирургию при необходимости.

Питание  должно  включать  все  основные  группы  пи-
щевых  продуктов.  Одним  из  важнейших  направлений 
диетотерапии  является  оптимизация  жирнокислотного 
состава  рациона  питания.  Универсальным  компонентом 
программ  по  снижению  веса  является  мониторинг  съе-
денной пищи в виде пищевого дневника, в котором также 
отмечается  ежедневная  физическая  активность.  Физи-
ческая  активность  подразумевает  любую  работу,  совер-
шаемую  скелетными  мышцами  и  приводящую  к  затрате 
энергии сверх уровня, характерного для состояния покоя. 
Интенсивность и тип нагрузки зависят от состояния паци-
ента,  наличия  осложнений  и  подбираются  индивидуаль-
но.  Однако  во  многих  исследованиях  отмечается  низкая 
приверженность  пациентов  диетотерапии  и  рекоменда-
циям  по  изменению  образа  жизни.  Применение  медика-
ментозной терапии облегчает соблюдение рекомендаций 
по питанию и способствует более быстрому и интенсив-
ному  снижению  массы  тела,  а  также  помогает  удержать 
достигнутые результаты и предотвратить развитие реци-
дива [24]. В настоящее время на территории Российской 
Федерации  зарегистрированы  следующие  препараты 
для лечения ожирения:

1.  Препараты  периферического  действия,  влияющие 
на способность организма усваивать из пищи опре-
деленные  питательные  вещества  (на  основе  орли-
стата).

2.  Препараты центрального действия, влияющие на пи-
щевое поведение человека, ускоряющие и продлева-
ющие  чувство  насыщения  и  оптимизирующие  тер-
могенез (на основе сибутрамина).

3.  Препараты, которые регулируют аппетит с помощью 
усиления чувства наполнения желудка и насыщения, 
одновременно ослабляя чувство голода и уменьшая 
предполагаемое потребление пищи, — аналоги чело-
веческого глюкагоноподобного пептида-1 (на основе 
лираглутида).

Коррекция веса при наличии нарушений репродуктив-
ной  функции  должна  проводиться  с  учетом  изложенных 
выше  особенностей  патогенеза,  т.  е.  влиять  как  на  липо-
токсичность,  так  и  на  инсулинорезистентность.  Поэтому 
патогенетически  обоснованным  является  использование 
сибутрамина, который, ингибируя обратный нейрональный 

захват  серотонина  и  норадреналина,  оказывает  влияние 
на  обе  стороны  энергетического  баланса:  на  поступление 
и  расход  энергии,  способствует  изменению  пищевого  по-
ведения,  повышает  активность  центральных  серотонино-
вых  5-НТ-рецепторов  и  адренорецепторов,  что  приводит 
к увеличению чувства насыщения и снижению потребности 
в пище, а также увеличению термопродукции. Крайне важ-
но,  что  снижение  массы  тела  сопровождается  увеличени-
ем концентрации в сыворотке крови ЛПВП и понижением 
количества  триглицеридов,  общего  холестерина,  ЛПНП 
и мочевой кислоты. В результате пациенты, принимающие 
сибутрамин, легче и быстрее теряют лишние килограммы. 
В России зарегистрирован и рекомендован к применению 
лекарственный препарат Редуксин® (сибутрамин + микро-
кристаллическая  целлюлоза),  эффективность  и  безопас-
ность  которого  оценивались  в  целом  ряде  исследований, 
а также в масштабных всероссийских наблюдательных не-
интервенционных  программах  мониторинга  безопасности 
снижения веса при терапии больных с алиментарным ожи-
рением в клинической практике «ВЕСНА» и «ПРИМАВЕРА». 
Это крупнейшие исследования из всех наблюдательных ис-
следований, проводившихся в России. В программах уча-
ствовало более 3300 специалистов, количество наблюдае-
мых пациентов превысило 130 тыс. человек.

В гинекологической практике важность снижения мас-
сы тела до беременности была подтверждена в исследова-
нии, сравнивающем исходы беременности у женщин с ме-
таболическим  синдромом,  которым  на  этапе  подготовки 
к беременности не проводилась или проводилась коррек-
ция массы тела с применением препарата Редуксин® [27]. 
В группе, принимавшей Редуксин®, отмечено снижение мас-
сы тела у пациенток на этапе подготовки к беременности 
на 3–15 кг. На гестационном этапе выявлено статистически 
значимое снижение частоты преэклампсии в 2 раза (с 63,3 
до  32,0%),  плацентарной  недостаточности  —  в  1,5  раза 
(с 54,3 до 36,1%) в сравнении с аналогичными показателя-
ми экспериментальной группы. Таким образом, выявлено, 
что терапия, направленная на регуляцию пищевого поведе-
ния и снижение массы тела у пациенток с метаболическим 
синдромом,  с  применением  препарата  Редуксин®  способ-
ствует улучшению исходов родов для матери и плода.

В случае наличия у готовящейся к беременности паци- 
ентки сочетания ожирения с предиабетическими стадиями 
нарушений  углеводного  обмена  целесообразно  использо-
вать комбинацию сибутрамина с метформином с целью бо-
лее эффективной коррекции веса и метаболических наруше-
ний. В нашей стране за последние годы проведено несколько 
исследований, оценивающих влияние медикаментозной те-
рапии ожирения на показатели фертильности. Одно из ис-
следований  оценивало  влияние  комбинации  сибутрамин/
метформин  (Редуксин®Мет)  на  уровень  антимюллеро-
ва гормона (АМГ) в терапии СПКЯ у женщин с метаболиче-
ским синдромом [28]. При применении данной комбинации 
отмечено,  по  сравнению  с  группой,  получающей  моно-
терапию метформином по 850 мг 2 р./сут., и группой из-
менения  образа  жизни,  уменьшение  ИМТ  на  8,4%  против  
5,8  и  6%  соответственно,  снижение  уровня  АМГ  на  39% 
в сравнении с 15% и отсутствием результата соответствен-
но.  Это  позволяет  сделать  вывод  о  том,  что  данная  тера-
пия  более  эффективно,  чем  монотерапия  метформином, 
уменьшает овуляторную дисфункцию и увеличивает шан-
сы  таких  пациенток  на  успешное  наступление  беремен-
ности.  Другое  недавнее  исследование  оценивало  влияние  

108

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияРепродуктивное здоровье
терапии ожирения на менструальную функцию [29]. Лече-
ние сибутрамином в комбинации с метформином в течение 
6 мес. приводило к снижению ИМТ в среднем на 3,6 кг/м2, 
уменьшению окружности талии на 11,1 см, снижению уров-
ней  гликемии  натощак,  инсулина,  лептина  и  повышению 
уровня  грелина,  а  также  к  нормализации  менструального 
цикла у пациенток с олигоменореей.

заключение

Четко  установлена  связь  между  высоким  ИМТ  и  ре-
продуктивными  осложнениями,  такими  как  дисфункция 
яичников, нарушения менструального цикла, снижение ча-
стоты наступления спонтанных беременностей и снижение 
эффективности лечения бесплодия различными методами 
(стимуляция овуляции, ВРТ), увеличение риска осложнений 
после наступления беременности, таких как гестационный 
СД,  преждевременные  роды,  гестационная  гипертензия, 
повышение  риска  врожденных  аномалий  плода,  макро-
сомии,  мертворождения.  Снижение  массы  тела  у  женщин 
с избыточной массой тела или ожирением является обяза-
тельным на этапе прегравидарной подготовки как эффек-
тивная  мера  для  восстановления  цикличности  овуляции, 
нормализации функции яичников, менструальной функции 
и,  следовательно,  для  повышения  фертильности  и  улуч-
шения  исходов  беременности.  В  связи  с  этим  пациентки 
с  избыточным  весом  и  ожирением  должны  быть  проин-
формированы  о  важности  снижения  веса  до  беременно-
сти,  им  должна  быть  рекомендована  комплексная  про-
грамма похудения. Применение лекарственных препаратов 
для терапии ожирения не только способствует повышению 
эффективности  снижения  массы  тела,  но  и  влияет  на  па-
тогенетические  триггерные  факторы,  такие  как  липоток-
сичность  и  инсулинорезистентность.  Комбинированный 
препарат Редуксин®Мет на основе метформина и сибутра-
мина позволяет эффективно управлять данными патологи-
ческими состояниями.
