
Рентгеновское излучение в терапии онкологиче-

ских заболеваний применяется более 100 лет. На
протяжении  всего  периода  существования  ра-
диационная онкология постоянно совершенству-
ется: место гамма-аппаратов заняли высокоэнер-
гетические линейные ускорители, многолепестковые кол-
лиматоры  дают  возможность  создавать  поля  сложной
формы.  Методика  модулированной  по  интенсивности
лучевой терапии (IMRT) позволяет существенно снизить
лучевую нагрузку на здоровые ткани. Интеграция с ком-
пьютерной и магнитно-резонансной томографией помога-
ет  улучшить  визуализацию,  определение  объемов  и  зон
облучения. Синхронизация облучения с дыханием пациен-
та позволяет компенсировать смещения мишени и органов
риска, тем самым повышая эффективность и безопасность
лечения.

Противоопухолевый эффект лучевой терапии в боль-
шей степени определяется дозой ионизирующего излуче-
ния. В то же время безопасность лечения напрямую зави-
сит от того, насколько удалось снизить лучевую нагрузку
на здоровые ткани. Несмотря на технический прогресс, в
некоторых случаях методика фотонной терапии не позво-
ляет  подвести  необходимую  тумороцидную  дозу  таким
образом, чтобы избежать тяжелых лучевых повреждений.
В отличие от других излучений глубинное дозовое рас-
пределение протонов имеет зону медленного подъема с
увеличением глубины проникновения, называемую «пла-
то», за которым следует дозовый максимум, называемый
пиком Брэгга. Амплитуда этого пика в 3–4 раза превышает
дозу на поверхности среды. За пиком Брэгга доза очень
быстро падает практически до нуля. Протонная терапия
является в настоящее время наиболее мощным средством

РМЖ, 2017 № 16

1175


Обзоры

Онкология

для получения высокой конформности дозных распреде-
лений. На рисунке 1 показаны глубинные дозные распре-
деления для ионизирующих излучений. Пониженная ве-
личина дозы в области плато по сравнению с дозой в мак-
симуме  и  быстрый  спад  дозы  за  пиком  Брэгга  создают
принципиально  новые  возможности  для  формирования
«идеальных»  распределений дозы. Такая особенность про-
тонной терапии позволяет значительно уменьшить луче-
вую нагрузку на нормальные ткани по сравнению с тради-
ционными методами лучевой терапии пучками фотонов и
электронов. В результате создаются условия для безопас-
ного повышения дозы в объеме мишени (без превышения
толерантных доз для нормальных тканей), даже если ми-
шень вплотную прилежит к критическим структурам ор-
ганизма. Более высокая доза соответственно повышает ве-
роятность гибели раковых клеток [1].

Несмотря на очевидные преимущества протонной те-
рапии, клиническая значимость и экономическая эффек-
тивность данной методики по-прежнему активно изучают-
ся. С каждым годом проводится все больше исследований

по сравнительной оценке протонной и фотонной терапии
у пациентов со злокачественными опухолями различных
локализаций. 

%

100

75

50

25

Рентгеновские лучи

Протонные лучи

 

 
,
а
з
о
д
я
а
н
н
е
щ
о
л
г
о
п
я
а
н
ь
л
е
т
и
с
о
н
т
О

 

0

2

4

6

8

10

12

14

16

18

20

Расположение патологического очага

Глубина, см

Рис. 1. Распределение дозы излучения в зависимости от
глубины проникновения

Таблица 1. Обзор исследований, посвященных применению протонной терапии при хордомах
и хондросаркомах

Патология

Вид лечения

Результат

Токсичность

Заключение

Исследование

Rombi et al., 2013
[7]

McDonald et al.,
2013 [8]

Ares et al., 2009
[6]

Rutz et al., 2008
[9]

Noel et al., 2005
[10]

Munzenrider et al.,
1999 [11]

N

26

16

64

10

100

519

Хордомы  и  хонд-
росаркомы  осно-
вания черепа

Хордомы  основа-
ния  черепа  и  по-
звоночника  после
хирургического  и
лучевого лечения

Хирургия, протон-
ная терапия. Сред-
няя доза 74 Гр для
хордомы,  66  Гр
для  хондросарко-
мы

5-летний  ЛК  81%
для хордомы, 80%
для  хондросарко-
мы.  5-летняя  ОВ
89 и 85% соответ-
ственно

Токсичности  IV–V
степени  не  от-
мечено

Повторное  облу-
чение  протонами,
71,2–79,2 Гр

2-летний  ЛК  85%,
2-летняя ОВ 80%

Хордомы  и  хонд-
росаркомы  осно-
вания черепа

Хирургия, протон-
ная терапия. Сред-
няя доза 68,4 Гр

5-летний  ЛК  81%
для хордомы, 94%
для  хондросарко-
мы,  5-летняя  БРВ
81 и 100%; 5-лет-
няя  ОВ  62  и  91%
соответственно

Хордомы  и  хонд-
росаркомы  осно-
вания черепа и по-
звоночника

Хирургия, протон-
ная терапия. Сред-
няя доза 66–74 Гр
± химиотерапия

3-летний  ЛК,  БРВ
и ОВ 100%

Хордомы  основа-
ния  черепа  и  по-
звоночника

Хирургия,  комби-
нированное  облу-
чение  протоны+
фотоны.  Средняя
доза 67 Гр

2-летний  ЛК  86%,
4-летний  ЛК  54%.
2-летняя  ОВ  94%,
5-летняя ОВ 81%

Хордома  и  хонд-
росаркома  осно-
вания черепа

Хирургия,  комби-
нированное  облу-
чение
протоны+фотоны.
Средняя  доза  66–
83 Гр

5-летняя БРВ 73%
для  хордом,  98%
для хондросарком.
5-летняя  ОВ  80  и
91% соответствен-
но

Высокие показате-
ли  ЛК  при  при-
емлемой  поздней
токсичности

Повторное  облу-
чение  протонами
возможно 
рас-
сматривать в каче-
стве  метода  лече-
ния  у  пациентов  с
рецидивами  хор-
дом

Протонная  тера-
пия  безопасна  и
достаточно 
эф-
фективна

Модулированная
по  интенсивности
протонная терапия
позволяет  подво-
дить  более  высо-
кие дозы
Гомогенное  рас-
пределение дозы в
мишени  является
важным  прогно-
стическим  факто-
ром

Протонная  тера-
пия в послеопера-
ционном  периоде
является  методом
выбора при хордо-
ме и хондросарко-
ме  основания  че-
репа

Некроз  височной
доли – 3 пациента.
Ишемический  ин-
сульт – 1 пациент

Повреждения зри-
тельного нерва III–
IV степени у 2 па-
циентов.  При  5-
летнем  наблюде-
нии  токсичность
IV–V  степени  от-
сутствует  у  95%
пациентов
Поздняя  токсич-
ность  у  3-х  паци-
ентов 
(алопеция,
повреждение  ги-
пофиза,  снижение
слуха)
Поздние осложне-
ния у 42 пациентов
зрения,
(потеря 
снижение 
слуха,
повреждение  ги-
пофиза)

3 пациента погиб-
ли  вследствие  по-
вреждения  ствола
мозга.  Также  от-
мечалась  потеря
слуха,  гормональ-
ная 
недостаточ-
ность

ОВ – общая выживаемость, ЛК – локальный контроль, БРВ – безрецидивная выживаемость

1176

РМЖ, 2017 № 16


Онкология

Обзоры

Опухоли центральной нервной системы

У пациентов с опухолями центральной нервной систе-
мы (ЦНС) лучевая терапия может применяться на всех эта-
пах  лечения  –  в  качестве  самостоятельной  методики,  в
послеоперационном периоде, в комбинации с химиотера-
пией, с радикальной и паллиативной целью. Особенности
расположения  опухоли  существенно  ограничивают  воз-
можности фотонной лучевой терапии. Доза, необходимая
для достижения стойкого контроля над опухолью, зача-
стую превышает значения, допустимые для органов риска.
В подобной ситуации радиотерапевту приходится прини-
мать сложные клинические решения, делая выбор между
подведением высокой дозы, способной обеспечить проти-
воопухолевый эффект, и риском повреждения жизненно
важных структур. Даже в том случае, если удастся избе-
жать летальных лучевых повреждений, существует высо-
кий  риск  развития  тяжелых  нейрокогнитивных  рас-
стройств, которые могут быть временными у взрослых па-
циентов, но у детей часто носят необратимый характер. В
подобных  случаях  любые  методики,  повышающие  кон-
формность облучения и позволяющие снизить нагрузку на
органы риска (IMRT, протонная терапия), являются пред-
почтительными. Исследования по сравнению протонной и
фотонной лучевой терапии у пациентов с опухолями ЦНС
показывают,  что  применение  пучка  протонов  позволяет
значительно снизить нагрузку на здоровые ткани [2].

Хордома, хондросаркома

Заболеваниями, при которых протонная терапия при-
меняется наиболее широко, являются хордомы и хондро-
саркомы основания черепа. В редких случаях эти опухоли
могут быть удалены хирургически. Применение лучевой
терапии также ограничено из-за расположения опухоли в
непосредственной близости от жизненно важных струк-
тур – ствола головного мозга, черепных нервов, спинного
мозга. Конформная лучевая терапия в дозах 50–60 Гр не
обеспечивает требуемого противоопухолевого эффекта,
демонстрируя неудовлетворительные показатели безреци-
дивной выживаемости (5-летняя безрецидивная выживае-
мость <25%) [3, 4]. Более высокие дозы могут привести к
необратимым повреждениям структур головного мозга и
летальному исходу. В то же время использование протон-
ного пучка позволяет подводить дозы до 72 Гр и более, де-
монстрируя при этом низкие показатели токсичности [5].
Использование высоких доз способствует значительному
повышению безрецидивной выживаемости. Так, в иссле-
дованиях, проводимых в клинике Paul Scherrer Institute с
применением методики модулированной по интенсивно-
сти протонной терапии (IMPT), медиана дозы составила
73,5 Гр при хордоме и 68,4 Гр при хондросаркоме. Пяти-
летняя безрецидивная выживаемость составила 81 и 94%
для хордом и хондросарком соответственно. Токсичность
III—IV степени на протяжении 5 лет не превысила 6% [6, 7].
Обзор исследований, посвященных применению протон-
ной терапии при хордомах и хондросаркомах, представлен
в таблице 1.

Поскольку  для  хордом  и  хондросарком  свойственна
высокая частота рецидивирования, пациенты часто нуж-
даются  в  проведении  повторных  курсов  облучения.  В
2013 г. McDonald et al. опубликовали результаты прове-
дения повторного курса протонной терапии у 16 пациен-
тов с рецидивом хордомы. У 8 пациентов перед повтор-
ным  облучением  было  выполнено  частичное  удаление

опухоли.  Двухлетняя  безрецидивная  выживаемость  со-
ставила 85%, 2-летняя общая выживаемость – 80%. Не-
желательные явления IV степени отмечены у 1 пациента,
токсичности V степени не отмечено. Полученные резуль-
таты свидетельствуют о том, что протонная терапия мо-
жет эффективно применяться при необходимости прове-
дения повторных курсов облучения по поводу рецидивов,
демонстрируя высокие показатели локального контроля
и выживаемости в тех ситуациях, когда выбор лечебных
методик ограничен [8].

Рак легкого

Стандартом  лечения  неоперабельных  форм  местно-
распространенного  немелкоклеточного  рака  легкого
(НМРЛ)  является  комбинированная  химиолучевая  тера-
пия.  При  этом  показатели  выживаемости  нельзя  назвать
удовлетворительными, т. к. большинство пациентов стра-
дают от выраженной токсичности, связанной с лечением.
При проведении лучевой терапии в дозах 60–64 Гр в ком-
бинации с химиотерапией 5-летняя выживаемость не пре-
вышает 18%, частота рецидивов достигает 80%. Более чем
у 50% пациентов отмечаются серьезные, жизнеугрожаю-
щие токсические реакции, такие как пневмонит и эзофа-
гит  [12,  13].  Исследования  по  изучению  эскалации  дозы
фотонов до 74 Гр показали, что наряду со снижением рис-
ка  рецидива  существенно  возрастает  частота  летальных
осложнений  [14].  Как  следствие,  смертность  от  лучевых
реакций превышает возможные положительные эффекты
при  использовании  высоких  доз  излучения  [15,  16].  Эти
результаты свидетельствуют о том, что дальнейшее повы-
шение  дозы  при  использовании  фотонов  у  пациентов  с
местнораспространенным НМРЛ, по всей видимости, не-
возможно.

Вместе с тем в исследовании, проведенном в клинике
MD Anderson Cancer Center, было продемонстрировано,
что применение протонной терапии в дозе 74 Гр позволяет
повысить медиану выживаемости (29,4 мес.), снизив ча-
стоту рецидивов до 20%, а также значительно снижает ча-
стоту  и  выраженность  лучевых  реакций  (дерматит  11%,
эзофагит 11%, пневмонит 2%) [17].

Полученные результаты свидетельствуют в пользу воз-
можной эскалации дозы при помощи протонной терапии с
целью увеличения выживаемости, снижения частоты ре-
цидивов, снижения токсичности и возможной интенсифи-
кации химиотерапии. В клинике MD Anderson Cancer Cen-
ter в настоящее время идет набор пациентов в исследова-
ние III фазы по сравнительной оценке фотонной и протон-
ной лучевой терапии у пациентов с местнораспространен-
ным НМРЛ.

Рак предстательной железы

Преимущества применения протонной терапии в лече-
нии  рака  предстательной  железы  (РПЖ)  на  сегодняшний
день не очевидны. Конкуренция с другими лечебными ме-
тодиками (простатэктомия, брахитерапия, 3D-конформная
лучевая терапия с IMRT, высокодозная стереотаксическая
лучевая терапия) и высокая стоимость пока не позволяют
назвать протонную терапию методом выбора при РПЖ.

Результаты клинических исследований показывают, что
с увеличением дозы излучения снижается риск развития
рецидива РПЖ. В то же время снижение лучевой нагрузки
на стенку мочевого пузыря и прямой кишки значительно
снижает частоту и выраженность осложнений. Предпола-

РМЖ, 2017 № 16

1177


Обзоры

Онкология

гается, что современные технологии, позволяющие обес-
печить высокую конформность, такие как IMRT и протон-
ная терапия, позволят повысить дозу излучения для повы-
шения эффективности терапии без существенного ущерба
для здоровых тканей.

Сегодня благодаря методике IMRT при помощи фотон-
ной терапии возможно подводить до 80 Гр к предстатель-
ной железе без значимого повышения токсичности. Так, в
исследовании, проведенном в клинике Memorial Sloan-Ket-
tering Cancer Center, 561 пациенту было выполнено облу-
чение предстательной железы в дозе 81 Гр. При этом ток-
сичность II степени и выше со стороны прямой кишки со-
ставила лишь 1,6%, со стороны мочевого пузыря – 12%
[18]. В то же время известно, что доза свыше 82 Гр суще-
ственно повышает риск кровотечений из прямой кишки,
что  является  существенным  лимитирующим  фактором
[19]. Пока нет ответа на вопрос, возможно ли при помощи
протонной терапии существенно повысить дозу излучения,
оставаясь при этом в пределах толерантных значений для
здоровых тканей. 

Одним из возможных путей для обоснованного и более
широкого применения протонной терапии при РПЖ, поз-
воляющим не только повысить эффективность и безопас-

ность облучения, но и снизить стоимость лечения, являет-
ся сокращение количества фракций и укорочение курса
лучевой терапии с 7–9 нед. до одной [20]. Для определе-
ния места протонов в лечении РПЖ необходимо проведе-
ние проспективных рандомизированных исследований.

Опухоли головы и шеи

В большом количестве работ по сравнительной оценке
планов облучения и дозного распределения при использо-
вании протонной и фотонной терапии у пациентов с опу-
холями головы и шеи отмечено существенное снижение
лучевой нагрузки на органы риска в случае применения
протонов [21–27].
Предпочтительной тактикой терапии опухолей поло-
сти носа и околоносовых пазух является комбинация хи-
рургического  лечения  с  последующим  курсом  лучевой
терапии.  Однако  эффективность  подобного  лечения  не
может считаться удовлетворительной. Безрецидивная 5-
летняя выживаемость при стадиях T1-T3 не превышает
82%, при стадии T4 – 50% [28]. В то же время частота и
тяжесть осложнений, связанных с лечением, заставляет
снижать  дозу,  проводить  незапланированные  перерывы
в облучении и заканчивать курс ранее запланированного

Таблица 2. Обзор исследований, посвященных применению протонной терапии при опухолях головы
и шеи

Исследование

Патология
Опухоли полости носа и околоносовых пазух

N

Вид лечения

Результат

Токсичность

Заключение

Fukumitsu et al., 2012
[41]

17

T4 + рецидивные
опухоли

Okano et al., 2012
[33]

13

T4b

Протонная терапия.
Средняя доза 78 Гр,
ограничение на хи-
азму и ствол мозга
50 Гр

Химиотерапия, про-
тонная терапия ±
цисплатин

Zenda et al., 2011
[42]

39

Нерезектабельные
опухоли

Протонная терапия.
Средняя доза 65 Гр

Resto et al., 2008
[43]

102

Местнораспростра-
ненная синоназаль-
ная карцинома

Опухоли носоглотки

Lin et al., 1999 [40]

16

Рецидивы после
лучевой терапии

Опухоли ротоглотки

Протонная терапия
или протоны+фото-
ны±хирургическое
лечение. Средняя
доза 71,6 Гр

Повторное облуче-
ние, протонная тера-
пия. Средняя доза
59,4–70,2 Гр

2-летний ЛК 35%,
5-летний ЛК 17,5%,
2-летняя ОВ 47,1%,
5-летняя ОВ 15,7%

Полный регресс 85%

1-летний ЛК 77%, 
3-летняя БРВ 49%,
3-летняя ОВ 59%

Токсичность >III сте-
пени у 2-х пациентов
(некроз головного
мозга, потеря зрения
на стороне облуче-
ния)

Потери зрения, нек-
роза мозга не от-
мечено

Ранней токсичности
III–V степени не от-
мечено. Поздняя
токсичность III–V
степени 12,8%

5-летний ЛК 95%,
5-летняя БРВ 90%, 
5-летняя ОВ 90%

Н.д.

Протонная терапия
позволяет суще-
ственно снизить дозу
на хиазму и ствол
мозга у пациентов с
неоперабельными
опухолями
Протонная терапия
позволяет проводить
химиолучевое лече-
ние при T4b стадии
Протонная терапия
позволяет добиться
высоких результатов
при нерезектабель-
ных опухолях
Протонная терапия
позволяет добиться
высоких показателей
ЛК. Полное удаление
опухоли ассоцииру-
ется с высокими по-
казателями БРВ

2-летняя БРВ 50%,
2-летняя ОВ 50%

Не отмечено токсич-
ности со стороны
ЦНС

Лучшее покрытие
мишени способству-
ет увеличению ОВ

Slater et al., 2005
[44]

29

II–IV стадии

Протонная+фотон-
ная терапия. Доза
75,9 Гр

5-летний ЛК 84%, 5-
летняя БРВ 65%

Поздняя токсичность
III степени у 3-х па-
циентов

ОВ – общая выживаемость, ЛК – локальный контроль, БРВ – безрецидивная выживаемость

1178

Протонная терапия в
качестве последова-
тельного буста после
фотонной терапии
позволяет подводить
высокие дозы, со-
храняя токсичность
на приемлемом
уровне

РМЖ, 2017 № 16


Онкология

Обзоры

срока.  Подведение  тумороцидных  доз  к  опухолям,  рас-
положенным в области основания черепа, затруднено, а
в  некоторых  случаях  невозможно  по  причине  близкого
расположения ствола головного мозга. Применение фо-
тонной  3D-конформной  лучевой  терапии  при  опухолях
околоносовых пазух приводит к слепоте вследствие ре-
тинопатии или нейропатии зрительного нерва у 24–40%
пациентов  [29–31].  Работы  по  сравнительной  оценке
дозного  распределения  показали  явное  преимущество
протонной  терапии  по  сравнению  с  3D-конформной
лучевой  терапией  и  IMRT  у  пациентов  с  опухолями  по-
лости  носа  и  околоносовых  пазух  [32].  В  исследование
Okano  S.  et  al.  было  включено  13  пациентов  с  синона-
зальной карциномой T4b стадии, которым проводилась
химиотерапия с последующим курсом протонной луче-
вой терапии. Полный регресс был отмечен у 85% паци-
ентов, потери зрения или некроза головного мозга не вы-
явлено ни у одного пациента [33]. В другом исследова-
нии  оценивались  возможности  протонной  терапии  в
комбинации с хирургическим и лекарственным лечени-
ем у пациентов с опухолевым поражением клиновидных
пазух.  Двухлетний  локальний  контроль  при  дозе  76  Гр
составил 86%, 2-летняя безрецидивная выживаемость –
31%, 2-летняя общая выживаемость – 53%. У 6 пациен-
тов  отмечен  мукозит  III  степени,  офтальмопатии  III—IV
степени не выявлено [34].

В  терапии  опухолей  носоглотки  и  ротоглотки  пред-
почтение  отдается  химиолучевому  лечению.  Современ-
ная  фотонная  терапия  с  применением  методики  IMRT
позволяет снизить частоту таких осложнений, как ксеро-
стомия и дисфагия. Однако исследования по сравнитель-
ной оценке дозного распределения показали существен-
ное преимущество протонной терапии, заключающееся в
лучшем  покрытии  мишени  предписанной  дозой  излуче-
ния и снижении нагрузки на здоровые ткани [35–39]. Вви-
ду  данного  обстоятельства  протонная  терапия  может
применяться  не  только  в  терапии  первичных  опухолей
носо- и ротоглотки, но и у пациентов с рецидивом после
лучевого лечения. В исследовании Lin R. et al. представ-
лен опыт лечения 16 пациентов с рецидивом опухоли но-
соглотки после курса фотонной лучевой терапии. Облу-
чение протонами проводилось в дозах 60–70 Гр. Показа-
тели  2-летнего  локального  контроля  и  безрецидивной
выживаемости составили 50% [40]. Из серьезных нежела-
тельных  явлений  отмечены  язва  слизистой  носоглотки
(1 пациент)  и  остеонекроз  (1  пациент).  Осложнений  со
стороны органов ЦНС не отмечено.

Обзор исследований, посвященных применению про-
тонной терапии при опухолях головы и шеи, представлен в
таблице 2.

Злокачественные опухоли у детей

Согласно данным РОНЦ им. Н.Н. Блохина, онкологиче-
ская  заболеваемость  в  России  составляет  9,5–13  на
100 000 детского населения. Среднее число ежегодно ре-
гистрируемых детей со злокачественными опухолями уве-
личилось  за  последнее  десятилетие  на  20%  и  достигло
6,45 тыс. В большинстве случаев лучевая терапия является
неотъемлемым компонентом лечения, значительно повы-
шая его эффективность. В то же время облучение способ-
но оказывать пагубное воздействие, замедляя рост и раз-
витие костей, мышц, органов нервной системы. Также по-
вышается риск развития радиоиндуцированных опухолей.

РМЖ, 2017 № 16

По данным литературы, риск развития вторичных ра-
диоиндуцированных опухолей у пациентов, в детстве по-
лучавших  лучевую  терапию  по  поводу  злокачественных
новообразований ЦНС, составляет 10,7% [45]. Вторичные
опухоли являются второй по частоте причиной смерти у
данной группы пациентов [46]. Также они являются основ-
ной причиной гибели тех, кто преодолел 10-летний рубеж
с момента лечения [47].

Среди вторичных радиоиндуцированных опухолей у па-
циентов, получавших в детском возрасте лечение по пово-
ду  новообразований  ЦНС,  наиболее  часто  встречаются
глиомы, менингиомы, саркомы, злокачественные опухоли
щитовидной железы [48]. Установлено, что радиоиндуци-
рованные глиомы развиваются в среднем спустя 9 лет, а
менингиомы – спустя 17 лет после лечения.
В немногочисленных клинических исследованиях от-
мечено, что проведение протонной терапии сопровожда-
ется существенно меньшим риском развития вторичных
радиоиндуцированных опухолей, нежели при использова-
нии фотонов. В одном из ретроспективных исследований
оценивался риск развития вторичных опухолей у взрослых,
получавших протонную и фотонную лучевую терапию. В
каждую группу было набрано по 558 пациентов. Медиана
наблюдения в группе протонной терапии составила 6,7 го-
да, в группе фотонной терапии – 6 лет. Частота развития
вторичных опухолей после облучения протонами была ни-
же и составила 6,9 случая на 1000 пациентов против 10,3
в группе фотонной терапии [49].

Применение протонной терапии при краниоспинальном
облучении также должно способствовать снижению риска
развития радиоиндуцированных опухолей. В исследованиях,
основанных на математическом моделировании и данных о
биологических эффектах ионизирующего излучения, пре-
диктивный риск развития вторичных опухолей оказался в
4–10 раз выше, а предиктивный риск смерти от вторичных
опухолей – в 2–5 раз выше при использовании фотонной
лучевой терапии, чем при использовании протонов [50]. При
оценке рисков, связанных с проведением краниоспинально-

Таблица 3. Вероятность развития радиоиндуци-
рованных опухолей после краниоспинального
облучения при медуллобластоме

Вид лучевой терапии

Риск развития 

радиоиндуцированных 

опухолей, %

Фотонная лучевая терапия (IMRT)
3D-конформная фотонная лучевая терапия
Протонная терапия

30
20
4

Таблица 4. Показатели лучевой нагрузки на улит-
ку и сердце при проведении краниоспинального
облучения по поводу медуллобластомы в зависи-
мости от вида лучевой терапии

Вид лучевой терапии

3D-конформная фотонная лучевая
терапия
Фотонная лучевая терапия (IMRT)
Протонная терапия

Доза на 90%

объема 
улитки, %

101,2

33,4
2,4

Доза 

на 50% объема

сердца, %

72,2

29,5
0,5

1179


Обзоры

Онкология

го облучения у пациентов с медуллобластомой было уста-
новлено, что вероятность развития радиоиндуцированных
опухолей  при  использовании  протонной  терапии  суще-
ственно ниже, чем при использовании фотонов и составляет
4 и 30% соответственно (табл. 3) [51]. Показатели лучевой
нагрузки на улитку и сердце при проведении краниоспи-
нального  облучения  с  применением  различных  методик
лучевой терапии представлены в таблице 4 [52].

Подобное  преимущество  протонной  терапии  является
следствием значительного снижения лучевой нагрузки на здо-
ровые ткани (рис. 2) и наблюдается не только в случае кра-
ниоспинального облучения, но и при лечении ретинобластом,
сарком костей и мягких тканей, рабдомиосарком и других
злокачественных опухолей [53, 54]. Снижение риска развития
вторичных радиоиндуцированных опухолей является важным
фактором, свидетельствующим о необходимости применения
протонной терапии у пациентов детского возраста. 

В  ряде  исследований  отмечено,  что  снижение  риска
развития  постлучевых  осложнений  при  использовании
протонной терапии также приводит к значительному сни-
жению финансовой нагрузки на систему здравоохранения
за  счет  уменьшения  расходов  на  лечение  осложнений.
Значительная экономия средств достигается путем сниже-
ния частоты развития таких побочных эффектов, как поте-
ря  слуха  и  зрения,  кардиотоксичность,  развитие  радио-
индуцированных опухолей. Экономические расчеты, вы-
полненные в условиях шведской системы здравоохране-
ния, показали более чем двукратное снижение расходов на
лечение постлучевых осложнений в случае применения у
детей протонной терапии в отличие от фотонного облуче-
ния (табл. 5) [55]. Снижение дозы на гипоталамус на 10 Гр
при использовании протонов значительно снижает риск
развития гормональной недостаточности и, следовательно,

а

б

а

б

Рис. 2. Распределение дозы при фотонной (a) и протонной
(b) терапии 

Таблица 5. Стоимость фотонной и протонной
лучевой терапии при медуллобластоме

Лечение, тре-
бующее затрат 
Лучевая тера-
пия
Лечение
осложнений
Всего

Фотонная 
терапия

Протонная 

терапия

Различие

5,622 долл.

13,552 долл.

в 2,5 раза

44,905  долл.

5,613  долл.

в 8 раз

50,527  долл.

19,165  долл.

в 2,6 раза

1180

позволяет сократить расходы на проведение последующей
заместительной гормонотерапии [56].

Помимо перечисленных в данной статье злокачествен-
ных опухолей, протонная терапия также может иметь по-
тенциальное  преимущество  при  лечении  рака  прямой
кишки, желудка, поджелудочной железы, опухолей костей
и мягких тканей (за счет снижения лучевой нагрузки на ки-
шечник, мочевой пузырь, легкие, спинной мозг). Уменьше-
ние патологического воздействия на костный мозг и сни-
жение гематологической токсичности может способство-
вать более активному применению химиотерапии сравни-
тельно с протонной лучевой терапией [57].

В  настоящее  время  идет  активное  накопление  опыта
клинического применения протонной терапии. Ежегодно
стартуют новые проспективные исследования, посвящен-
ные изучению роли протонов в лечении онкологических
заболеваний.  Полученные  результаты  должны  помочь
определить группы пациентов, для которых протонная те-
рапия будет иметь решающее значение в улучшении конт-
роля над заболеванием, повышении общей выживаемости
и сохранении качества жизни. 
