№ 11(II). P. 110–115.

ВВедение

Сахарный диабет (СД) 2 типа — нарушение углеводно-
го  обмена,  вызванное  преимущественно  инсулинорези-
стентностью  и  относительной  инсулиновой  недостаточ-
ностью  или  преимущественным  нарушением  секреции 
инсулина  с  инсулинорезистентностью  или  без  нее.  Как 
показало  масштабное  российское  эпидемиологическое 
исследование  NATION,  реальная  численность  пациен-
тов  с  СД  2  типа  в  РФ  составляет  не  менее  8–9  млн  че-
ловек  (около  6%  населения).  Гипогонадизм  у  мужчин  —  
это  клинический  и  биохимический  синдром,  связанный 
с  низким  уровнем  тестостерона,  а  также  нечувствитель-
ностью рецепторного аппарата к андрогенам. Было пока-
зано, что показатели тестостерона у мужчин с СД 2 типа 

ниже,  чем  у  здоровых,  в  среднем  на  2,5  нмоль/л,  а  рас-
пространенность гипогонадизма при СД 2 типа выше, чем 
в общей популяции, на 50% [1].

СД  2  типа  в  подавляющем  большинстве  случаев  раз-
вивается у лиц среднего и пожилого возраста. В процес-
се старения физиологически снижается и уровень тесто-
стерона, что может быть ассоциировано с развитием СД 
2  типа  [2,  3].  Установлено,  что  у  мужчин  с  гипогонадиз-
мом  часто  отмечается  метаболический  синдром,  компо-
нентами  которого  являются  абдоминальное  (висцераль-
ное) ожирение, артериальная гипертензия, дислипидемия, 
инсулинорезистентность  и  нарушение  углеводного  об-
мена  [4,  5].  При  этом  само  по  себе  висцеральное  ожи-
рение,  так  часто  сопутствующее  пациентам  с  СД  2  типа,  

110

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияРепродуктивное здоровье
может  приводить  к  снижению  уровня  тестостерона  [6]. 
Таким образом, на  фоне уже имеющегося СД 2 типа не-
редко развивается гипогонадизм.

этиология гипогонадизма при сахарном диабете 
2 типа

Различают  первичный  (гипергонадотропный)  и  вто-
ричный  (гипогонадотропный)  гипогонадизм.  Первичный 
обусловлен  изменениями  в  яичках,  а  вторичный  —  нару-
шением  гонадотропин-продуцирующей  функции  гипофи-
за. Для мужчин с СД 2 типа характерно развитие смешан-
ного гипогонадизма, при котором нарушаются механизмы 
отрицательной  обратной  связи  между  выработкой  тесто-
стерона в яичках и гонадотропинов в гипофизе [1, 7]. У па-
циентов  с  СД  2  типа  наблюдаются  снижение  пула  клеток 
Лейдига и их чувствительности к гонадотропинам в яичках, 
ишемические  тестикулярные  изменения,  уменьшение  вы-
броса лютеинизирующего гормона (ЛГ), увеличение актив-
ности  ароматазы  жировой  ткани.  Таким  образом,  при  СД 
2 типа присутствуют компоненты как первичного, так и вто-
ричного гипогонадизма [8]. Однако важно отметить, что ги-
погонадизм, развивающийся на фоне метаболических нару-
шений, потенциально обратим при их устранении, в отличие 
от истинно первичных и вторичных форм [9, 10].

диагностика и дифференциальная 
диагностика гипогонадизма при сд 2 типа 

Гипогонадизм  подтверждается  при  выявлении  клини-
ческих  симптомов,  обусловленных  дефицитом  андроге-
нов  в организме,  в сочетании  со стойким  снижением  уров-
ня  тестостерона  (необходим  как  минимум  двукратный 
анализ) [7, 11, 12]. Но клинические признаки гипогонадизма 
при СД 2 типа могут быть скрыты по причине физиологиче-
ской  фенотипической  вариабельности.  Частота  возникнове-
ния  большинства  симптомов  возрастает  по  мере  снижения 
уровня тестостерона [7, 13]. Клиническими симптомами гипо-
гонадизма могут быть: снижение либидо и эректильной функ-
ции, мужское бесплодие, гинекомастия, перепады настроения, 
повышенная утомляемость и раздражительность, нарушения 
сна,  потеря  жизненной  энергии,  приливы,  снижение  ког-
нитивных  способностей,  переломы  при  небольшой  травме 
вследствие  остеопороза,  уменьшение  безжирового  компо-
нента массы тела и мышечной силы, висцеральное ожирение, 
метаболический синдром [1]. Безусловно, эти симптомы до-
вольно  неспецифичны,  и  большинством  авторов  рекомен-
дуется  ориентироваться  на  3  основных  признака:  снижение 
либидо и сексуальной активности, снижение числа утренних 
эрекций и снижение адекватных эрекций [7, 14–16].

При  этом  необходимо  исключить  развитие  данных 
симптомов  по  причине  других  сопутствующих  заболева-
ний  или  приема  лекарственных  препаратов  (например, 
неселективных бета-адреноблокаторов, антагонистов аль-
достерона)  [7].  Сама  по  себе  декомпенсация  углеводного 
обмена в ряде случаев приводит к снижению уровня тесто-
стерона [17]. Поэтому, решая вопрос о необходимости ТЗТ, 
следует  проводить  коррекцию  противодиабетической  те-
рапии, направленную на достижение целевых показателей 
углеводного обмена. В то же время ряд зарубежных и оте-
чественных  исследований  показывает,  что  коррекция  де-
фицита  тестостерона  при  СД  позволяет  быстрее  достичь 
целевых  уровней  гликированного  гемоглобина  на  фоне 
проведения стандартной терапии СД [18–21].

Следует  помнить,  что  на  фоне  СД  наряду  с  гипогона-
дизмом  причинами  нарушения  половой  функции  могут 
являться  нейропатия  и  васкулопатия,  а  снижение  либи-
до может быть психогенным [22]. Таким образом, при диа-
гностике гипогонадизма пациент с СД 2 типа должен быть 
обследован командой специалистов: эндокринологом, уро-
логом, кардиологом, терапевтом и психологом [10, 22].

Лабораторная  диагностика  гипогонадизма  включа-
ет  в  себя  определение  в  крови  уровня  общего  тестосте-
рона,  ЛГ,  тиреотропного  гормона  (ТТГ)  и  пролактина. 
Пороговым  значением,  разделяющим  нормальное  со-
стояние  и  потенциальный  дефицит  тестостерона,  реко-
мендуется считать 12,1 нмоль/л для общего тестостерона 
в  сыворотке  крови  [7].  При  уровне  общего  тестостерона  
от  8  до  12  нмоль/л  целесообразно  определить  уро-
вень глобулина, связывающего половые стероиды, и аль-
бумина сыворотки, с последующим расчетом уровня сво-
бодного  тестостерона,  нижняя  граница  нормы  которого 
составляет  225–250  пмоль/л,  но  большинство  авторов 
предлагают  243  пмоль/л.  Определение  сывороточного 
уровня ЛГ имеет значение для дифференциации первич-
ной и вторичной форм гипогонадизма, а также выявления 
его субклинической формы [7]. Определение уровня про-
лактина и ТТГ в сыворотке крови необходимо, поскольку 
клиническая  картина  гиперпролактинемии  и  гипотирео-
за  может  частично  совпадать  с  проявлениями  гипогона-
дизма при СД 2 типа [23, 24].

Физикальное  обследование  на  момент  диагностики 
и в динамике включает в себя оценку индекса массы тела, 
окружности талии, роста волос на теле, грудных желез и ор-
ганов мошонки, размеров и консистенции яичек при помо-
щи  орхидометра  или  УЗИ,  обследование  полового  члена 
и предстательной железы [7, 10].

заместительная терапия тестостероном

В  настоящее  время  установлено,  что  низкий  уро-
вень тестостерона повышает риск смертности у мужчин 
с СД 2 типа [25, 26]. А на фоне ТЗТ у мужчин с гипогона-
дизмом и ожирением были показаны устойчивое сниже-
ние массы тела и уменьшение окружности талии за счет 
снижения  количества  висцеральной  жировой  ткани 
[27–32].  Данные  крупных  метаанализов  свидетельству-
ют  о  достоверном  уменьшении  массы  жировой  ткани 
у пациентов с СД 2 типа на фоне коррекции дефицита те-
стостерона [33]. Как известно, нормализация массы тела 
при  СД  2  типа  является  одной  из  главных  терапевтиче-
ских целей.

По  данным  А. Haider  et  al.  и  ряда  других  исследовате-
лей,  ТЗТ  у  мужчин,  имеющих  гипогонадизм,  предиабет 
и дислипидемию, улучшала показатели углеводного и ли-
пидного  спектра  крови,  снижала  инсулинорезистентность 
и висцеральное ожирение, что сопровождалось снижением 
сердечно-сосудистых рисков [34–37]. F. Strollo et al. пока-
зали, что восстановление уровня тестостерона до физиоло-
гического  у  пожилых  мужчин  с  возрастным  гипогонадиз-
мом, имеющих ожирение и нарушение гликемии натощак, 
приводит  к  улучшению  соматических  и  метаболических 
показателей [34]. Целый ряд исследований продемонстри-
ровал улучшение компенсации СД 2 типа на фоне терапии 
препаратами тестостерона, что подтверждалось снижени-
ем уровня гликированного гемоглобина и показателей ин-
сулинорезистентности [38–40]. Так, в исследовании TIMES  

111

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияРепродуктивное здоровье
%

 
,
c
1
A
b
H

11

10

9

8

7

6

Плацебо-группа

Тестостерон-группа

– до лечения             – после 1 года лечения

Рис. 1. Значения HbA1c у пациентов с ожирением, 
СД 2 типа и гипогонадизмом  до и после 1 года ТЗТ 
или приема плацебо

R
I
-
A
M
O
H

40

30

20

10

6

Плацебо-группа

Тестостерон-группа

– до лечения             – после 1 года лечения

Рис. 2. HOMA­IR у пациентов с ожирением, СД 2 типа 
и гипогонадизмом  до и после 1 года ТЗТ или приема 
плацебо

%

 
,

D
M
F

20

15

10

5

6

Плацебо-группа

Тестостерон-группа

– до лечения             – после 1 года лечения

Рис. 3. FMD (поток­опосредованная дилатация)  
у пациентов с ожирением, СД 2 типа и гипогонадизмом  
до и после 1 года ТЗТ или приема плацебо

112

с  использованием  трансдермального  геля  тестостерона  
у 220 мужчин с гипогонадизмом и СД 2 типа и/или метаболи-
ческим синдромом в течение 12 мес. было показано сниже-
ние индекса HOMA-IR на 15,2% уже через 6 мес. К 9-му мес. 
наблюдения у пациентов с диабетом уровень гликирован-
ного  гемоглобина  (HbA1c)  был  ниже  в  среднем  на  0,46% 
по сравнению с таковым в группе плацебо. В группе паци-
ентов с метаболическим синдромом ТЗТ привела к досто-
верно более выраженному снижению от исходных значений 
уровней общего холестерина и холестерина липопротеинов 
низкой  плотности  (ЛПНП),  чем  плацебо.  При  этом  меж-
ду  группами  не  было  зафиксировано  значимых  различий 
по частоте нежелательных явлений, большинство были лег-
кими или умеренными. Таким образом, терапия коротко-
действующим тестостероном продемонстрировала благо-
приятные  эффекты  в  отношении  инсулинорезистентности 
и  дислипидемии  у  пациентов  с  метаболическим  синдро-
мом и/или СД [40].

Метаанализ  K.-J.  Wang  et  al.  2014 г.  включил  5  рандо-
мизированных  контролируемых  исследований,  посвящен-
ных  изучению  показателей  глюкозы,  липидов  и  содержа-
нию  жировой  ткани.  В  исследованиях  принимал  участие 
всего  351  человек,  а  средняя  продолжительность  наблю-
дения  составила  6,5  мес.  Авторы  продемонстрировали, 
что применение тестостерона приводило к снижению уров-
ня глюкозы в плазме и инсулина сыворотки натощак, уров-
ня HbA1c в среднем на 0,87%, триглицеридов — на 0,35%. 
Данный метаанализ показал, что ТЗТ может улучшать по-
казатели гликемического контроля и снижать уровни триг-
лицеридов у мужчин с гипогонадизмом и СД 2 типа [41].

По  данным  двойного  слепого  рандомизированно-
го  плацебо-контролируемого  клинического  исследо-
вания  50  мужчин  (40–70  лет  с  СД  2  типа,  ожирением  
и  гипогонадизмом),  применение  ундеканоата  тесто-
стерона  (по  1000  мг  в/м  каждые  10  нед.)  через  12  мес. 
привело  к  снижению  HOMA-IR  на  4,64±4,25  (p<0,001),  
HbA1c  —  на  0,94±0,88%  (p<0,001).  В  группе  плаце-
бо  HOMA-IR  снизился  лишь  на  0,52±2,07,  HbA1c  — 
на 0,24±0,39% (рис. 1, 2).

Кроме того, оценка эндотелия сосудов методом поток- 
опосредованной  дилатации 
(FMD)  показала  увеличе-
ние  FMD  на  2,40±4,16%  (p=0,005),  что  свидетельствова-
ло  об  улучшении  эндотелиальной  функции  на  фоне  ТЗТ 
(рис. 3) [42].

Но  необходимо  отметить,  что  применение  инъекци-
онных  (масляных)  форм  тестостерона  может  приводить 
к  супрафизиологическим  пикам  и  резким  колебаниям 
в настроении и либидо, а при СД увеличивает риск разви-
тия местных инфекционных осложнений. Кроме того, в от-
ношении тестостерона ундеканоата зарегистрированы еди-
ничные  эпизоды  тромбоэмболии  мелких  ветвей  легочной 
артерии непосредственно после инъекции [7].

Возвращаясь  к  положительным  эффектам  терапии  те-
стостероном,  важно  отметить,  что  ТЗТ  достоверно  улуч-
шает  либидо,  эректильную  функцию  и  ответ  на  терапию 
ингибиторами  фосфодиэстеразы  5-го  типа,  которые  ча-
сто  применяются  при  лечении  эректильной  дисфункции 
на фоне СД [43, 44].

Таким  образом,  важная  роль  терапии  тестостероном 
при СД 2 типа и необходимость ее своевременного назна-
чения  неоспоримы,  однако  необходимо  оценить  наличие 
противопоказаний и рассмотреть возможные варианты ле-
чения, их преимущества и недостатки.

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияРепродуктивное здоровье
тактика назначения тзт у пациентоВ с сд 2 типа

Безусловно, всем пациентам с СД 2 типа должна быть 
назначена  комплексная  терапия  для  достижения  це-
левых  показателей  гликемии,  артериального  давления 
и  липидного  профиля.  При  выраженной  декомпенсации 
углеводного  обмена  возможно  транзиторное  снижение 
уровня тестостерона, поэтому необходима его повторная 
оценка после нормализации гликемии [17]. Однако в лите-
ратуре не представлены четкие данные, демонстрирующие 
конкретный уровень HbA1c, при котором необходимо сна-
чала приступить к коррекции углеводного обмена, и толь-
ко при достижении целевого уровня этого показателя оце-
нивать андрогенный статус мужчины и при необходимости 
проводить  лечение  гипогонадизма.  По  мнению  ряда  рос-
сийских  экспертов,  у  пациента  с  СД  и  гипогонадизмом 
(за  исключением  случаев  гипергонадотропного  гипого-
надизма)  при  уровне  гликированного  гемоглобина  более 
8%  следует  сначала  достичь  нормализации  углеводного 
обмена  и  индивидуальных  целевых  значений  гликемии, 
а  далее  провести  повторную  диагностику  гипогонадиз-
ма [1]. При значениях гликированного гемоглобина более 
8%,  как  известно,  требуются  незамедлительная  интенси-
фикация лечения, назначение комбинированных противо-
диабетических препаратов, у многих обсуждается перевод 
на  инсулинотерапию,  что  потребует  подбора  адекватных 
доз и режимов. Кроме того, при столь выраженной гиперг-
ликемии  ухудшается  функция  многих  органов-мишеней, 
могут стремительно прогрессировать осложнения на уров-
не сердца и почек, что также потребует первоочередного 
вмешательства [2].

При  подтверждении  гипогонадизма  цели  его  лече-
ния  —  восстановление  нормального  физиологического 
уровня тестостерона и облегчение клинических симптомов 
(улучшение  качества  жизни,  самочувствия,  сексуальной 
функции), более того, снижение жировой массы тела, улуч-
шение показателей углеводного обмена [45]. Тактика лече-
ния  и  выбор  андрогенной  терапии  определяются  формой 
заболевания,  наличием  факторов  риска  и  планами  паци-
ента на рождение детей. При желании пациента иметь де-
тей терапия тестостероном не рассматривается, и пациент 
должен быть направлен на репродуктивную реабилитацию 
к урологу-андрологу.

При  отсутствии  необходимости  в  сохранении  репро-
дуктивной функции ТЗТ при отсутствии противопоказаний 
считается безопасной и эффективной [10]. Перечень про-
тивопоказаний к терапии тестостероном (представленный 
в рекомендациях Российской ассоциации эндокринологов):

 w рак предстательной железы;
 w рак грудной железы у мужчин;
 w необходимость репродуктивной реабилитации;
 w гематокрит >54%;
 w тяжелая  хроническая  сердечная  недостаточность 
класса IV по классификации Нью-Йоркской кардиологиче-
ской ассоциации (NYHA).

Существующие в мире препараты тестостерона разли-
чаются по способу введения и фармакокинетическим осо-
бенностям (табл. 1).

Подбор конкретного препарата должен осуществляться 
врачом и пациентом совместно. На этапе инициации тера-
пии  у  пациентов  с  СД  большинство  авторов  рекоменду-

ƤƳ++Ʈ+Ʈ

113

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияРепродуктивное здоровье
Таблица 1. Используемые препараты тестостерона

Форма

Применение

Тестостерона 
ундеканоат

Внутрь по 2–6 капсул 

каждые 6 ч

Контроль

тестостерона

В любое время

Смесь эфиров  
тестостерона

В/м каждые  

2–4 нед.

Через 2–4 нед.  
после инъекции

Тестостерона 
ундеканоат

В/м каждые  
10–14 нед.

Через 10–14 нед. 
после инъекции

Преимущества

Недостатки

Всасывается через  

Вариабельность уровня тестостерона; необходимость приема 

лимфатическую систему

нескольких доз в течение дня с жирной пищей

Средняя  

продолжительность 

действия

Вариабельность уровня тестостерона, возможны супрафизио­ 
логические пики тестостерона в первые дни после инъекции; 
у пациентов с СД – риск развития местных инфекционных 

осложнений при инъекциях масляных растворов

Редкие инъекции; 

равновесная концентра­
ция тестостерона после 

3–5 инъекций

Препарат длительного действия; нельзя отменить быстро, риск 
супрафизиологических пиков тестостерона в течение 1–2 нед. 
после инъекции; у пациентов с СД – риск развития местных 

инфекционных осложнений при инъекциях масляных растворов

Трансдермальный  
тестостерон  
(гелевая форма)

Наносить на кожу 

1 р./сут

Через 2–4 ч  
с момента  
нанесения геля

Равновесная концентрация  
тестостерона без колебаний;  

можно быстро отменить 

Раздражение кожи в месте введения; потенциальный риск 
воздействия тестостерона на половых партнерш или детей 

при тесном контакте

ют  отдать  предпочтение  препаратам  короткого  действия 
(трансдермальный гель, например, Андрогель), что позво-
ляет при развитии любых нежелательных симптомов сра-
зу же приостановить лечение. Кроме того, назначение ко-
роткодействующих  препаратов  тестостерона  с  подбором 
индивидуальной дозы может рассматриваться у пациентов 
с СД и в случае невозможности добиться целевых показа-
телей  гликемии,  поскольку  именно  короткодействующие 
формы максимально позволяют сохранить циркадный фи-
зиологический  ритм  секреции  тестостерона  и  тем  самым 
свести к минимуму риск подавления гонадотропной функ-
ции гипофиза и сперматогенеза [1].

В период лечения рекомендуется осуществлять перио-
дический контроль концентрации тестостерона в сыворот-
ке крови с целью минимизации побочных эффектов, связан-
ных с лечением. Данных об определении целевого уровня 
сывороточного тестостерона на фоне ТЗТ пока недостаточ-
но. Эксперты рекомендуют восстанавливать уровень тесто-
стерона до средненормальных значений, что, как правило, 
бывает достаточным для нивелирования различных клини-
ческих  проявлений  андрогенного  дефицита  [7].  При  этом 
следует  избегать  супрафизиологических  значений  тесто-
стерона в крови, особенно у людей пожилого и старческого 
возраста  с  сопутствующей  патологией.  Оптимальная  схе-
ма мониторинга сывороточного уровня тестостерона зави-
сит от используемой лекарственной формы [10].

Важно  отметить,  что  пожилой  возраст  пациента 
не  является  противопоказанием  к  началу  терапии  пре-
паратами  тестостерона,  и  лечение  может  проводиться 
пожизненно  [1].  Терапия  тестостероном  сама  по  себе 
не  повышает  риск  развития  рака  предстательной  же-
лезы  и  рака  грудной  железы  [46,  47].  Кроме  того,  в  на-
стоящее  время  отсутствуют  и  доказательства  того, 
что препараты тестостерона увеличивают риск доброка-

чественной  гиперплазии  простаты  и/или  способствуют 
ухудшению  нарушенного  мочеиспускания  [27].  По  дан-
ным  G. Corona  et  al.,  метаанализ  плацебо-контролиру-
емых  рандомизированных  клинических  исследований 
эффектов  тестостерона  в  отношении  сердечно-сосуди-
стой  системы  с  участием  почти  5500  пациентов  не  вы-
явил  увеличение  риска  развития  сердечно-сосудистых 
заболеваний (ССЗ) на фоне терапии тестостероном [48].  
Другой  метаанализ  (Fernández-Balsells  M.M.  et  al.)  по-
казал  более  высокую  частоту  высокого  гематокрита 
на фоне лечения тестостероном, но без каких-либо кли-
нически  неблагоприятных  событий  [49].  Наблюдатель-
ное исследование RHYME (Реестр гипогонадизма у муж-
чин),  проведенное  в  6  европейских  странах  у  мужчин 
с  гипогонадизмом  в  течение  2  лет,  показало,  что  риск 
кардиоваскулярных  событий  у  пациентов  на  фоне  ТЗТ 
не превышал таковой у пациентов, не получавших лече-
ние [50]. При этом пациенты с эритроцитозом и тяжелой 
сердечной недостаточностью (СН) (класс III–IV по NYHA) 
относятся  к  группе  крайне  высокого  риска  осложнений 
со  стороны  сердечно-сосудистой  системы,  поэтому  те-
рапия препаратами тестостерона у них может быть ини-
циирована только после разрешения застойной СН [7].

Пациенты  с  СД  2  типа  в  подавляющем  большинстве 
случаев имеют крайне высокий сердечно-сосудистый риск, 
особенно  лица  пожилого  и  старческого  возраста.  Поэто-
му ряд экспертов рекомендует отдавать предпочтение пре-
паратам  именно  короткого  действия  перед  препаратами 
длительного [1].

мониторинг при тзт у пациентоВ с сд 2 типа

Контрольное  обследование  пациентов  после  назначе-
ния тестостерона осуществляется каждые 3 мес. в течение 
1-го года, далее — ежегодно (табл. 2).

Таблица 2. Мониторинг безопасности тестостеронзаместительной терапии
Показатели
Тестостерон

Исходно

3–6 мес.

*

*

ЛГ

Гематокрит/гемоглобин

ПСА

ПРИ

*

*

*

*

*

*

*

* – необходимость мониторинга данного показателя

114

12 мес.

Последующий периодический скрининг

*

*

*

*

6–12 мес.

6–12 мес.

6–12 мес.

12 мес.

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияРепродуктивное здоровье
Рекомендуются контроль уровня тестостерона, показа-
телей  гематокрита/гемоглобина,  уровня  простатического 
специфического  антигена  (ПСА)  и  проведение  пальцево-
го ректального исследования (ПРИ) [1].

Для  оценки  клинических  симптомов  и  качества  жизни 
в динамике, а также для мониторинга эффективности про-
водимого  лечения  могут  использоваться  опросники  сим-
птомов дефицита андрогенов (например, AMS) [7, 10]. Как 
правило,  улучшение  либидо  может  возникать  уже  через  
3  нед.  лечения,  стойкий  эффект  (или  фаза  плато)  дости-
гается  обычно  на  6-й  нед.  Для  положительной  динамики 
эректильной и эякуляторной функции может понадобиться 
до  полугода,  мышечной  силы  и  имеющегося  остеопоро-
за — до 1 года. Показатели углеводного обмена улучшают-
ся в период от 3 до 12 мес. [27].

При возникновении эритроцитоза (повышение гемато-
крита >54%) следует проводить коррекцию терапии [1, 7].  
Предварительно  необходимо  убедиться  в  достаточном 
потреблении  жидкости  пациентом.  В  случаях  использо-
вания  трансдермальной  формы  тестостерона  снижение 
дозы  препарата,  как  правило,  бывает  достаточным,  а  при 
использовании  инъекционных  форм  возможна  их  замена 
на  трансдермальную  форму  либо  отмена  с  дальнейшей 
оценкой гематокрита через 3 мес., за которые обычно про-
исходит их нормализация [1, 7].

При  обнаружении  новых  пальпируемых  образова-
ний в простате при ПРИ или при повышении уровня ПСА 
на  1,4  нг/мл  и  более  от  исходного  значения  необходимо 
применять  дополнительные  методы  исследования  пред-
стательной железы (УЗИ, биопсия) [1, 7]. При отрицатель-
ных  результатах  биопсии  в  отношении  злокачественного 
процесса терапию тестостероном можно продолжить.

При отсутствии макрососудистых осложнений проведе-
ние  ЭКГ  и  консультация  кардиолога  показаны,  как  и  всем 
пациентам с СД 2 типа, не реже 1 раза в год. При уже имею-
щихся ССЗ пациенты должны быть обследованы кардиоло-
гом до начала лечения, а на протяжении всего периода ТЗТ 
необходим тщательный мониторинг состояния сердечно-со-
судистой системы [1, 7]. В то же время в нескольких десятках 
исследований  представлены  убедительные  доказательные 
данные, свидетельствующие в пользу увеличения риска сер-
дечно-сосудистых осложнений и атеросклероза при сниже-
нии уровня тестостерона, а также в пользу снижения сердеч-
но-сосудистого риска на фоне ТЗТ [51].

заключение

У  мужчин  с  гипогонадизмом  ТЗТ  оказывает  благопри-
ятное  влияние  на  снижение  жировой  массы  тела,  улучша-
ет  гликемический  и  липидный  профиль.  Однако  не  следу-
ет  рассматривать  назначение  тестостерона  как  основное 
средство  лечения  СД  и ССЗ.  Успешная  нормализация  мас-
сы  тела  в  сочетании  с  оптимизацией  гликемического  кон-
троля — это первостепенный подход с целью нормализации 
уровня тестостерона у пациентов с СД 2 типа и ожирением. 
К сожалению, не всегда такой подход оказывается достаточ-
ным, и в настоящее время нет убедительных данных о воз-
можности  полного  восстановления  уровня  тестостерона 
даже на фоне нормализации массы тела и гликемии. Таким 
образом, андрогенная терапия, одним из современных пре-
паратов  для  которой  является  гель  Андрогель,  при  отсут-
ствии противопоказаний абсолютно рекомендована пациен-
там с СД 2 типа и подтвержденным гипогонадизмом.
