P. 9–13.

Влияние техники инъекций 
на гликемический контроль
В  исследованиях  показано,  что  в  зависимости  от  со-
блюдения правил инъекции результаты контроля глике-
мии могут отличаться на 10–50%.

В исследовании Nakatani Y. et al. [1] показано, что даже
10-минутное обучение пациентов технике инъекций инсу-
лина снижает HbA1c на 0,7% (c 7,46% до 6,73%; p<0,01).
Сохранность знаний после очередного обучения состав-
ляет 8–12 мес. [2], это дает возможность своевременно
спланировать повторное обучение.
Связь уровня HbA1c и обучения технике инъекций ис-
следуется наиболее часто [1, 3], однако техника инъекций

РМЖ, 2017 № 1

влияет и на их болезненность (у 50,8% пациентов) [4], об-
разование кровотечений и кровоподтеков, возникновение
липодистрофий, соответствие фактически введенной до-
зы набранной [5]. 

Серьезной проблемой является то, что обучение техни-
ке  инъекций  в  основном  проводится  в  ходе  рутинного
приема врача, и бывает, к сожалению, крайне отрывочным
и формальным.

Достаточно небольшой процент специалистов и паци-
ентов  пользуются  разработанными  в  2011  г.  на  основе
международных рекомендаций Российскими националь-
ными рекомендациями по технике инъекций [6, 7]. Отсут-
ствие знаний по технике инъекций приводит к серьезным

9


Диабетология

Эндокринология

ошибкам, влияющим на эффективность инсулинотерапии.
Так,  в  российской  ветви  международного  исследования
TITAN было показано, что 30,9% пациентов боятся инъек-
ций инсулина при инициации терапии, 88% – используют
длинные инсулиновые иглы, 19% инъекций в область жи-
вота и 29% инъекций в область бедра выполняются без
формирования кожной складки, 55% пациентов отпускают
складку раньше, чем вынимают иглу, 28% – не получали от
врача  информацию  о  глубине  введения  иглы  под  кожу,
40% – не получали от врача информацию о возможности
индивидуального выбора длины иглы, 22% – не знают, что
инъекции можно выполнять под углом 45°. Подобные ре-
зультаты были получены исследователями из Китая: J. Ji et
al. [3] показали, что 35,26% пациентов имели липогиперт-
рофию, а 58,68% – кровотечения или кровоподтеки в ме-
стах инъекций, что свидетельствует о нарушении техники
инъекций и статистически значимо коррелирует с повтор-
ным использованием игл для инъекций, инъекциями в од-
но и то же место и уровнем HbA1c. Для исправления дан-
ной ситуации необходимо применять качественную про-
грамму обучения пациентов. В Российских и международ-
ных рекомендациях предложена эффективная программа
обучения со следующими обязательными компонентами
[6–11]:

– режим выполнения инъекций;
– выбор и правильное применение устройств для инъ-

екций;

стков инъекций;

– выбор,  уход  и  самостоятельное  обследование  уча-

– правильная техника выполнения инъекций (чередо-
вание мест введения, выбор правильного угла наклона иг-
лы, формирование кожных складок); 

– осложнения при нарушении техники инъекций и спо-

собы их профилактики;

– выбор оптимальной длины иглы;
– надлежащая методика утилизации игл.
Внедрение подобных программ обучения технике инъ-
екций  пациентов  приводит  к  значительному  успеху.  На-
глядным  примером  является  опыт  китайских  коллег:  в
2009  г.  50%  пациентов  использовали  иглы  длиной  5  мм
[12], а в 2014-м – уже 75% [4].
Помимо теоретического обучения технике инъекций
и  контроля  знаний  пациентов  с  помощью  типовых
опросников (выбор и смена места инъекции, формиро-
вание  складки,  угол  наклона  иглы,  продолжительность
инъекции,  повторное  использование  игл,  инъекции  в
область липодистрофий) крайне важным является конт-
роль  со  стороны  врача,  включающий  регулярный
осмотр  мест  инъекций  (контроль  за  вытеканием  инсу-
лина  или  крови,  кровоподтеками,  липодистрофиями,
воспалением,  болью)  [13].  В  таблице  1  представлены

Таблица 1. Рекомендации по технике инъекций
инсулина FIT-2011
Область введения инсулина
Ротация инъекций

Подкожно, но не внутримышечно
Регулярная смена мест инъекций
Спирт (или антисептик) должен
высохнуть до введения иглы

Избегать

Самые короткие и тонкие иглы
Медленно

Использование спирта

Инъекции в область липодистро-
фий или поврежденной кожи
Длина иглы
Введение препарата

10

простые и четкие инструкции по выполнению инъекций
инсулина.

Влияние техники инъекций на эффективность
применения традиционных препаратов инсулина 
у пациентов с СД2
В нашей стране достаточно высокий процент пациен-
тов (50% и более) с СД2 лечатся при помощи традицион-
ных препаратов инсулина человека, поэтому очень важно
обучить пациентов правилам работы с ними, чтобы повы-
сить эффективность и безопасность терапии. 

Оптимальное  всасывание  инсулина  обеспечивается
при его инъекции в подкожную жировую клетчатку. При
несоблюдении  правильной  техники  введения  инсулина
возможно  его  попадание  в  кожу  или  мышцу,  что  суще-
ственно  отражается  на  эффективности  действия  препа-
рата.  Попадание  инсулина  внутрь  кожи  замедляет  его
всасывание, а также повышает риск развития аллергиче-
ских реакций, в которых принимают участие клетки им-
мунной  защиты,  расположенные  в  коже  [8,  9].  При  по-
падании инсулина в мышцы его всасывание происходит
значительно  быстрее,  чем  из  подкожной  клетчатки,  что
чревато  возникновением  гипогликемии.  Толщина  кожи
(эпидермиса  и  дермы)  варьирует  в  диапазоне  от  1,2  до
3,5 мм (рис. 1) в зависимости от места инъекции, возрас-
та  человека,  расы  и  пола,  что  позволяет  рекомендовать
использование более коротких инсулиновых игл всем па-
циентам  для  предотвращения  внутримышечного  введе-
ния, которое может приводить к декомпенсации диабета
и  возникновению  дефектов  кожи  и  подкожно-жировой
клетчатки. В то же время эффективность введения инсу-
лина с помощью 4, 5, 6 мм игл является сопоставимой с
эффективностью при использовании более длинных игл
[14].  В  настоящее  время  известно,  что  иглы,  которые
раньше  рекомендовались  для  инъекций  инсулина  (для
взрослых пациентов >8 мм, для детей >6 мм), являются
слишком длинными и повышают риск внутримышечного
введения. Более короткие иглы намного безопаснее, луч-
ше  переносятся  и  менее  болезненны.  В  исследовании
L. Hirsch et al. было продемонстрировано, что 4 мм игла
является безопасной и эффективной у взрослых пациен-
тов любого веса: все пациенты имели эквивалентный гли-
кемический  контроль,  сопоставимое  вытекание  инсули-
на  из  кожи  в  сравнении  с  иглами  5  и  8  мм  и  при  этом
меньший уровень болевых ощущений [15].

Подкожная
инъекция

Внутримышечная
инъекция

Дерма
Макс. толщина – 3 мм 

Подкожно-жировая
клетчатка 

Мышца

Рис. 1. Cтроение кожи

РМЖ, 2017 № 1


Эндокринология

Диабетология

Обеспечить точное введение инсулина в подкожно-жи-
ровую клетчатку возможно только при условии введения
иглы в кожную складку, сформированную двумя пальцами
– большим и указательным. В складку надо захватывать
только кожу и клетчатку, но не подлежащую мышцу. Для
наилучшего всасывания препарата рекомендуется удер-
живать складку в течение 10–15 с после окончания инъек-
ции, продолжая давить на поршень шприц-ручки, чтобы
все нужное количество инсулина успело вытечь из иглы.
Если из места инъекции вытекает капля крови или инсули-
на, то в таком случае не нужно вводить дополнительно ин-
сулин, т. к. это может привести к передозировке препара-
та и гипогликемии. 

Для  каждой  области  тела  характерна  своя  скорость
всасывания инсулина. Традиционные препараты инсулина,
введенные в подкожную жировую клетчатку живота, вса-
сываются быстрее, чем введенные в область бедра, соот-
ветственно возрастает и скорость снижения концентрации
глюкозы в крови. В связи с этим существуют четкие ин-
струкции: традиционные человеческие инсулины коротко-
го действия рекомендуется вводить только в область жи-
вота, тогда как инъекции инсулинов пролонгированного
действия лучше делать в область плеча, бедер или ягодиц.
Всасывание инсулина из области ягодиц происходит бы-
стрее, чем из области бедер, но медленнее, чем из области
живота.

На скорость всасывания инсулина влияет температу-
ра в месте инъекции, поэтому ускорить действие инсу-
лина, введенного «на еду», можно путем растирания ме-
ста введения перед инъекцией и разминания этой обла-
сти  после  укола.  Физическая  нагрузка  также  ускоряет
всасывание  инсулина,  поэтому  перед  длительной  про-
гулкой  лучше  ввести  пролонгированный  инсулин  в
область плеча.

Согласно исследованию Т. Heise et al. [16], причиной
боли при подкожном введении инсулина является не ско-
рость введения инсулина (отличие статистически незначи-
мо), а объем (положительная связь) и место инъекции (ру-
ка или область живота). Эти сведения обосновывают реко-

мендацию  «разбивать»  большие  дозы  инсулина  на  не-
сколько проводимых одномоментно в разные анатомиче-
ские области инъекций.

В Национальных рекомендациях по технике инъекций
изложены следующие правила работы с традиционными
человеческими препаратами инсулина [6].

• Необходимо избегать внутримышечных инъекций ин-
сулина короткого действия и НПХ-инсулина ввиду опасно-
сти развития выраженной гипогликемии. 

• НПХ-инсулины имеют фармакологические пики, ко-
торые могут обусловливать развитие гипогликемии, осо-
бенно  при  введении  относительно  больших  доз.  Может
быть целесообразно разделение больших доз инсулина на
две инъекции. Нет универсальной пороговой величины для
разделения  доз,  но,  как  правило,  за  нее  принимают  ве-
личину 40–50 ЕД.
• Бедра  и  ягодицы  предпочтительны  при  использо-
вании  НПХ-инсулина  в  качестве  базального  инсулина,
т. к. всасывание в этих местах самое медленное. По воз-
можности НПХ-инсулин следует вводить перед сном, а
не перед ужином, чтобы снизить риск ночной гипогли-
кемии.

• Быстрее всего растворимые человеческие инсулины
короткого действия всасываются при введении в область
живота, поэтому их предпочтительно вводить именно в эту
область.

• Всасывание  растворимых  человеческих  инсулинов
короткого действия у пожилых людей может быть замед-
ленным, поэтому эти инсулины не следует использовать,
когда необходим быстрый эффект.

• Учитывая различия в скорости всасывания человече-
ских  инсулинов  в  разных  областях,  схема  чередования
мест инъекций должна быть одинаковой каждый день.

Параллельно с традиционными препаратами инсулина
используются современные аналоги человеческого инсу-
лина, применение которых неуклонно растет. Выполнено
несколько исследований, непосредственно направленных
на изучение оптимальных методик введения этих лекарст-
венных средств.

Рекомендации:
• Места  инъекций  должны  осматриваться
медицинскими  работниками  как  мини-
мум  1  раз  в  год  или  чаще,  если  ЛГ  уже
присутствует.

• Физический  осмотр  на  наличие  ЛГ  луч-
ше проводить, когда пациент находится в
положении  лежа.  Часто  легче  обнару-
жить ЛГ пальпацией, чем визуально.

• Необходимо  обучение  пациентов  рота-

ции мест инъекций.

• При переключении с введения инсулина
в ЛГ на инъекции в нормальную ткань ча-
сто требуется снижение дозы вводимого
инсулина

Рис. 2. Диагностика ЛГ у пациентов с СД2

РМЖ, 2017 № 1

11


Диабетология

Эндокринология

• Для введения быстродействующих и смешанных ана-
логов инсулина можно использовать участки кожи любой
локализации, поскольку они везде всасываются с одинако-
вой скоростью.

• Быстродействующие  аналоги  инсулина  не  следует
вводить внутримышечно, хотя исследования демонстри-
руют, что жировая ткань и расслабленная мышца характе-
ризуются схожей скоростью всасывания. Однако нужны
исследования по изучению скорости всасывания из сокра-
щающейся мышцы.

• Следует исключить внутримышечные инъекции ана-
логов инсулина длительного действия и смешанных ана-
логов ввиду опасности развития выраженной гипоглике-
мии.  Пациентов,  занимающихся  физическими  упражне-
ниями после инъекций длительно действующих аналогов
инсулина, следует предупредить о возможном риске гипо-
гликемии.

• Согласно полученным новым данным (FIT-2015) у ба-
зальных аналогов человеческого инсулина есть недосто-
верные  различия  в  скорости  всасывания.  По-прежнему
пролонгированные аналоги можно вводить в участки кожи
любой локализации [17], однако гларгин немного медлен-
нее  всасывается  из  области  живота  в  сравнении  с
областью бедра, а детемир, наоборот, медленнее всасыва-
ется из области бедра в сравнении с областью живота. 

ной гиперинсулинизации пациента и неблагоприятно ска-
зывается на его весе [18].

Частота использования инсулиновых игл с риском раз-
вития  ЛГ  является  доказанной.  В  исследованиях  проде-
монстрировано,  что  вероятность  возникновения  ЛГ  со-
ставляет 75% при использовании 1 иглы более 4-х раз и
100%  при  замене  иглы  во  время  замены  картриджа
(табл. 2) [7].

Определенную роль в генезе ЛГ отводят иммунологи-
ческим факторам, зависящим от качества инсулина, осо-
бенно, его субстанции. 

Под действием кристаллов инсулина и белковых при-
месей происходит локальная иммунная реакция. В ответ
на воспаление начинается местная гиперпродукция факто-
ра некроза опухоли α (TNF α) из макрофагов, что, в свою
очередь, приводит к нарушению дифференцировки адипо-
цитов и развитию ЛГ. 

В этой связи определенный интерес представляет каче-
ство субстанций, применяемых инсулинов в том числе оте-
чественных, т.к. кол-во пациентов, получающих такие ин-
сулины  неуклонно  растет.  Преимущество  собственного
производства  субстанции  заключается  в  возможности
установки более жестких режимов очистки от примесей,
которые неизбежно возникают при генно-инженерной тех-
нологии получения инсулина. 

Влияние инъекций инсулина в область
липодистрофий на гликемический контроль 
у пациентов с СД2 
Нерешенной в настоящее время остается проблема ли-
подистрофий (ЛД), поскольку не установлен их механизм
развития. Липодистрофия – это нарушение состава жиро-
вой ткани. Существует два основных вида ЛД: липоатро-
фия  означает  потерю  адипоцитов  и  клинически  про-
является в виде образования «щербин» и «кратеров»; ли-
погипертрофия (ЛГ) – это увеличение числа адипоцитов,
которое проявляется развитием отека и/или уплотнения
жировой ткани (рис. 2). Распространенность ЛГ остается
высокой и варьирует в диапазоне 20–75%. В исследовании,
проведенном испанскими специалистами, ЛГ отмечена у
53,4% пациентов с СД2. Наиболее изучена и доказана связь
развития ЛГ с плохой ротацией мест инъекций [7]. Доступ-
ным решением этой проблемы является прекращение инъ-
екций инсулина в области, где ЛГ уже возникла, при этом
возможно исчезновение ЛГ. Скорость всасывания инсули-
на, введенного в ЛГ, непредсказуема. Это может привести к
гипергликемии, гипогликемии или более высокой вариа-
бельности уровня глюкозы, что достоверно ухудшит гли-
кемический контроль и будет небезопасным для пациен-
тов.

В исследовании Blanco M. et al. было установлено, что
при введении инсулина в область ЛГ происходит увеличе-
ние эффективной дозы инсулина, что приводит к чрезмер-

Таблица 2. Связь частоты повторного использова-
ния игл для инъекций инсулина с развитием ЛГ
Частота ЛГ

Число инъекций, выполненных одной иглой

1 инъекция
3–4 инъекции
4–5 инъекций
1 игла на 1 картридж

12

20%
51%
75%
100%

Таким образом, на основании мирового опыта и отече-
ственных данных можно сделать вывод, что правильность
применения  инсулина,  назначенного  врачом  пациенту  с
СД2, играет огромную роль в эффективности и безопас-
ности  данного  метода  лечения.  Огромное  количество
скрытых ошибок и проблем у пациентов с СД, получаю-
щих инсулин, обусловлены отсутствием знаний и навыков
правильной техники инъекций [19].

Структурированное обучение пациентов позволит лик-
видировать пробелы в образовании больного и достигнуть
адекватного контроля инсулина.
