
Вирусный гепатит C (ВГС) является широко рас-

пространенным  инфекционным  заболеванием,
характеризующимся  преимущественно  хрони-
ческим  течением,  приводящим  к  развитию
последовательных  стадий  фиброза  печени
(включая  цирроз  печени)  и  в  значительно  более  редких
случаях – к печеночной карциноме [1–4]. ВГС рассматри-
вается  как  системное  заболевание,  поскольку  помимо
печени в патологический процесс вовлекаются другие ор-
ганы и системы [2, 5], однако поражение печени различной
степени тяжести является его ведущим клиническим про-
явлением [4]. Вирус гепатита С был выявлен в 1989 г. как
причина «ни А, ни В гепатита» [2, 6] и в настоящее время
рассматривается и как  гепатотропный, и как лимфотроп-
ный  вирус  [2,  7].  Основными    путями  передачи  ВГС  яв-
ляются: инъекционное введение наркотиков, большое чис-
ло (и частая смена) сексуальных партнеров, переливание
крови (до 1992 г.) и гемодиализ [6]. В то же время от 15 до
30%  больных  ВГС  каких-либо  определенных  факторов
риска заражения не отмечают [6].

Клиника и эпидемиология
Острая фаза ВГС обычно протекает асимптомно и бо-
лее чем в 90% случаев разрешается спонтанно, что приво-
дит к гиподиагностике данного заболевания у большин-
ства больных [2]. Основные клинические проявления ин-
фекции ВГС связаны с развитием хронического гепатита в
50–80% случаев, при длительном его течении – с цирро-
зом  печени и его осложнений в 0,4–8% случаев [8–10]. В
мире насчитываются 170–185 млн инфицированных ВГС
[2–5, 9, 11], притом что каждый год отмечаются 3–4 млн
новых случаев заражения [4]. Хронический ВГС имеется у
0,3–4% лиц в популяции во всех регионах мира, а носи-
тельство ВГС выявлено почти у 2,7 млн американцев [1, 2,
7, 8] и 5 млн жителей Западной Европы [8]. Существуют 6
генотипов  вируса,  причем  в  различных  регионах  они
встречаются с разной частотой [2].

Частота развития цирроза печени при хронической ин-
фекции ВГС колеблется, по литературным данным, от 80
до 10% случаев [2, 3]. В то же время предполагается, что в
течение 20 лет от начала заболевания к тяжелым ослож-
нениям цирроза печени ВГС не приводит [10].

Довольно часто (от 38 до 76% случаев) естественное
течение хронической инфекции ВГС сопровождается экс-
трапеченочными проявлениями, включая поражение ЦНС
и ПНС, обусловленное как непосредственным воздействи-
ем ВГС на неврологические структуры, так и опосредован-
ным, связанным с аутоиммунными нарушениями [2, 5, 6].

Считается, что в основе нарушения гематоэнцефалическо-
го барьера лежат иммунные механизмы [12]. Обсуждается
возможная роль в патогенезе таких факторов, как инсули-
норезистентность и сахарный диабет 2-го типа, патология
почек, щитовидной железы, глаз, желудка, сердечно-сосу-
дистой системы, индуцирование развития ревматологиче-
ских, неврологических и дерматологических заболеваний
[2, 5]. Следует заметить, что в большинстве случаев экс-
трапеченочные осложнения носят легкий характер, причем
клинически проявляться при хроническом ВГС они могут
еще до появления печеночных нарушений [6]. Механизмы
экстрапеченочных поражений остаются не до конца понят-
ными, среди причин, к ним приводящих, упоминаются вы-
брос цитокинов и оксидантный стресс [5]. При ВГС наибо-
лее  часто  выявляются  смешанная  криоглобулинемия
(II или III типа) и ее осложнения (кожные, неврологические,
почечные, ревматологические), частота которых, по неко-
торым  данным,  составляет  20–80%  у  инфицированных
ВГС больных [2, 3, 8, 13, 14]. Наиболее часто страдают ли-
ца пожилого возраста, преимущественно женщины, имею-
щие длительный анамнез ВГС, и 40% больных на стадии
цирроза печени [3]. На начальных этапах изучения патоге-
неза хронической инфекции ВГС считалось, что нервная
система поражается редко [14]. Развитие неврологических
осложнений в основном связывают с иммунными наруше-
ниями и демиелинизацией [6, 9, 14], хотя, как упоминалось
выше, имеет значение и непосредственное патологическое
влияние ВГС [5]. В частности, поражение микроглии вслед-
ствие иммунных нарушений подтверждается данными МР-
спектроскопии и позитронной эмиссионной томографии
[6]. При этом степень выраженности неврологических на-
рушений, включая поражение периферических нервов, не
зависит от тяжести основного заболевания [15] и наличия
или отсутствия печеночной энцефалопатии [5]. 

Среди не связанных с криоглобулинемией проявлений
ВГС возможно развитие васкулита, синдрома хронической
усталости и ряда других проявлений, включая позднюю
кожную порфирию. С меньшей вероятностью с ВГС связа-
ны аутоиммунная тромбоцитопения, неходжкинская лим-
фома, прогрессирующий энцефаломиелит и хронический
полирадикулоневрит [2, 3, 14]. Патогенетической особен-
ностью смешанной криоглобулинемии, обусловленной ин-
фекцией ВГС, является развитие васкулита мелких сосу-
дов, связанного с отложением криопреципитата на эндо-
телии [3, 14]. При этом также отмечается лимфоцитарная
инфильтрация вокруг сосудов без участков некроза [3].

Клинические проявления ВГС с криоглобулинемией но-
сят весьма полиморфный характер [2]. Нередко при крио-

708

РМЖ, 2016 № 11


Гастроэнтерология

Заболевания печени

глобулинемии у пациентов с ВГС страдает ПНС [5, 7, 15],
так,  частота  встречаемости  полиневропатии,  по  разным
данным, составляет от 9 до 80% [3, 5, 8]. Двусторонняя, ча-
сто асимметричная полиневропатия встречается в 45–70%
случаев, а множественная мононевропатия – в 30–50% [3].
В литературе приводят и другие цифры. Так, наиболее ча-
стое неврологическое осложнение ВГС – поражение пери-
ферических нервов  отмечается у 8–10,6% инфицирован-
ных больных, а по данным электрофизиологического об-
следования – у 15,3% больных [6].

Полиневропатия при ВГС
Ведущими проявлениями полиневропатии при ВГС яв-
ляются сенсорные нарушения. Полиневропатия обуслов-
лена поражением аксонов и чаще встречается при наличии
криоглобулинемии [7]. Уровень витамина В12 с наличием
полиневропатии у этих больных никак не связан [15].

В дебюте симптоматика проявляется сенсорными на-
рушениями  в  нижних  конечностях  в  виде  болезненных
парестезий или гипестезией. Возникновение боли связы-
вают с васкулитом [8]. Затем у небольшой части больных
развиваются периферические двигательные нарушения в
нижних  конечностях,  верхние  конечности,  как  правило,
остаются интактными [14]. При электромиографическом
исследовании  выявляются  аксональное  повреждение  и
снижение  скорости  распространения  потенциала.  По-
вреждение  аксонов,  обусловленное  васкулитом  мелких
сосудов  (артериол,  венул,  капилляров),  подтверждается
данными биопсии n. suralis, при которой также выявляет-
ся воспалительный инфильтрат, состоящий из моноцитов
и лимфоцитов [3, 5, 14]. Предполагается, что к непосред-
ственному  поражению  аксонов  приводит  ишемия  [7].  У
гепатит-С-инфицированных  больных  с  множественной
мононевропатией могут возникать трудности дифферен-
циальной диагностики с васкулитом при узелковом пери-
артериите,  который  имеет  сходную  морфологическую
картину, отличающуюся, однако, характером инфильтра-
та  (не  только  моноциты  и  лимфоциты,  но  и  полиморф-
ноядерные  нейтрофилы)  и  некротизирующими  измене-
ниями, вовлекающими сосуды небольшого и среднего ка-
либра  [3].  Однако  примерно  в  5–12%  случаев  при  ВГС
страдают и сосуды среднего калибра [3]. В крайне редких
случаях криоглобулинемия и ВГС могут приводить к де-
миелинизирующей  полиневропатии  или  полирадикуло-
невриту [3, 6]. В литературе имеются описания болевой
офтальмоплегии, что связывают с характерным для ВГС
васкулитом [16].

Следует  заметить,  что  даже  в  отсутствие  смешанной
криоглобулинемии ВГС может непосредственно поражать
периферические нервы [3, 8, 13], хотя и в меньшем про-
центе  случаев  (по  некоторым  данным,  соответственно,
в 9 vs 45%), и протекает при этом он менее тяжело [5]. При
этом возможно возникновение чисто моторной полинев-
ропатии, связанной с поражением аксонов, которая может
прогрессировать как подостро, так и хронически [13]. При
наличии ВГС и криоглобулинемии чаще развивается аксо-
нальная полиневропатия, а при отсутствии криоглобулина
–  мононевропатия  или  множественная  мононевропатия
[17]. Как считается, в основе мононевропатии лежит непо-
средственное действие вируса гепатита С на перифериче-
ские нервы, хотя авторы не исключают и дизиммунный ха-
рактер патологического процесса [13]. Полиневропатия в
сочетании с церебральным васкулитом может быть пер-

вым клиническим проявлением ВГС, даже у больных, не
имеющих криоглобулинемии, хотя встречаются подобные
случаи исключительно редко [11].

Среди  других  вариантов  поражения  ПНС  упоминают
воспалительную демиелинизирующую полиневропатию,
сенсорную  полиневропатию,  связанную  с  поражением
тонких волокон, что клинически может проявляться выра-
женным болевым синдромом и синдромом беспокойных
ног, вегетативную (автономную) полиневропатию, а также
невропатию зрительного (в последнем случае улучшение
наступило при использовании кортикостероидов) и трой-
ничного нервов [5, 6, 8].

Несмотря на то, что ПНС при ВГС поражается чаще, чем
ЦНС [8], все же печеночная энцефалопатия является наи-
более клинически ярким неврологическим проявлением
ВГС [18]. Вполне понятно возникновение у больных, дли-
тельно  болеющих  ВГС,  поражения  головного  мозга,  об-
условленного печеночной недостаточностью при портоси-
стемном шунтировании. Однако непосредственное пора-
жение ЦНС при ВГС встречается и нередко,  однако невро-
логические нарушения, как упоминалось выше, чаще воз-
никают как осложнение криоглобулинемии – в виде пери-
ферической  сенсорной  или  моторной  полиневропатии.
Довольно редкое центральное неврологическое осложне-
ние хронического ВГС – острое нарушение мозгового кро-
вообращения  также может быть связано с церебральным
васкулитом и антифосфолипидным синдромом [5, 6, 14,
18], который в ряде случаев может быть первым экстраге-
патическим проявлением ВГС [6]. В последнее время ВГС
рассматривается как независимый фактор риска инсульта
[5]. При этом при ВГС развитие инсульта не определяется
наличием сопутствующей артериальной гипертензии, са-
харным диабетом или кардиальной патологией, однако по-
казано негативное влияние хронического ВГС на степень
каротидного стеноза [5, 6]. Ситуация может усугубиться
присоединившейся почечной недостаточностью [14].

При МРТ головного мозга в этих случаях обычно вы-
являются обусловленные васкулитом гиперинтенсивные в
Т2-режиме  очаги,  локализованные  преимущественно  в
глубинных отделах белого вещества полушарий головного
мозга. Причиной более частого поражения белого веще-
ства, как считается, являются худшие компенсаторные со-
судистые возможности белого вещества по сравнению с
серым  [14]. Клинически у больных выявляются когнитив-
ные  расстройства,  дисфагия,  дизартрия,  часто  на  фоне
мультиинфарктной энцефалопатии, вероятно, обусловлен-
ной поражением мелких церебральных сосудов с развити-
ем хронической гипоперфузии в субкортикальных и пери-
вентрикулярных отделах [5].

Считается, что возникновение криптогенного инсульта
у лиц молодого возраста требует обязательного обследо-
вания для выявления возможного ВГС и криоглобулине-
мии [6].

Еще одной причиной диффузной лейкоэнцефалопатии
у больных ВГС являются дизиммунные процессы в цент-
ральном белом веществе, аналогичные тем, которые про-
исходят при рассеянном склерозе [14], включая оптико-
миелит, концентрический склероз Бало и острый рассе-
янный энцефаломиелит [6, 9]. Впрочем, это положение но-
сит дискуссионный характер. Среди центральных ослож-
нений ВГС упоминают судорожные припадки и краниаль-
ные невропатии [3], а также геморрагический инсульт и
спинальный инсульт [6]. Причиной поражения ЦНС у этой

РМЖ, 2016 № 11

709


Заболевания печени

Гастроэнтерология

категории  больных  может  быть  и  почечная  недостаточ-
ность со всеми присущими ей клиническими и параклини-
ческими особенностями [3, 14]. Также при ВГС может воз-
никать энцефалит, что связывают не только с аутоиммун-
ными нарушениями, но и с непосредственным действием
вируса на головной мозг [6].

Было показано, что еще до появления цирроза печени
и  печеночной  недостаточности,  а  также  инфекционного
поражения сосудов могут возникать изменения со стороны
ЦНС, обусловленные самим ВГС [1, 18, 19]. Это нейроког-
нитивные нарушения, которые носят негрубый характер и
не могут быть объяснены ни злоупотреблением психоак-
тивными  веществами,  ни  циррозом  печени,  ни  сосуще-
ствующей депрессией, а обусловлены непосредственным
действием ВГС на ткань головного мозга. Частота встре-
чаемости нейрокогнитивных нарушений при хроническом
ВГС достигает 50% [2, 5].

Интерес к этой проблеме был обусловлен тем, что па-
циенты с ВГС нередко предъявляют неспецифические жа-
лобы, часто при отсутствии гистологических изменений
печени [1, 2, 5, 6, 8, 10, 19]. Эти жалобы заключаются в
снижении работоспособности, депрессии, замедленности
мышления, нарушении памяти   и нередко приводят к сни-
жению качества жизни [4, 5, 19]. Причем наличие ВГС со-
провождается большей частотой этих нарушений, чем по-
ражение печени иной этиологии [1, 20]. Однако наличие
подобных жалоб может быть и не связано с ВГС, поскольку
к сходной симптоматике могут приводить тревога о своем
здоровье,  неопределенность  прогноза,  употребление  в
прошлом или в настоящее время психоактивных препара-
тов,  а  также  ряд  других  факторов,  включая  личностные
особенности и реакцию на болезнь [18, 19]. И даже нали-
чие асиптомных форм ВГС сопровождается снижением ка-
чества жизни больных, в т. ч. и при сравнении с больными
вирусным гепатитом В, вне зависимости от того, есть у них
поражение печени или нет [2, 18]. Исследования, прове-
денные с использованием методов функциональной ней-
ровизуализации, показали, что в основе нейрокогнитивных
нарушений при ВГС лежат аутоиммунные нарушения [6], а
также непосредственное влияние вируса на ткани ЦНС [5].
Вероятно, имеет значение и генетический фактор [4].

Утомляемость  является  одним  из  наиболее  частых
симптомов при ВГС (от 20–35 до 67–80% случаев; у 17–
20% больных она носит настолько выраженный характер,
что влияет на качество жизни), в ряде случаев она может
уменьшаться на фоне проводимой специфической терапии
[1, 3, 8, 10, 18, 19]. Предикторами развития утомляемости
являются  пожилой  возраст,  женский  пол  и  одиночество
[5]. При этом может отсутствовать связь между патологи-
ческой утомляемостью и наличием маркеров воспаления
печени, хотя это и не исключает причинно-следственную
связь между ВГС и утомляемостью [18, 19]. Наличие пато-
логической утомляемости рассматривается как специфич-
ный для ВГС признак, поскольку близкие по строению ви-
русы к подобным проявлениям приводят нечасто [10]. В
литературе подчеркивается, что оценка степени утомляе-
мости не может служить показателем поражения вещества
головного мозга при ВГС [18]. Фибромиалгический син-
дром, включая утомляемость, артралгии и миалгии, встре-
чается  у  16–19%  больных  [3].  Пациенты  с  хронической
утомляемостью нередко предъявляют жалобы на голов-
ные боли, боли в лице, нарушения сна [5]. Любопытно за-
метить, что в наиболее часто используемых группах конт-

710

роля утомляемость также встречается, хотя и в гораздо
меньшем проценте случаев: у доноров – в 3%, при алко-
гольном поражении печени – в 30%, при вирусном гепати-
те В – в 29% случаев [3].

Одним из наиболее частых проявлений ВГС со стороны
ЦНС является депрессия [8, 19]. Считается, что ее наличие
снижает эффективность терапии ВГС интерфероном-аль-
фа и уменьшает комплаентность пациентов [18]. Причем
на фоне противовирусной терапии выраженность депрес-
сии может нарастать [19]. Взаимосвязь ВГС и депрессии
носит комплексный и неоднозначный характер. С одной
стороны, пациенты, использующие психоактивные веще-
ства внутривенно, как правило, характеризуются депрес-
сией, а поскольку психоактивные вещества нередко вво-
дятся внутривенно, имеют высокий риск заболеть ВГС. С
другой стороны, депрессия может быть одним из проявле-
ний действия ВГС на ЦНС либо являться реактивной на сам
факт постановки диагноза ВГС.

Факт наличия когнитивных нарушений при ВГС не вызы-
вает сомнений (хотя и не подтверждается всеми авторами,
что может быть связано с небольшим объемом изучаемых
ими выборок [5]) и показан в ряде исследований, в т. ч. и по
данным оценки потенциала Р300 [1, 5, 19]. Следует заме-
тить, что среди когнитивных расстройств особое значение
придается нарушениям регулирующих функций [5].

ВГС и ВИЧ
Кроме того, нейрокогнитивные расстройства характер-
ны для ВИЧ-инфицированнных больных, у которых также
имеется  и  ВГС,  причем  наличие  ВИЧ  усиливает  веро-
ятность  поражения  печени  вирусом  гепатита  С  [1,  21].
Впрочем, и наличие ВГС увеличивает вероятность небла-
гоприятного течения СПИДа с развитием комплекса СПИД
– деменция, что, впрочем, подтверждается не всеми авто-
рами [1]. Следует заметить, что от 13 до 43% ВИЧ-инфи-
цированных больных инфицированы также вирусом гепа-
тита  С  [1].  Однако  имеются  принципиальные  различия
между  поражением  головного  мозга  при  ВИЧ  и  ВГС,  во
всяком  случае,  последний  никогда  не  прогрессирует  до
степени комплекса нейроСПИД – деменция [1], а механиз-
мы, приводящие к когнитивному дефекту при этих забо-
леваниях, отличаются друг от друга [21]. Наличие когни-
тивных нарушений  при отсутствии какой-либо иной оча-
говой неврологической симптоматики у больных с цирро-
зом и способствовало выделению так называемой «мини-
мальной энцефалопатии» [18]. Но даже при «минимальной
дисфункции / энцефалопатии» у пациентов с ВГС при по-
мощи специальных нейропсихологических методик можно
выявить селективные нарушения внимания, памяти и сни-
жение скорости психомоторных процессов, что находит
свое отражение в результатах МР-спектроскопии [5, 18,
19]. Причем эти нарушения регрессируют после успешно-
го выздоровления, как спонтанного, так и на фоне специ-
фической терапии, а их наличие нельзя объяснить ни де-
прессией, ни употреблением психоактивных веществ, ни
хронической утомляемостью [1, 8, 18]. У больных, инфи-
цированных вирусом гепатита С, даже без цирроза печени
нарушения в когнитивной сфере выявляются почти в по-
ловине случаев, а умеренные когнитивные нарушения (у
лиц, включенных в исследование по оценке эффективно-
сти специфических противовирусных препаратов) – в 39%
случаев [18, 21]. В основе подобных нарушений, затраги-
вающих в основном внимание и рабочую память, лежит

РМЖ, 2016 № 11


Гастроэнтерология

Заболевания печени

непосредственное поражение вещества головного мозга
[1, 19], в частности, субкортикальных структур [18]. В то
же время полученные данные подтверждаются не всеми
авторами [22, 23]. Любопытно заметить, что у инфициро-
ванных вирусом гепатита С больных, имеющих аллель ε4
аполипопротеина Е (APOE-ε4), гораздо реже встречаются
как  поражение  печени,  так  и  нарушения  когнитивных
функций (внимания и особенно памяти), что противоре-
чит,  например,  данным,  полученным  у  пациентов  с  бо-
лезнью Альцгеймера, у которых APOE-ε4 является факто-
ром риска развития этого заболевания [4]. Авторы связы-
вают протективную роль APOE-ε4 при ВГС с особенностя-
ми липидного обмена у данной категории лиц и вследствие
этого меньшей уязвимости гематоэнцефалического барь-
ера перед вирусным поражением [4]. Впрочем, эта пробле-
ма требует дальнейшего изучения.

Среди  поражений  (более  редких)  других  систем  при
ВГС  следует  также  упомянуть  абдоменалгический  син-
дром, связанный с мезентериальным васкулитом и кишеч-
ным кровотечением, поражение легких (сухой кашель, ин-
терстициальный легочный фиброз, альвеолярные гемор-
рагии), сердца (развитие митрального стеноза, васкулит
коронарных артерий, который может привести к инфаркту
миокарда, перикардит), а также персистирующую лихо-
радку, связанную с поражением различных систем [3].

Терапия
Основной целью терапии ВГС является предотвраще-
ние возникновения осложнений и летального исхода [6]. В
начале первого десятилетия XXI в. это достигалось проти-
вовирусной терапией интерфероном-альфа, в ряде случа-
ев в сочетании с аналогом гуанозина рибавирином, инги-
бирующим РНК-зависимую инфекционную активность ви-
руса [2, 5, 6]. Интерфероны представляют собой вид цито-
кинов, стимулирующих антивирусную активность клеточ-
ного иммунитета [24]. Рекомбинантный интерферон-аль-
фа в практике используется с 1986 г. [24]. Применение это-
го препарата вследствие стимуляции иммунных реакций
угнетает репликацию вируса гепатита С, причем его кова-
лентная связь с полиэтиленгликолем приводит к снижению
клиренса и разрушения препарата, что в свою очередь со-
провождается удлинением его периода полужизни [6]. По-
добная комбинация в настоящее время рассматривается
как наиболее предпочтительная как в изолированном виде,
так и в сочетании с рибавирином, повышающим эффек-
тивность  интерферона-альфа  [5,  6].  Дозировки  подби-
раются в зависимости от веса больного, курс терапии со-
ставляет от 24 до 48 нед. и более [6]. Эффективность те-
рапии зависит от генотипа вируса гепатита С – от 70–80%
при 2-м и 3-м генотипе  до 40–50%  при 1-м генотипе [6].
Возникновение побочных реакций, наличие противопо-
казаний к подобной терапии и недостаточно высокая эф-
фективность при 1-м генотипе вируса гепатита С застав-
ляют искать новые методы лечения данного заболевания.
Непосредственно действующие противовирусные препа-
раты  ингибируют  активность  специфических  вирусных
белков. Ингибиторы неструктурированных вирусных 3 се-
рин-протеаз (NS3 ингибиторы протеаз) –  телапревир и
боцепревир, действующие непосредственно на инфициро-
ванные клетки, используются в дополнение к терапии ин-
терфероном-альфа и рибавирином и позволяют увеличить
эффективность терапии при 1-м генотипе вируса гепатита
С до 60–75% [6]. Подобная терапия 3-мя препаратами раз-

РМЖ, 2016 № 11

ного действия важна с точки зрения предотвращения ре-
пликации вируса во время лечения, обострения заболева-
ния после курса терапии и возникновения лекарственной
резистентности [6]. Ограничивает возможности терапии
наличие перекрестной резистентности к NS3 ингибиторам
протеаз,  так  что  если  резистентность  имеется  к  одному
препарату, она отмечается и к другому [6].  

Следует заметить, что и само лечение ВГС интерферо-
ном-альфа может приводить не только к гриппоподобным
реакциям, но и к ухудшению аутоиммунных процессов и
неврологическим осложнениям как со стороны ПНС, так и
ЦНС [6, 24]. В частности, примерно у 1% больных, полу-
чающих интерферон-альфа в терапевтических дозах, раз-
виваются судорожные припадки [6]. Кроме того, в силу не-
понятных причин сам по себе интерферон-альфа может
усиливать выраженность аутоиммунных нарушений, а так-
же  тяжесть  полиневропатических  расстройств  (причем
практически любого характерного для ВГС типа полинев-
ропатии) [6, 7], преимущественно при наличии криоглобу-
линемии [7]. В ряде случаев при сочетании ВГС с рассе-
янным склерозом может отмечаться экзацербация послед-
него [24]. Хорошо известны нейропсихиатрические побоч-
ные  эффекты  интерферонов,  включающие  депрессию,
тревожность, раздражительность, нарушение концентра-
ции внимания, а также инсомнию. В высоких дозах интер-
ферон-альфа  может  приводить  к  тяжелому  состоянию
спутанности с дезориентировкой, сомноленцией, галлюци-
нациями и эпилептическими припадками [6]. Факторами
риска развития подобного состояния являются премор-
бидное поражение головного мозга любого генеза, а также
пожилой возраст инфицированных больных. Однако все
же чаще развиваются депрессивное состояние, синдром
хронической усталости и инсомния, а также мания или ги-
помания [6]. Легкая/умеренная депрессия у пациентов, по-
лучающих  интерферон-альфа,  может  отмечаться  более
чем  в  70%  случаев,  а  тяжелая  –  у  20–40%  больных  [6].
Причиной ее возникновения, как считается, является влия-
ние интерферона-альфа на метаболизм триптофана и се-
ротонинергическую систему [6, 25]. В литературе имеется
указание на развитие на фоне терапии интерфероном-аль-
фа паркинсонизма [24]. Впрочем, встречается это ослож-
нение крайне редко – в настоящее время описано лишь
12 подобных случаев [24]. Не исключено, что в их основе
лежит проявление до этого субклинически протекавшей
болезни Паркинсона [24].

В любом случае так важна разработка терапии без ис-
пользования интерферона-альфа [2]. В настоящее время
особое значение придается исследованиям, направленным
на поиск способов полного излечения от этого заболева-
ния,  а  также  на  получение  препаратов,  действующих  на
нейрокогнитивные расстройства [5]. Информации об эф-
фективности новых пероральных препаратов, которые мо-
гут использоваться и без сочетания с интерфероном-аль-
фа, – софосбувира и симепревира  и их влиянии на нейро-
когнитивную сферу в настоящее время крайне мало [2, 5].
Лечение  криоглобулин-связанного  невропатического
синдрома зависит от тяжести заболевания [6]. У больных с
системными васкулитами используются кортикостероиды,
циклофосфамид, плазмаферез, интерферон-альфа и риба-
вирин. Следует заметить, что на фоне терапии интерферо-
ном-альфа и рибавирином может быть не только улучше-
ние состояния, но и в ряде случаев нарастание выражен-
ности  полиневропатических  расстройств  [6].  Многообе-

711


Заболевания печени

Гастроэнтерология

щающим  выглядит  использование  действующего  на  В-
лимфоциты ритуксимаба. Кортикостероиды в высоких до-
зах назначают при выраженной полиневропатии, причем
кортикостероидная  терапия  не  должна  быть  продолжи-
тельной [6].

Профилактика инсульта при ВГС включает воздействие
на хорошо известные факторы риска, а также иммунносу-
прессивную терапию при криоглобулинемии или назначе-
ние антикоагулянтов при антифосфолипидном синдроме
[6]. Лечение демиелинизирующих поражений ЦНС прово-
дится с использованием высоких доз кортикостероидов, в
некоторых  случаях  применяется  внутривенно  человече-
ский иммуноглобулин или интерферон-альфа [6].

Таким образом, ВГС нередко сопровождается невроло-
гическими расстройствами, причем чаще отмечается по-
ражение ПНС. Патогенез этих нарушений носит сложный
характер – помимо аутоиммунных расстройств вирус ге-
патита С непосредственно влияет на невральные структу-
ры.  Основной  задачей  является  разработка  препаратов,
способных излечить больного и обладающих минималь-
ным спектром побочных явлений. 
