
ВВедение

Распространенность  Helicobacter  pylori  по-прежнему 
остается достаточно высокой, несмотря на активно прово-

димую  эрадикационную  терапию.  По  данным  Н.В.  Захаро-
вой и соавт., инфицированность H. pylori в Санкт-Петербур-
ге составляет 50% от всего населения [1]. С другой стороны, 

8

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемы
эрадикация H. pylori приводит к гистологической ремиссии 
хронического  гастрита,  прерывает  цепь  событий  в  каскаде 
Корреа за счет снижения активности воспалительного про-
цесса  и  уменьшения  выраженности  атрофии  и  метаплазии 
слизистой  оболочки  желудка,  установленных  гистологи-
чески  в  соответствии  с  классификацией  OLGA  (Operative 
Link for Gastritis Assessment) или OLGA-IM (OLGA-intestinal 
metaplasia).  По  данным  M.  Kodama  et  al.,  выраженность 
атрофии  и  интестинальной  метаплазии  существенно  сни-
жается  через  10  лет  после  эрадикации  [2].  Метаанализ  
16 исследований Y.J. Kong et al. выявил существенное сни-
жение выраженности атрофии слизистой оболочки желудка 
в антральном отделе и теле желудка, а также интестиналь-
ной  метаплазии  в  антральном  отделе  [3].  Следовательно, 
эрадикация H. pylori оказывает не только прямое действие 
на снижение и устранение воспалительного процесса в сли-
зистой  желудка,  заживление  язвенного  дефекта  и  преду-
преждение развития рецидивов и повторных кровотечений 
(как при язвенной болезни, так и при использовании несте-
роидных противовоспалительных препаратов на фоне нали-
чия H. pylori), развитие гистологической ремиссии на ран-
них  стадиях  мальтомы желудка, но  и  приводит  к  хорошим 
отдаленным  результатам  —  уменьшению  выраженности 
атрофии  и  интестинальной  метаплазии  и  в  конечном  сче-
те  к  снижению  заболеваемости  раком  дистального  отде-
ла желудка. Отсюда становится понятным, насколько важна 
адекватная  эрадикация  H.  pylori  в  клинической  практике. 
По  данным  Кохрейновского  обзора,  эрадикация  Н.  рylori 
снижает уровень заболеваемости раком желудка на 34% [4]. 
Данные метаанализа Y.C. Lee et al. доказывают высокую эф-
фективность эрадикации Н. рylori в предупреждении разви-
тия рака желудка [5]. В России также отмечены факты сни-
жения  заболеваемости  раком  дистального  отдела  желудка 
[6, 7], связанные с эрадикацией H. pylori. Огромное значение 
эрадикации H. pylori отражено в многочисленных положе-
ниях  и  рекомендациях,  принятых  в  последние  годы  меди-
цинскими  сообществами  [8–20].  Необходимость  эрадика-
ции  H.  pylori  у  всех  инфицированных  этим  возбудителем 
пациентов  согласуется  с  Киотским  консенсусом  по  хели-
кобактерному  гастриту,  Маастрихтским  V  и  Хьюстонским 
консенсусами [8, 10, 20]. Реалии XXI в. таковы, что отмече-
но  существенное  снижение  эффективности  ранее  приме-
нявшихся  антихеликобактерных  режимов,  в  т. ч.  в  России. 
Предикторами  низкой  эффективности  антихеликобактер-
ной терапии являются разные факторы, основными из кото-
рых признаны: резистентность возбудителя, недостаточный 
кислотосупрессивный эффект, низкая комплаентность.

Предикторы  низкой  эффективности  антихеликобак-

терной терапии:

препаратам;

 – резистентность  возбудителя  к  антибактериальным 

 – полиморфизмы  CYP2C19  (*1/*1;  *1/*1  +*17;  1/1 
+*17/*17),  гена  гликопротеина  P  MDR1  (C3435T), 
T/T  генотип,  гена  интерлейкина  1β  (C-511T)  — 
С/С генотип;

 – низкая комплаентность пациентов;
 – высокая степень обсемененности слизистой оболоч-

ки желудка H. pylori;

 – наличие H. pylori в ротовой полости;
 – Cag A негативные штаммы и vacA s2 генотип;
 – dup A ген H. pylori;
 – гиперацидность;
 – курение;

 – употребление алкоголя;
 – низкая антиоксидантная активность;
 – ошибки в назначении антихеликобактерной терапии;
 – возраст старше 50 лет;
 – частое  употребление  продуктов,  снижающих  рН 

в желудке.

терапия, 

14-дневная 

Преимущественными  вариантами  эрадикации  H.  pylori 
являются  14-дневная  тройная  терапия,  14-дневная  со-
путствующая 
висмут-содержа-
щая  квадротерапия,  14-дневная  фуразолидон-содержа-
щая терапия. Но все эти варианты не являются оптимальными 
в соответствии с критериями Киотского соглашения и иссле-
дований  D.  Graham,  т. к.  процент  эрадикации  H.  pylori  при 
использовании  их  <90–95%  [8,  21].  Существуют  различные  
методы,  позволяющие  повысить  эффективность  применяе-
мых в клинической практике антихеликобактерных режимов.
Методы  повышения  эффективности  антихеликобак-

терной терапии:

 w Направленная  терапия  с  учетом  бактериальной  ре-
зистентности и генотипического полиморфизма CYP2C19, 
индивидуализированная  антихеликобактерная 
терапия 
с учетом особенностей микро- и макроорганизмов.

 w Увеличение  продолжительности,  кратности  приема 

или дозы компонентов антихеликобактерного режима.

 w Применение  двойных  доз  ингибиторов  протонной 
помпы (ИПП). Использование новых, более сильных кисло-
тосупрессивных  препаратов  (К-конкурентные  блокаторы 
протонной  помпы  —  вонопразан),  контроль  кислотопро-
дукции  в  процессе  проведения  антихеликобактерного  ре-
жима и поддержание ее на определенном уровне.

 w Применение  3  антибактериальных  препаратов  од-
новременно  и  использование  новых  антибактериальных 
препаратов,  применение  природных  антибиотиков  (пило-
рицидин  А,  В  и  С),  природных  антимикробных  пептидов 
(кателицидины  и  дефензины),  производных  бензимидазо-
ла, полициклических компонентов.

 w Комбинирование 

терапии 
и санации ротовой полости (устранение гингивита, перио-
донтита и др.).

антихеликобактерной 

 w Влияние на биопленку Н. pylori (ацетилцистеин, ком-
плекс протеиназ, ингибиторы quorum sensing, наночастицы 
серебра,  наноэмульсии,  лактоферрин  и  др.),  адъювантное 
применение пробиотиков, пребиотиков или метабиотиков.
 w Включение в схему лечения ребамипида, пиридоди-

азепинов, сульфаниламидов.

 w Фитотерапия  (экстракт  корневища  имбиря,  крас-
ный  и  чили  перец  (капсаицин),  брокколи  (сульфорафан), 
экстракт красного женьшеня, зеленый чай, зверобой, гвоз-
дика), виноград, клюквенный сок, куркумин, концентриро-
ванный  раствор  меда,  красное  вино  (ресвератрол),  вита-
минные добавки (витамины С и Е).

 w Использование  специальных  систем  доставки  ле-
карств в желудок (gastro retentive drug delivery sestems — 
GRDDS),  микро-  и  наночастиц  различных  лекарственных 
препаратов.

Можно  предполагать,  что  увеличение  продолжитель-
ности  Пилобакт  АМ-основанного  антихеликобактерно-
го  режима  с  7  до  14  дней,  увеличение  дозы  омепразола 
с  40  мг/сут  до  80  мг/сут  и  включение  в  состав  коллоид-
ного  субцитрата  висмута  при  адъювантном  применении 
пребиотического  комплекса  приведет  к  существенному 
повышению  показателей  эрадикации  H.  pylori  без  увели-
чения числа нежелательных явлений. Все вышеизложенное 

9

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемы
послужило основанием для изучения эффективности при-
менения модифицированной Пилобакт АМ-основанной те-
рапии (МПАМОТ) для эрадикации H. pylori .

Введение в антихеликобактерный режим пребиотиче-
ского  комплекса  также  может  повышать  эффективность 
лечения  [22–30].  Пребиотический  комплекс  селективно 
стимулирует рост и/или активность ограниченного коли-
чества  бактерий  микробиоты,  пребиотики  обладают  ре-
зистентностью  к  пищеварительному  процессу  в  верхнем 
отделе  ЖКТ,  ферментируются  кишечной  микробиотой, 
оказывают доказанное синергическое действие на микро-
флору кишечника [22]. Пребиотики хорошо переносятся, 
действуют на протяжении всей толстой кишки, оказыва-
ют противоинфекционное действие (за счет синтеза про-
пионата),  обладают  высокой  эффективностью  [23–27]. 
Действие  пребиотика  не  зависит  от  жизнеспособности 
культуры, при этом поддерживается собственная микро-
флора, а не заселяется чужеродная. Пробиотики же соз-
дают положительный эффект при дисбиозе, но не всегда 
и  не  такой,  как  предполагалось  [28].  У  каждого  второго 
при  использовании  пробиотика  проявляются  антагони-
стические  свойства  по  отношению  к  микроорганизмам 
хозяина; биосовместимость — 15% [29].
определить 

Цель  исследования: 

эффективность  

МПАМОТ у пациентов, инфицированных Н. рylori  .

Для достижения намеченной цели поставлены следую-

щие задачи:

1.  Оценить показатели эрадикации Н. рylori у всех па-

циентов, вошедших в исследование.

2.  Оценить показатели эрадикации Н. рylori у всех па-

циентов, прошедших курс лечения.

3.  Оценить частоту нежелательных явлений среди всех 
вошедших  в  исследование  пациентов  (intention  to 
treat — ITT) и всех пациентов, прошедших курс лече-
ния (per protocolum — PP).

4.  Сравнить МПАМОТ со стандартной 7-дневной Пило-
бакт АМ-основанной терапией (СПАМОТ) и направ-
ленной антихеликобактерной терапией.

5 .  Оценить  частоту  нежелательных  явлений  (диарея, 
тошнота,  абдоминальный  дискомфорт,  изменения 
вкуса) при МПАМОТ и СПАМОТ.

Материал и МетОды

Проведено  двухцентровое  контролируемое  многофак-
торное  исследование  по  специально  разработанному  про-
токолу  в  соответствии  со  стандартами  GCP  (Good  Clinical 
Practice). Все пациенты подписывали информированное со-
гласие. В 1-й исследуемой группе (n=201) мужчин 90, жен-
щин — 111. Возраст варьировал от 18 до 87 лет (средний 
возраст 47,9±6,9 года). Средний рост — 168,3±9,5 см. Мас-
са тела — 73,2±11,7 кг. Среди пациентов 177 — с Н. рylori- 
индуцированным  хроническим  гастродуоденитом,  19  — 
с язвенной болезнью, с локализацией язвы в луковице две-
надцатиперстной кишки, 5 — с язвенной болезнью желудка. 
Пациенты  1-й  группы  получали  14-дневную  МПАМОТ  — 
препарат  Пилобакт  АМ  (в  соответствии  с  инструкци-
ей к данному комплексному препарату), в состав которого 
входят омепразол 20 мг, амоксициллин 1000 мг и кларитро-
мицин  500  мг,  2  р./сут  и  дополнительно  омепразол  20  мг 
2  р./сут  за  30–45  мин  до  завтрака  и  ужина,  коллоидный 
субцитрат висмута (КСВ) 240 мг 2 р./сут через 40–60 мин 
после  завтрака  и  ужина  14  дней  и  комплекс  пребиотиков 

10

5,0 × 2 р./сут 28 дней. Во 2-й группе (n=15) пациенты по-
лучали СПАМОТ — омепразол 20 мг 2 р./сут, амоксициллин 
1000 мг и кларитромицин 500 мг 2 р./сут — 7 дней. Срав-
ниваемые  группы  не  имели  статистически  значимых  раз-
личий по возрастным, половым и другим критериям, в т. ч. 
по нозологическим формам, частоте и выраженности сим-
птомов до лечения, которые могли бы повлиять на резуль-
таты  исследования.  Обоснованием  для  14-дневного  курса 
послужили данные Кохрейновского метаанализа по оценке 
эффективности антихеликобактерного режима в зависимо-
сти от его продолжительности [31]. Обоснованием введения 
в антихеликобактерный режим КСВ являются данные о су-
щественном  повышении  показателей  эрадикации Н. рylori 
[32, 33]. В антихеликобактерный режим ввели пребиотиче-
ский комплекс с фруктоолигосахаридами, гуммиарабиком, 
лактитолом.

Диагностику Н. рylori проводили с помощью быстрого 
уреазного  теста  (Biochit),  гистологически,  а  установление 
эрадикации Н. рylori через 1 мес. после окончания приема 
всех  препаратов  —  путем  определения  антигена  Н.  рylori 
в стуле и уреазного дыхательного теста с меченым углеро-
дом,  что  соответствовало  положениям  20,  21  и  27  Хьюс-
тонского консенсуса по диагностике H. pylori в США. Факт 
эрадикации устанавливали только при отрицательных ре-
зультатах обоих валидированных тестов.

результаты исследОВания и их Обсуждение

Антибиотик-ассоциированная  диарея  (ААД)  была  вы-
явлена  у  12  из  201  среди  всех  вошедших  в  исследование 
(ITT) — 5,97% и у 12 из 199 пациентов 1-й группы, прошед-
ших  лечение  по  протоколу  (PP),  —  6,03%.  Во  2-й  группе 
у пациентов, которым проводилась СПАМОТ, — 14,3% ITT 
и 13,3% PP. Таким образом, ААД встречалась в 2 раза чаще 
при  проведении  СПАМОТ,  чем  при  МПАМОТ,  несмотря 
на  более  короткий  курс  антихеликобактерного  режима. 
Данные  различия  связаны  с  включением  в  модифициро-
ванный  режим  комплекса  пребиотиков,  что  согласуется 
с ранее полученными данными по их применению в составе 
антихеликобактерных режимов.

Другие  нежелательные  явления  (тошнота,  абдоми-
нальный  дискомфорт,  изменения  вкуса)  были  отмечены 
в 1-й группе у 32 из 201 пациента — 15,9% ITT и у 32 из 199 
пациентов — 16,1% PP, во 2-й группе — у 4 из 15 пациен-
тов — 26,7% ITT, у 4 из 14 — 28,6% PP. Суммарно все не-
желательные явления встречались в 1-й группе у 21,9% ITT 
и у 22,1% PP против, соответственно, во 2-й группе у 41% 
ITT  и  у  41,9%  PP.  Несмотря  на  большую  продолжитель-
ность  МПАМОТ  (14  дней),  увеличение  дозы  омепразола 
до 80 мг/сут и введение в режим КСВ, суммарно количе-
ство  нежелательных  явлений  не  только  не  увеличилось, 
но за счет введения комплекса пребиотиков уменьшилось 
в 2 раза.

Удовлетворенность и приверженность проводимому ле-
чению были выше в 1-й группе. Так, если из исследования 
в 1-й группе (201 пациент) выбыли только 2 пациента (1%), 
то во 2-й группе — 1 из 15 пациентов, вступивших в иссле-
дование (6,7%). В 1-й группе пациентов, которым проводи-
лась МПАМОТ, из 201 пациента, вошедшего в исследование 
по протоколу, закончили лечение 199 пациентов. Среди за-
кончивших лечение эрадикация Н. pylori была установлена 
у 191 пациента — 96% PP, у 95% ITT. Во 2-й группе паци-
ентов,  которым  проводилась  СПАМОТ,  эрадикация  была 

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемы
%

 
,
i
r
o
l
y
p

 
.

H
 
,
ƶ
ƾ
Ʈ
+
ƶ
Ʋ
Ʈ
Ƹ
*

100

80

60

40

20

0

)Ƣ)

7,4%

))

18,5%

Ƨƛ)

37,8%

92,2

95

96

57

PP

87,6

53

ITT

))ƚ))Ʀ   

ƥ)ƚ))Ʀ 

 

)Ʀ

1,7%
))

34,6%

ƛ)

Рис. 1. Эрадикация Н. pylori при МПАМОТ, СПАМОТ, НТ.

МПАМОТ – модифицированная 14-дневная Пилобакт АМ-основанная те-
рапия; СПАМОТ – стандартная 7-дневная Пилобакт АМ-основанная тера-
пия; НТ – направленная терапия с учетом антибактериальной резистент-
ности и генетического полиморфизма (по данным метаанализа Y. Wang 
et al. [34])

Рис. 2. Структура генотипического полиморфизма 
CYP2C19 в Санкт-Петербурге (n=1327).

УБМ – «ультрабыстрые» метаболизаторы, БМ – «быстрые» метаболи-
заторы, ММ — «медленные» метаболизаторы, ПМ – «промежуточные» 
метаболизаторы, НИМ – неидентифицируемые метаболизаторы (относят 
к промежуточным)

установлена у 8 из 14 прошедших лечение — 57% PP и у 53% 
пациентов ITT (рис. 1).

С  учетом  этих  данных  набор  во  2-ю  группу  был  пре-
кращен  из-за  неудовлетворительных  результатов  эрадика-
ции Н. pylori  (неэтичность  дальнейшего  использования  та-
кого режима), несоответствующих современным критериям 
эффективности  антихеликобактерных  режимов  (не  менее 
90–95%).  Различия  между  сравниваемыми  группами  счи-
тали статистически значимыми при р<0,01. В соответствии 
с положением 9 второго раздела консенсуса Ирландской ра-
бочей группы по диагностике и лечению Helicobacter pylori 
у взрослых в Ирландии 7-дневная стандартная тройная тера-
пия больше не может быть рекомендована [35].

Cравнение  полученных  в  исследовании  данных  при-
менения  МПАМОТ  с  данными  эрадикации  Н.  pylori  при 
использовании  направленной 
терапии,  проводимой 
с учетом индивидуальной или популяционной резистент-
ности  H.  pylori  к  антибактериальным  препаратам  либо 
с  учетом  генотипа  метаболизма  ИПП  (индивидуальный 
или популяционный), свидетельствует о том, что МПАМОТ 
не  уступает  направленной  терапии  (95%  PP  и  94%  ITT). 
Высокие  показатели  эрадикации  Н.  рylori  при  проведе-
нии МПАМОТ обусловлены рядом обстоятельств. Прежде 
всего  это  связано  с  оптимальной  продолжительностью 
данного  антихеликобактерного  режима  —  14  дней  и  со-
гласуется с данными Кохрейновского обзора, рекоменда-
циями Маастрихтского IV консенсуса (положение 10, раз-
дел  2),  Маастрихтского  V  консенсуса  (положения  5  и  8, 
раздел 3). Большое значение при проведении антихелико-
бактерного лечения имеет создание оптимальных условий 
для  действия  применяемых  антибактериальных  препара-
тов,  что  достигается  использованием  высоких  доз  ИПП 
2  р./сут  и  согласуется  с  положением  10  Маастрихтского 
V  консенсуса  и  Маастрихтского  IV  консенсуса  (положе-
ние 9). Увеличение дозы омепразола до 80 мг/сут повыша-
ет  показатели  эрадикации  Н.  pylori  у  пациентов  с  клари-
тромицин-резистентными штаммами почти на 20% — при 
использовании омепразола 40 мг/сут в составе хеликобак-
терного режима эрадикация Н. pylori составила 66,6% про-
тив 86% при использовании 80 мг/сут [36]. Более высокие 

показатели эрадикации H. pylori при использовании двой-
ных доз, в т. ч. омепразола (95% при применении в составе 
антихеликобактерного  режима  с  амоксициллином,  кла-
ритромицином  и  КСВ),  подтверждаются  данными  Панъ-
европейского регистра лечения H. pylori [37] и сравнимо 
с полученными в нашем исследовании данными. Удвоение 
дозы омепразола до 80 мг незначительно удорожает анти-
хеликобактерную  терапию,  но  будет  доступнее  по  цене, 
в отличие от использования других ИПП, что согласуется 
с данными, представленными D. Graham et al. [38].

В Санкт-Петербурге в соответствии с ранее проведенным 
нами изучением структуры генотипического полиморфизма 
CYP2C19 каждый третий пациент является «ультрабыстрым» 
метаболизатором (имеет 1 или 2 дополнительных *17 алле-
ля). *17 аллель гена CYP2C19 ассоциирован с повышенной 
активностью данного изофермента. Данный характер мета-
болизма  ИПП  предрасполагает  к  недостаточному  эффекту 
при  лечении  пациентов  с  кислотозависимыми  заболевани-
ями, что ведет к развитию рефрактерной ГЭРБ или сниже-
нию  показателей  эрадикации  хеликобактерной  инфекции. 
Из  1227  обследованных  пациентов  у  37,8%  (n=502)  был 
выявлен ультрабыстрый метаболизм, у 34,6% (n=459) — бы-
стрый метаболизм, у 18,5% (n=245) — промежуточный ме-
таболизм,  у  7,4%  (n=98)  —  неидентифицируемый  метабо-
лизм и у 1,7% (n=23) — медленный метаболизм. Суммарно 
экстенсивные метаболизаторы составили 72,4% (рис. 2).

Таким образом, на практике почти 2/3 пациентов будут 
нуждаться в коррекции дозы ИПП или их соответствующем 
выборе для предупреждения низкой эффективности приме-
нения  ИПП,  что  может  быть  достигнуто,  например,  увели-
чением дозы омепразола в 2 раза. Метаболический уровень 
омепразола  у  носителей  2  аллелей  в  4  раза  выше  у  «уль-
трабыстрых»  метаболизаторов,  и  в  2  раза  выше  у  «быст-
рых»  метаболизаторов,  что  обусловливает  более  низкие 
показатели  AUC  (площадь  под  фармакокинетической  кри-
вой)  у  экстенсивных  метаболизаторов  [39].  Соответствен-
но  кислотосупрессивный  эффект  у  них  будет  существенно 
ниже,  чем  у  «медленных»  метаболизаторов.  Чувствитель-
ность Н. pylori к кларитромицину наиболее высокая при ней-
тральном рН. Снижение рН до 5,75 приводит к потере эф-

11

РМЖ, 2019 № 5ГастроэнтерологияАктуальные проблемы
Актуальные проблемы

Гастроэнтерология

терапии, 

Метаанализ 

направленной 

фективности кларитромицина в 8–32 раза [40]. Увеличение 
дозы омепразола в 2 раза при проведении МПАМОТ позво-
ляет создать оптимальные условия для эрадикации H. pylori .
проведен-
ный H. Chen et al., выявил преимущество данного вариан-
та лечения перед эмпирической терапией 1-й линии [41]. 
В  метаанализ  были  включены  13  исследований,  из  ко-
торых  10  учитывали  чувствительность  H.  pylori  к  раз-
личным антибактериальным препаратам, 3 — генотипи-
ческий  полиморфизм  CYP2C19.  В  двух  исследованиях 
эмпирическая  терапия  была  более  эффективной,  чем 
направленная. Сопутствующая терапия проявляла более 
высокую  эффективность  для  метронидазол-резистент-
ных и кларитромицин-резистентных штаммов [34], что, 
естественно,  должно  учитываться  при  проведении  эра-
дикации H. pylori в России, и в частности Санкт-Петер-
бурге.  Проведенное  исследование  доказало  высокую 
эффективность  и  безопасность  МПАМОТ,  которая  яв-
ляется,  по  сути,  сопутствующей  терапией.  Высокая  эф-
фективность эрадикации H. pylori в нашем исследовании 
связана с тем, что удвоение дозы омепразола позволяет 
предупредить  вероятность  влияния  экстенсивного  ме-
таболизма ИПП на результаты лечения, что может быть 
предупреждено  выбором  ИПП  или  удвоением  дозы 
(омепразол  80  мг/сут),  а  также  созданием  оптималь-
ных  условий  для  действия  антибактериальных  средств 
с  усилением  антихеликобактерного  действия  за  счет 
введения  в  режим  также  КСВ.  Полученные  результаты 
эрадикации H. pylori при проведении МПАМОТ не усту-

пают  результатам  направленной  терапии,  но  при  этом 
не  требуется  определение  чувствительности  H.  pylori 
к антибактериальным препаратам и определение типа ме-
таболизма ИПП, что позволяет назначить этиопатогене-
тическое лечение существенно раньше.

Учитывая  высокую  эффективность  МПАМОТ,  данный 
вариант  антихеликобактерной  терапии  можно  рекомен-
довать  в  качестве  1-й  линии  лечения,  что  позволит  прео-
долеть  возможную  резистентность  H.  pylori  к  различным 
антибактериальным препаратам, влияние генотипического 
полиморфизма  CYP2C19  и  даст  возможность  проводить 
антихеликобактерную терапию эмпирически.

ВыВОды

1.  МПАМОТ  у  пациентов,  инфицированных  H.  pylori, 
может быть рекомендована для проведения 1-й ли-
нии терапии.

2.  МПАМОТ является высокоэффективным и безопас-
ным  вариантом  лечения  заболеваний,  ассоцииро-
ванных с H. pylori .

3.  МПАМОТ исключает необходимость проведения до-
полнительных исследований, направленных на опре-
деление  чувствительности  H.  pylori  и  типа  метабо-
лизма ИПП.

4.  МПАМОТ не уступает направленной терапии, прово-
димой с учетом антибактериальной чувствительно-
сти и/или генотипического полиморфизма СYP2С19.
