
Давно известно, что основным клиническим про-

явлением подагры является возникающий вне-
запно острый приступ артрита, характеризую-
щийся, как правило, сочетанием всех основных
проявлений  острого  воспаления.  При  этом
обычно поражаются суставы конечностей, чаще нижних,
суставы, располагающиеся ближе к туловищу, вовлекают-
ся довольно редко. До последнего времени к атипичным,
едва ли не казуистическим, случаям относили и пораже-
ние позвоночника при подагре. И если подагру принято
описывать как заболевание, известное с глубокой древно-
сти, то первое упоминание о вовлечении позвоночника у
пациента с подагрой было приведено в работе G.D. Kersley
et al. только в 1950 г., когда, казалось бы, ничего принци-
пиально нового в клинической картине болезни не могло
быть найдено [1]. 

Поражает, насколько тяжелым и быстротечным оказа-
лось течение болезни у этого пациента: ранний дебют (в 18-
летнем возрасте), очень высокий сывороточный уровень
мочевой кислоты (МК); к моменту первого поступления в
клинику (всего через 3 года от дебюта заболевания) – хро-
нический артрит, резистентный к терапии колхицином, а в
последующем  –  и  адренокортикотропным  гормоном
(АКТГ), формирование огромных размеров тофусов (вклю-

РМЖ, 2016, № 2

чая тазобедренные и плечевые суставы), контрактур и, на-
конец, гибель спустя еще 3 года вследствие инфекционных
осложнений. Кроме болей в суставах и функциональных
нарушений  ближе  к  фатальному  исходу  пациента  стали
беспокоить боли в шее, и результаты рентгенографии пока-
зали деструкцию 1-го шейного позвонка тофусными мас-
сами. Анализируя результаты патологоанатомического ис-
следования, авторы обсуждали, помимо необычной лока-
лизации тофусов, и то, насколько она могла быть опасной,
и  предположили,  что  если  бы  пациент  продолжил  жить
дальше, то поражение шейного отдела позвоночника при-
вело бы к сдавлению шейного отдела спинного мозга уве-
личивающимися в размерах тофусами, расположенными в
т. ч. интрадурально, или к внезапной смерти при давлении
на спинной мозг зуба 2-го шейного позвонка. 

Рассматривали тофусное поражение позвоночника как
тяжелое осложнение заболевания и Y.D. Koskoff et al., в
1953 г. сообщившие о случае параплегии у пациента с по-
дагрой [2]. В последующие десятилетия были описаны не-
сколько  десятков  случаев  поражения  позвоночника  при
подагре – от клинически интактных до приводящих к тя-
желым осложнениям, таким как пара- и тетраплегия [3, 4].
Сегодня такая локализация по-прежнему считается ред-
кой, однако следует предположить, что это обусловлено

85


Актуальная проблема

Ревматология

не сколько ее низкой распространенностью, сколько недо-
статочной  информированностью  и  настороженностью
врачей общей практики относительно возможности воз-
никновения данной проблемы у пациента с подагрой и, как
следствие, включения ее в диагностический поиск. 

Первое  исследование,  посвященное  анализу  частоты
аксиального расположения тофусов при подагре, было вы-
полнено лишь в 2009 г. R.M. Konatalapalli et al., проведши-
ми ретроспективный анализ историй болезни 630 пациен-
тов с предполагаемой подагрой [5]. Выбрав из них 92 ис-
тории пациентов с кристалл-верифицированным диагно-
зом, затем – 64 с выполненной КТ, авторы выявили, что
рентгенологические изменения, которые могут быть непо-
средственно  связаны  с  подагрой  (эрозии,  прежде  всего,
дисковертебральных сочленений и фасеточных суставов,
костные тофусы и эрозии тел позвонков, тканевые тофусы,
локализующиеся в перидуральном пространстве, желтой
связке, периартикулярно), наличествовали у 14% пациен-
тов. На следующем этапе, проведя кросс-секционное ис-
следование,  включившее  48  пациентов  с  подагрой  дли-
тельностью более 3-х лет, основываясь на результатах КТ
шейного и поясничного отделов позвоночника, крестцово-
подвздошных суставов, авторы выявили рентгенологиче-
ские симптомы подагры у 17 (35%) больных [6]. В 16 слу-
чаях был поражен поясничный отдел позвоночника, в 7 –
шейный, в 1 – крестцово-подвздошные суставы, в 14 – от-
мечалось более 1 локализации. 

Заподозрить поражение позвоночника при подагре до-
вольно трудно, в подавляющем большинстве случаев ис-
ходно причину болей в позвоночнике трактуют у пациен-
тов с подагрой как угодно, но не в контексте основного за-
болевания, с учетом того, что боли в спине – одна из наи-
более частых причин для визита к врачу [7]. Среди множе-
ства возможных причин болей в спине подагра, как прави-
ло, не фигурирует. 

Обычно тофусная подагра с вовлечением позвоночника
клинически проявляется болями, но при большом объеме
тофусных масс в случае эпи- и интрадуральной локализа-
ции могут возникать компрессионные синдромы [8–10].
Неврологические симптомы при этом зависят от уровня и
тяжести поражения и могут проявляться, помимо болей,
одно- или двусторонним параличом, плегиями, задержкой
мочеиспускания, синдромом конского хвоста, сенсорны-
ми нарушениями, туннельными синдромами, мышечной
слабостью и другими симптомами миелопатии. Тофусы в
позвоночнике могут имитировать метастазы, инфекцион-
ные процессы (септический артрит фасеточных суставов,
перидуральные  абсцессы),  спондилодисцит.  Особенно
трудны для диагностики случаи с наличием хронических,
сохраняющихся порой на протяжении многих лет изоли-
рованных болей, часто с симптомами миело-, радикулопа-
тии. Так, например, симптомы радикулопатии в течение
жизни  испытывают  до  43%  населения  [11],  тогда  как  к
2001 г. было описано всего 32 случая поражения позво-
ночника при подагре [12]. 

Кроме того, прямой корреляции между болями в спине
и ассоциированным с подагрой поражением позвоночника
не отмечено, что вкупе с редким использованием КТ и МРТ
позвоночника укрепляет предположение о глобальной не-
дооценке возможности поражения позвоночника у таких
пациентов. 

Действительно,  клиническая  симптоматика  подагры,
включающая  формирование  тофусов,  макроскопически

86

определяемых  конгломератов,  состоящих  из  моноурата
натрия, предполагает их выявление прежде всего при ви-
зуальном осмотре или пальпаторно. Тофусы образуются
при «естественном» течении подагры и отсутствии адек-
ватной уратснижающей терапии в среднем через 10 лет от
дебюта заболевания, частота их выявления достигает 34%
и нарастает параллельно длительности болезни, хотя ино-
гда они могут быть первым клиническим проявлением по-
дагры, предшествуя типичным приступам артрита [13, 14]. 
Гистологически тофус представляет собой мелоподоб-
ный (белого цвета в центральной его части) узел, состоя-
щий из кристаллов моноурата натрия, белков и мукополи-
сахаридов; отложения окружены гистиоцитами, лимфоци-
тарным валом, фибробластами. При обработке формали-
ном кристаллы моноурата натрия могут растворяться, что
может быть причиной отсутствия в препарате кристаллов
при проведении поляризационной микроскопии [15]. 

Хотя патогенез аксиального формирования кристаллов
не  изучен,  есть  данные,  что  среди  предрасполагающих
факторов могут быть дегенеративные заболевания позво-
ночника, травмы в анамнезе, тканевые некрозы, а также
факторы, влияющие на риск формирования тофусов в це-
лом: пожилой возраст, длительность заболевания, гипо-
термия, низкие значения рН крови, почечная недостаточ-
ность, IgА-нефропатия, прием мочегонных препаратов, ци-
клоспорина, потребление алкоголя в больших дозах, гемо-
диализ, выраженность гиперурикемии [16–21]. Однако, по
данным R.M. Konatalapalli et al., наличие эрозий или тофу-
сов в позвоночнике не коррелирует ни с длительностью
болезни, ни с сывороточным уровнем мочевой кислоты, ни
с болью в спине [6]. По мнению Zheng Z.-F. et al., анализи-
ровавших данные литературы и собственный опыт веде-
ния пациентов с подагрическим поражением грудного от-
дела позвоночника, наиболее частая локализация тофусов
коррелирует с большей вероятностью механического по-

Рис. 1. КТ поясничного отдела позвоночника
пациента с хронической тофусной подагрой
(собственное наблюдение). Визуализируется
объемное мягкотканное образование овальной
формы, с нечеткими границами (тофус),
деструкция L3-L5 позвонков 

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

вреждения, т. е. наиболее часто страдают участки, в кото-
рых выше частота развития ассоциированных с таким по-
вреждением воспалительных процессов (в большинстве
случаев грудной отдел поражался на уровне Т7-Т10) [15]. 
Обычно тофусы локализуются в области ушных рако-
вин, локтевых сумок, ахилловых сухожилий, коленных су-
ставов,  пальцев  кистей  и  стоп,  препателлярных  сумок,
редко – на веках, крайне редко – в области голосовых свя-
зок [22]. При этом наличие подкожных тофусов, опреде-
ляемых при осмотре, коррелирует с более высокой часто-
той внутрикостных и периартикулярных тофусов, которые
не могут быть обнаружены при осмотре, но могут опреде-
ляться с помощью различных методов визуализации, сре-
ди  которых  в  сравнении  с  рентгенографией  более  чув-
ствительны к выявлению тофусов ультразвуковое иссле-
дование (УЗИ), МРТ и двухэнергетическая КТ [23–25]. По-
этому наличие определяемых при осмотре подкожных то-
фусов нужно считать лишь верхушкой айсберга, предпо-
лагая наличие тканевых отложений кристаллов моноурата
натрия, структурного повреждения костной ткани, функ-
циональных нарушений [26, 27]. Очевидно, что и при то-
фусном поражении позвоночника визуальный осмотр бес-
полезен, и информативными могут быть исключительно
методы лучевой диагностики, прежде всего КТ и МРТ. 

Применение КТ при подагре может быть более инфор-
мативно в сравнении с рентгенографией в отношении по-

Рис. 2. МРТ поясничного отдела позвоночника
пациента с хронической тофусной подагрой
(собственное наблюдение). В мягких тканях 
в области дуг и остистых отростков на уровне
L4-L5 позвонков визуализируется объемное
образование неправильной формы 
с пониженной интенсивностью МР-сигнала 
в режиме Т1 

РМЖ, 2016, № 2


Актуальная проблема

Ревматология

вреждения костной ткани: эрозий, внутрикостных тофу-
сов, а также мягкотканных тофусов, особенно в случае их
больших размеров и кальцификации (рис. 1) [25, 28–31].
КТ позволяет довольно точно дифференцировать тофус-
ные массы, т. к. средний показатель по шкале Хаунсфилда
(шкала ослабления рентгеновского излучения) для депо-
зитов кристаллов моноурата натрия достаточно стабилен
и существенно отличается от такового для депозитов ос-
новных кристаллов кальция, причем независимо от степе-
ни кальцификации тофуса [32]. Хотя, по некоторым дан-
ным, информативность метода для выявления мягкоткан-
ных тофусов в области периферических суставов уступает
информативности УЗИ [25]. На рисунке 1 представлена КТ
пациента,  страдающего  подагрой  с  наличием  тофусных
масс в поясничном отделе позвоночника.

Основное значение для визуализации мягкотканных то-
фусных масс, прежде всего при их атипичном расположе-
нии, имеет МРТ. Наиболее информативными являются ре-
жимы Т1 и Т2. В режиме Т1 тофусы выглядят как одно-
родные области с сигналом промежуточной или низкой
интенсивности, в режиме Т2 изображения тофусов также
характеризуются различной интенсивностью сигнала, ко-
торая может быть как гомогенно высокой, так и низкой.
Причина, по которой интенсивность сигнала варьируется,
может меняться в зависимости от содержания жидкости в
тофусе: в случае острого воспалительного процесса, при
значительном  количестве  жидкостного  содержимого  в
формирующемся, воспаленном тофусе отмечается высо-
кая интенсивность сигнала, а при малом количестве жид-
кости  и  большом  числе  кристаллов  моноурата  натрия,
кальцификации тофуса, развитии фиброза, в результате
хронического  воспаления,  обусловленного  кристаллами
моноурата  натрия,  или  при  отложении  гемосидерина  –
низкая [16, 33, 34]. На рисунке 2 представлена МРТ паци-
ента с подагрой. 

Кроме того, МРТ позволяет контролировать эффектив-
ность  уратснижающей  терапии  благодаря  возможности
оценивать размеры и количество тофусов в динамике. Еще
в 1996 г. R. Dhôte et al. сообщали об успешном лечении па-
циента с эпидурально расположенными тофусами, редуци-
ровавшими после 1 года медикаментозного лечения подаг-
ры, что было подтверждено результатами МРТ [35]. Был
описан  и  клинический  случай  быстрой  редукции  эпиду-
рально расположенных тофусов огромных размеров, оце-
ниваемых при помощи МРТ и КТ, у молодого пациента с
хронической подагрой после проведения адекватной урат -
снижающей терапии менее чем через 1 год от ее начала [4].
Поражение позвоночника характеризует подагру как тяже-
лую, и даже в случае отсутствия тофусов другой локализа-
ции, при редких приступах артрита, проведении уратсни-
жающей терапии целевым уровнем МК в сыворотке дол-
жен быть уровень <300 мкмоль/л (5 мг/дл). При этом дозы
аллопуринола,  как  правило,  должны  быть  средними  или
высокими (300–900 мг/сут) [13]. В некоторых случаях, на-
пример, при развитии симптомов конского хвоста, прово-
дится хирургическое лечение. 

Симптоматическая терапия, назначаемая с целью купи-
рования боли в позвоночнике, стандартна: нестероидные
противовоспалительные препараты (НПВП) либо колхицин,
либо короткий курс глюкокортикоидов в средних суточных
дозах (30–35 мг/сут). Так, применение нимесулида в дозе
200 мг/сут приводило к полному купированию болей в по-
звоночнике у 2-х молодых пациентов с аксиальными тофу-

88

сами, что позволяло им на протяжении длительного време-
ни самостоятельно назначать данный препарат при острых
приступах подагры, характеризующихся в т. ч. болями в по-
звоночнике и радикулопатией [4]. Выбор данного препарата
этими пациентами, проживающими в разных регионах РФ,
косвенно подтверждает данные о наибольшей в сравнении с
другими НПВП популярности нимесулида (Найз®) среди па-
циентов с подагрой в случае самостоятельного выбора ими
противовоспалительной терапии, связанной с большей эф-
фективностью препарата в отношении купирования боли
при остром приступе артрита [36]. 

В заключение следует констатировать, что поражение
позвоночника при подагре – не столь редкое проявление
болезни. И при наличии соответствующей симптоматики,
особенно в случае наличия у пациента тофусной формы
заболевания, оно должно быть основанием для проведе-
ния соответствующей диагностики, включая МРТ и КТ. 

Литература 

1. Kersley G.D., Mandel L., Jeffrey M.R. Gout; an unusual case with softening and sublu-
xation of the first cervical vertebra and splenomegaly // Ann Rheum Dis. 1950. Vol. 9 (4).
Р. 282–304. 
2. Koskoff Y.D., Morris L.E., Lubic L.G. Paraplegia as a complication of gout // J Am Med
Assoc. 1953. Vol. 152 (1). Р. 37–38.
3. Hasegawa E.M., de Mello F.M., Goldenstein-Schainberg C., Fuller R. Gout in the spine
// Rev Bras Reumatol. 2013. Vol. 53 (3). Р. 296–302.
4. Елисеев М.С., Мукагова М.В., Смирнов А.В. и др. Атипичная подагра: тофусное по-
ражение  позвоночника  //  Научно-практическая  ревматология.  2013.  №  5.
С. 586–589 [Eliseev M.S., Mukagova M.V., Smirnov A.V. i dr. Atipichnaja podagra: to-
fusnoe porazhenie pozvonochnika // Nauchno-prakticheskaja revmatologija. 2013. № 5.
S. 586–589 (in Russian)].
5. Konatalapalli R.M., Demarco P.J., Jelinek J.S. et al. Gout in the axial skeleton // J Rheu-
matol. 2009. Vol. 36. Р. 609–613. 
6. Konatalapalli R.M., Lumezanu E., Jelinek J.S. et al. Correlates of axial gout: a cross-sec-
tional study // JRheumatol. 2012. Vol. 39. Р. 1445–1449.
7. Wolsko P.M., Eisenberg D.M., Davis R.B. et al. Patterns and perceptions of care for tre-
atment  of  back  and  neck  pain:  results  of  a  national  survey  //  Spine.  2003.  Vol.  28.
Р. 292–297.
8. Bonaldi V.M., Duong H., Starr M.R. et al. Tophaceous gout of the lumbar spine mimic-
king an epidural abscess: MR features // AJNR Am J Neuroradiol. 1996. Vol. 17 (10).
1949–1952.
9. Thornton F.J., Torreggiani W.C., Brennan P. Tophaceous gout of the lumbar spine in a
renal transplant patient: a case report and literature review // Eur J Radiol. 2000 Dec.
Vol. 36 (3). Р. 123–125.
10. Ntsiba H., Makosso E., Moyikoua A. Thoracic spinal cord compression by a tophus //
Joint Bone Spine. 2010 Mar. Vol. 77 (2). Р. 187–188. 
11. Health Care Guidelines: Adult low back pain. Fourteenth Ed., November 2010. Insti-
tute for Clinical Systems Improvement. Р. 1–74.
12. Barrett K., Miller M.L., Wilson J.T. Tophaceous gout of the spine mimicking epidural
infection:  case  report  and  review  of  the  literature  //  Neurosurgery.  2001.  Vol.  48.
Р. 1170–1173.
13. Елисеев М.С., Барскова В.Г., Денисов И.С. Динамика клинических проявлений
подагры у мужчин (данные 7-летнего ретроспективного наблюдения) // Терапевти-
ческий архив. 2015. № 5. С. 10–15 [Eliseev M.S., Barskova V.G., Denisov I.S. Dinamika
klinicheskih projavlenij podagry u muzhchin (dannye 7-letnego retrospektivnogo na-
bljudenija) // Terapevticheskij arhiv. 2015. № 5. S. 10–15 (in Russian)].
14. Wernick R., Winkler C., Campbell S. Tophi as the initial manifestation of gout. Report
of six cases and review of the literature // Arch Intern Med. 1992. Vol. 152. Р. 873–876.
15. Zheng Z.-F., Shi H.-L., Xing Y.et al. Thoracic cord compression due to ligamentum fla-
vum gouty tophus: a case report and literature review // Spinal Cord. 2015. Vol. 53.
Р. 881–886.
16. King J.C., Nicholas C. Gouty arthropathy of the lumbar spine: a case report and revi-
ew of the literature // Spine (Phila Pa 1976). 1997. Vol. 22. Р. 2309–2312.
17. Beier C.P., Hartmann A., Woertgen C.et al. A large, erosive intraspinal and paraver-
tebral gout tophus. Case report // J Neurosurg Spine. 2005. Vol. 3. Р. 485–487.
18. Draganescu M., Leventhal L.J. Spine gout: case report and review of the literature //
J Clin Rheumatol. 2004. Vol. 10. Р. 74–79.
19. Mahmud T., Basu D., Dyson P.H. Crystal arthropathy of the lumbar spine // J Bone
Joint Surg Br. 2005. Vol. 87. Р. 513–517.
20. Hou L.C., Hsu A.R., Veeravagu A., Boakye M. Spinal gout in a renal transplant patient:
a case report and literature review // Surg Neurol. 2007. Vol. 67 (1). Р. 65–73.
21. Motohisa Y., Tetsuya T., Yoshihary M. Tophaceous gout in cervical spine // Intern
Med. 2012. Vol. 51. Р. 325–328.
22. Neogi T., Hunter D.J., Chaisson C.E. et al. Frequency and predictors of inappropriate
management of recurrent gout attacks in a longitudinal study // J Rheumatol. 2006.
Vol. 33. Р. 104–109. 
23. Perez-Ruiz F., Naredo E. Imaging modalities and monitoring measures of gout // Curr
Opin Rheumatol. 2007. Vol. 19. Р. 128–133.

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Актуальная проблема

24. Taylor W., Brown M., Fransen J. et al. Study for Updated Gout Classification Criteria
(SUGAR): identification of features to classify gout // Arthritis Care & Research. 2015.
Vol. 67 (9). Р. 1304–1315.
25. Владимиров С.А., Елисеев М.С., Божьева Л.А. и др. Информативность различных
методов лучевой диагностики при сочетании подагры и болезни депонирования пи-
рофосфата  кальция  //  Доктор.ру.  2015.  №  8–9.  С.  40–43  [Vladimirov  S.A.,
Eliseev M.S., Bozh'eva L.A. i dr. Informativnost' razlichnyh metodov luchevoj diagnostiki
pri sochetanii podagry i bolezni deponirovanija pirofosfata kal'cija // Doktor.ru. 2015.
№ 8–9. S. 40–43 (in Russian)].
26. Dalbeth N., Clark B., McQueen F.M. et al. Validation of a radiographic damage index
in chronic gout // Arthritis Rheum. 2007. Vol. 57. Р. 1067–1073.
27. Dalbeth N., Collis J., Gregory K. et al. Tophaceous joint disease strongly predicts
hand function in patients with gout // Rheumatology. 2007. Vol. 46. Р. 1804–1807.
28. Gerster J.C., Landry M., Duvoisin B., Rappoport G. Computed tomography of the
knee joint as an indicator of intraarticular tophi in gout // Arthritis Rheum. 1996. Vol. 39
(8). Р. 1406–1409. 
29. Gerster J.C., Landry M., Rappoport G. et al. Enthesopathy and tendinopathy in go-
ut:  computed  tomographicassessment  //  Ann  Rheum  Dis.  1996.  Vol.  55  (12).
Р. 921–923. 

30. Gerster J.C., Landry M., Rivier G. Computed tomographic imaging of subcutaneous
gouty tophi // Clin Rheumatol. 1998. Vol. 17 (1). Р. 62–64.
31. Kim Y.S., Kim H.S. Clinical Images: Bead-like gouty tophi in the hand and foot // Art-
hritis Rheum. 2010. Vol. 62 (12). Р. 3624.
32. Gerster J.C., Landry M., Dufresne L., Meuwly J.Y. Imaging of tophaceous gout: com-
puted tomography provides specific images compared with magnetic resonance ima-
ging and ultrasonography // Ann Rheum Dis. 2002. Vol. 61 (1). Р. 52–54.
33. Hsu C.Y., Shih T.T., Huang K.M.et al. Tophaceous gout of the spine: MR imaging fea-
tures // Clin Radiol. 2002. Vol. 57. Р. 919–925.
34. Khoo J.N., Tan S.C. MR imaging of tophaceous gout revisited // Singapore Med J.
2011. Vol. 52 (11). Р. 840–847. 
35. Dhôte R., Roux F.X., Bachmeyer C. et al. Extradural spinal tophaceous gout: evolution
with medical treatment // Clin Exp Rheumatol. 1997. Vol. 15 (4). Р. 421–423. 
36. Барскова В.Г., Гильмутдинова Е.В. Применение нимесулида при подагрическом
артрите: эффективность, безопасность и приверженность больных к лечению //
Справочник поликлинического врача. 2007. № 7. С. 40–45 [Barskova V.G., Gil'mutdi-
nova E.V. Primenenie nimesulida pri podagricheskom artrite: jeffektivnost', bezopasnost'
i priverzhennost' bol'nyh k lecheniju // Spravochnik poliklinicheskogo vracha. 2007. №
7. S. 40–45 (in Russian)].

Ревматоидный артрит: клинические ситуации 
и алгоритмы лечения

К.м.н. А.А. Мурадянц, профессор Н.А. Шостак

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
Ревматоидный артрит (РА) относится к числу наиболее распространенных и тяжелых хронических иммуновоспалительных заболеваний, при-
водящих к ранней инвалидизации больных, отмечается высокий уровень преждевременной смертности вследствие РА. Улучшить прогноз и исхо-
ды болезни способны только своевременная диагностика и раннее активное лечение больных РА. 
В статье рассмотрены клинические ситуации и алгоритмы ведения больных РА на различных стадиях заболевания (ранней, развернутой и позд-
ней), подходы к лечению и профилактике остеопоротических переломов, а также кардиоваскулярных и гастроинтестинальных осложнений у по-
жилых больных. Главной целью терапии РА является достижение ремиссии или, как минимум, низкой активности заболевания. Выбор тактики
лечения определяется стадией РА, активностью болезни, наличием факторов неблагоприятного прогноза, коморбидных состояний, а также эф-
фективностью предшествующего лечения. Ранняя стадия РА является наиболее благоприятной для проведения эффективной базисной терапии.
В соответствии с принципом «Treat to target» необходимы тщательное мониторирование активности заболевания (ежемесячно при умеренной
и высокой активности, и каждые 3 мес. при низкой активности) и своевременная коррекция базисной терапии. В случае недостаточной эффек-
тивности стандартной терапии базисными противовоспалительными препаратами (БПВП) показано назначение генно-инженерных биологи-
ческих препаратов (ГИБП). 
Ключевые слова: ревматоидный артрит, диагностика, алгоритмы лечения, остеопороз, переломы, НПВП-гастропатии. 
Для цитирования: Мурадянц А.А., Шостак Н.А. Ревматоидный артрит: клинические ситуации и алгоритмы лечения // РМЖ. Ревматология.
2016. № 2. С. 89–95.

ABSTRACT
Rheumatoid arthritis: clinical situations and treatment algorithms
Muradyants A.A., Shostak N.A.

N.I. Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow, Russia

Summary
Rheumatoid arthritis (RA) is one of the most common and severe chronic immune-mediated inflammatory diseases which result in early disability and high
early mortality. Early diagnosis and active treatment of RA can improve prognosis and outcomes. The paper reviews clinical situations and management
strategies of RA at different stages of the disease (i.e., early, advanced, and late), treatment algorithms, and approaches to prevent osteoporotic fractures,
cardiovascular, and gastrointestinal complications in elderly patients. The main goal of RA therapy is to achieve remission or, at least, low disease activity.
Treatment approach depends on RA stage, disease activity, factors associated with unfavorable outcome, comorbidities, and the efficacy of prior treatment.
Basic therapy is the most effective in early RA. Treat-to-target approach recommends careful monitoring of RA activity (every month in high disease activi-
ty and every 3 months in low disease activity) and proper correction of basic therapy. In low efficacy of standard therapy with basic anti-inflammatory drugs,
bioengineered drugs are recommended.
Keywords: rheumatoid arthritis, diagnostics, treatment approaches, osteoporosis, fractures, NSAID gastropathy.
For citation: Muradyants A.A., Shostak N.A. Rheumatoid arthritis: clinical situations and treatment algorithms // RMJ. Rheumatology. 2016. № 2. P. 89–95.

РМЖ, 2016, № 2

89


Актуальная проблема

Ревматология

Ревматоидный артрит (РА) – хроническое си-

стемное иммуновоспалительное заболевание не-
известной этиологии, сопровождающееся разви-
тием симметричного прогрессирующего эрозив-
но-деструктивного полиартрита и внесуставны-
ми проявлениями [1]. РА ассоциирован с высоким риском
кардиоваскулярных событий, остеопоротических перело-
мов, ранней инвалидизацией и преждевременной смерт-
ностью  пациентов.  Улучшить  прогноз  и  исходы  болезни
способны только своевременная диагностика и раннее ак-
тивное лечение больных РА.

Течение болезни складывается из нескольких последо-
вательных стадий: ранней, развернутой и поздней, каждая
из них имеет свои клинические особенности и подходы к
терапии. 

Базовые принципы терапии РА («Treat to target» или

«Лечение до достижения цели») [2, 3]:

1. Достижение  ремиссии  (DAS28  (суммарный  индекс
(включает упрощенный счет из 28 суставов), позво-
ляет многократно оценивать активность РА и может
быть использован для контроля его активности в по-
вседневной практике) <2,6) или как минимум низкой
активности заболевания (DAS28 <3,2). 

2. Ранняя активная терапия базисными противовоспа-
лительными препаратами (БПВП), в первую очередь
метотрексатом (МТ), не позднее первых 3 мес. от на-
чала болезни. 

3. Лечение  должно  быть  максимально  активным,  с  бы-
строй эскалацией дозы МТ и последующим изменением
(при необходимости) схемы лечения в течение 3 мес. до
достижения ремиссии (или низкой активности) болезни.
4. Тщательный контроль изменений активности заболе-
вания и коррекция терапии не реже 1 раза в 3 мес.
или ежемесячно у больных с высокой и умеренной
активностью РА.

5. В случае недостаточной эффективности стандартной
терапии БПВП показано назначение генно-инженер-
ных биологических препаратов (ГИБП).

6. Определение тактики терапии должно быть согласо-

вано с пациентом.

К факторам неблагоприятного прогноза (ФНП) у

– молодой возраст;
– женский пол;
– высокие титры ревматоидного фактора (РФ) и/или
антитела к циклическому цитруллиновому пептиду
(АЦЦП);

– эрозивный процесс в суставах по данным рентгено-
графического исследования или магнитно-резонанс-
ной томографии (МРТ);

больных РА относятся [4]:

– повышение уровней острофазовых показателей: ско-
рости оседания эритроцитов (СОЭ) или С-реактивно-
го белка (СРБ);

– высокая активность заболевания согласно индексам
DAS28,  SDAI  (Simplified  Disease  Activity  Index)  или
CDAI (Clinical Disease Activity Index);

– внесуставные проявления (синдром Шегрена, пора-

жение легких и т. д.). 

Оценка эффективности лечения РА по критериям
Европейской антиревматической лиги (EULAR) представ-
лена в таблице 1. Общепризнанным методом оценки ак-
тивности  РА  является  расчет  индекса  DAS28,  который
можно  автоматически  произвести  на  сайте  www.das-
score.nl.

Критерии эффективности терапии РА [5]:
• хороший  клинический  ответ (≈  ACR  70) (критерии

Американской коллегии ревматологов);

• низкая активность болезни (DAS28 ≤ 3,2) или ремис-

сия (DAS28 ≤ 2,6);

• улучшение функции (HAQ (Health Assessment Ques-
tionare, опросник состояния здоровья, позволяющий
оценить функциональные способности больных РА)
<1,5) и качества жизни;

• предотвращение прогрессирования деструкции:
– замедление нарастания рентгенологических индексов

(Sharp, Larsen); 

– отсутствие появления новых эрозий;
– стабилизация или улучшение состояния по данным

МРТ.

У пациентов, находящихся в состоянии ремиссии более
1 года после отмены глюкокортикостероидов (ГКС), сле-
дует  рассмотреть  вопрос  о  возможности  прекращения
лечения ГИБП, особенно если они применялись в комби-
нации с БПВП. Важное значение при определении тактики
лечения имеет выбор пациентов.

Рассмотрим отдельные клинические ситуации и подхо-

ды к терапии при РА.

I. Пациент с впервые установленным ранним РА
Ранняя стадия РА – условно выделенная, клинико-па-
тогенетическая стадия заболевания с длительностью ак-
тивного синовита до 1 года, характеризуется преоблада-
нием  экссудативных  изменений  в  пораженных  суставах,
частым атипичным течением и хорошим ответом на лече-
ние. Выделение понятия «ранний РА» связано со сложив-
шимися представлениями о патогенезе болезни и необхо-
димости проведения ранней активной терапии РА. Ранний
РА может дебютировать как недифференцированный арт-

Таблица 1. Оценка ответа на лечение больных РА
по критериям EULAR [3] 

Клинический диагноз РА

Нет противопоказаний к МТ

Противопоказания к МТ

Исходное значе-

ние DAS28

>1,2

<3,2

Хороший

3,5–5,1

>5,1

Удовлетвори-

тельный

Удовлетвори-

тельный

90

Уменьшение DAS28

0,6–1,2

Удовлетвори-

тельный

Удовлетвори-

тельный

<0,6

Без эффекта

Назначить МТ

Без эффекта

± ГК  *

(низкие  дозы)  

Назначить ЛФ или СС
в виде моно- или 
комбинированной 
терапии 

Без эффекта

Без эффекта

Рис. 1. Алгоритм выбора первоначальной
терапии БПВП у больных РА (EULAR, 2013) 

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Актуальная проблема

рит, что требует динамического наблюдения за больными
и проведения тщательного дифференциально-диагности-
ческого поиска. На ранней стадии РА наиболее информа-
тивными являются диагностические критерии Американ-
ского  и  Европейского  ревматологических  сообществ,
предложенные в 2010 г. (табл. 2).

Диагноз РА может быть установлен при общем счете не

менее 6 баллов.

Доказано, что адекватная базисная терапия на ранней
стадии РА позволяет предотвратить структурные повреж-
дения, что способствует сохранению функциональной ак-
тивности  пациентов  и  улучшает  отдаленный  прогноз.
БПВП необходимо назначать не позднее 3 мес. от начала
РА с быстрой эскалацией дозы для достижения оптималь-
ного эффекта (DAS <2,4) и последующей заменой препа-
рата в течение 3–6 мес. при его неэффективности [1]. Те-
рапию БПВП следует продолжать даже при снижении ак-
тивности заболевания и достижении ремиссии. 

ФНП «+»

ФНП «-»

Недостаточная 
эффективность  
сБПВП

МТ + ГИБП
(прежде всего 
ингибиторы ФНО)

ЛФ, СС, МТ в виде моно- или 
комбинированной терапии ±  ГК

Отсутствие эффекта 
терапии через 3–6 мес.

другой ингибитор – ФНО + сБПВП    или 
замена ингибитора ФНО на другой ГИБП: 
Абатацепт + сБПВП  или Ритуксимаб + 
сБПВП   или  Тоцилизумаб + сБПВП

Рис. 2. Алгоритм выбора терапии при
недостаточной эффективности cБПВП
Примечание: сБПВП – синтетические БПВП

К БПВП первого ряда отнесены МТ, лефлуномид (ЛФ) и
сульфасалазин (СС) (табл. 3), т. к. доказана их эффектив-
ность в отношении предотвращения деструктивных изме-
нений суставов (уровень доказательности А). Препараты
«второй линии» (гидроксихлорохин, препараты золота и
др.) применяются при неэффективности препаратов пер-
вого ряда либо в комбинации с ними. 

МТ – «золотой стандарт» терапии активного РА. При
необходимости назначения МТ в дозе > 15 мг/нед. реко-
мендуется  использовать  парентеральный  путь  введения
(в/м или п/к). Также с целью минимизации побочных яв-
лений необходимо назначение фолиевой кислоты 1 мг/cут
(5 мг/нед.), исключая дни приема МТ. 

Основные стратегии лечения раннего РА (рис. 1) [7]:
1. Монотерапия МТ c последующей заменой на другие
БПВП (ЛФ, СС) через 3–6 мес. в случае неэффектив-
ности или плохой переносимости).

2. Комбинированная базисная терапия, в т. ч. в сочета-
нии с высокой дозой ГК. Используются комбинации
БПВП как первого ряда (МТ + СС или МТ + ЛФ), так
и второго ряда (МТ + Плаквенил) и т. д.

3. Комбинированная терапия синтетическими БПВП +
ГИБП (в первую очередь ингибиторы фактора некро-
за опухоли (ФНО) при сохраняющейся > 3–6 мес. вы-
сокой активности РА, а также при наличии ФНП. На-
пример, МТ 25 мг/нед. + Инфликсимаб 3 мг/кг мас-
сы тела.

II.  Пациент  с  развернутым  РА,  не  отвечающий  на

традиционные БПВП 

Развернутая стадия РА – заболевание с отчетливо вы-
раженной симптоматикой и длительностью болезни более
1 года. Суставной синдром имеет стойкий, симметричный
и полиартикулярный характер с преимущественным пора-
жением суставов кистей и стоп, выявляются признаки вы-
сокой или умеренной лабораторной активности, серопо-
зитивность по РФ, эрозивный процесс в суставах по дан-
ным рентгенографии. Если диагноз устанавливается впер-
вые, то стратегия ведения больного та же, что и при ран-
нем РА. В случае уже проводившегося лечения с недоста-
точным эффектом или непереносимостью синтетических

Таблица 2. Классификационные критерии РА (ACR/EULAR, 2010) [6]

A. Клинические признаки поражения суставов (припухлость и/или болезненность при объективном исследовании) (0—5 баллов)

Критерии

Баллы

• 1 крупный сустав
• 2—10 крупных суставов
• 1—3 мелких сустава (крупные суставы не учитываются)
• 4—10 мелких суставов (крупные суставы не учитываются)
• >10 суставов (как минимум 1 мелкий сустав)

B. Тесты на РФ и АЦЦП (0—3 балла, требуется как минимум 1 тест)

• Отрицательные
• Слабопозитивные для РФ или АЦЦП (превышают верхнюю границу нормы, но не более чем в 3 раза)
• Высокопозитивные для РФ или АЦЦП (более чем в 3 раза превышают верхнюю границу нормы)

C. Острофазовые показатели (0—1 балл, требуется как минимум 1 тест)

• Нормальные значения СОЭ и СРБ
• Повышение СОЭ или уровня СРБ
D. Длительность синовита (0—1 балл)

• < 6 нед.
• ≥6 нед.

РМЖ, 2016, № 2

0
1
2
3
5

0
2
3

0
1

0
1

91


Актуальная проблема

Ревматология

БПВП (как в виде монотерапии, так и при комбинирован-
ном их использовании), а также наличием ФНП прибегают
к назначению ГИБП (рис. 2). Использование ГИБП позво-
ляет  максимально  избирательно  воздействовать  на  от-
дельные звенья иммунопатогенеза РА и существенно улуч-
шить состояние больных РА, резистентных к стандартным
БПВП и ГК [8]. Установлено, что комбинация традицион-
ных БПВП с ГИБП более эффективна, чем монотерапия. 

Назначение ГИБП показано:
– при длительно сохраняющейся (> 3–6 мес.) высокой

активности РА; 

– при высокой активности заболевания < 3 мес., только

при наличии у больных ФНП. 

Препаратами первого ряда среди ГИБП являются инги-
биторы ФНО-α. Другие ГИБП назначаются больным РА с
неадекватным ответом на блокаторы ФНО-α или при не-
возможности их применения (табл. 4). 

Противопоказания  к  назначению  ГИБП:  отсутствие
лечения одним или более БПВП (в первую очередь МТ) в
полной терапевтической дозе; купирование обострений;
тяжелые  инфекционные  заболевания  (сепсис,  септиче-
ский артрит, пиелонефрит, остеомиелит, туберкулезная и
грибковая инфекции, вирус иммунодефицита человека),
злокачественные новообразования; беременность и лак-
тация.

III.  Пациент  с  поздним  РА  и  остеопоротическими

переломами

Поздняя стадия РА определяется как стадия необрати-
мых структурных изменений (деформаций, подвывихов)
суставов при длительности болезни > 2-х лет, с выражен-
ными признаками активного воспаления или без них (рис.
3).  Неуклонное  прогрессирование  болезни  приводит  к
формированию различных видов подвывихов и контрак-
тур  суставов,  в  связи  с  чем  возрастает  роль  реабилита-
ционных и ортопедических мероприятий.

Развитие остеопороза (ОП) и ассоциированных с ним
переломов является одним из наиболее тяжелых ослож-
нений  РА,  определяющим  неблагоприятное  течение  и
прогноз  болезни.  Частота  остеопоротических  перело-
мов среди больных РА в 1,5–2,5 раза выше, чем в общей
популяции  [9].  Предполагается,  что  развитие  ОП  и  су-
ставной деструкции при РА имеет единые патогенетиче-
ские механизмы, в основе которых лежит цитокин-зави-
симая  активация  остеокластогенеза,  приводящая  к  по-
вышению костной резорбции [10]. Развитие ОП при РА
определяется множеством общих и специфических, ас-

Таблица 3. БПВП первого ряда для лечения РА

БПВП

Доза и схемы назначения

Метотрексат 

Лефлуномид 

Сульфасалазин 

Назначают 1 р./нед. перорально (или паренте-
рально). Начальная доза – 7,5 мг/нед. (дробный
3-разовый прием по 2,5 мг с 12-часовым интерва-
лом). Максимальная доза – 25 мг/нед.
По 100 мг/сут первые 3 дня, затем по 20 мг/сут.
При развитии побочных эффектов – снижение до-
зы препарата до 10 мг/сут
1-я нед. – 0,5 г/сут (1 табл.), 2-я нед. – 1,0 г/сут,
3-я нед. – 1,5 г/сут, 4-я нед. – 2,0 г/сут. Средняя
доза – 2–3 г/сут внутрь в 2 приема после еды 

Рис. 3. Рентгенологическая картина позднего РА

Таблица 4. Генно-инженерные биологические препараты при РА

Препараты

Схемы назначения

Ингибиторы ФНО-α

Инфликсимаб 

Адалимумаб
Этанерцепт

Цертолизумаб пэгол

Голимумаб

1-е введение – по 3 мг/кг в/в капельно на 250 мл 0,9% раствора натрия хлорида 1 р./сут; затем в той же дозе 
через 2 и 6 нед.; далее – каждые 8 нед.
40 мг п/к каждые 2 нед.
25 мг п/к 2 р./нед. или 50 мг п/к 1 р./нед.
400 мг/сут п/к в виде 2-х инъекций по 200 мг в один день на 1-й, 2-й и 4-й нед. лечения, в дальнейшем – 200 мг 
1 р./2 нед. Поддерживающая терапия (после достижения низкой активности) – 400 мг 1 р./4 нед. 
50 мг п/к ежемесячно в один и тот же день месяца

Блокаторы CD20-рецепторов В-лимфоцитов

Ритуксимаб 

в/в инфузии по 1000 мг (1-й и 15-й день) с введением 100 мг метилпреднизолона до инфузии. Проведение повторных
курсов возможно через 6–12 мес. 

Тоцилизумаб 

В/в капельно в дозе 8 мг/кг разводится до 100 мл стерильным 0,9 % раствором натрия хлорида; 1 инфузия каждые 4 нед. 

Блокаторы ко-стимуляции Т-лимфоцитов

Абатацепт 

В/в инфузии препарата в дозе 10 мг/кг (500 мг – при весе пациента <60 кг, 750 мг – при весе 60–100 кг, 1000 мг – при ве-
се >100 кг), затем через 2 и 4 нед., ежемесячно

Ингибиторы рецепторов интерлейкина-6

92

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

социированных  с  заболеванием  и  лечением,  факторов
риска. 

РА-ассоциированные факторы риска ОП и переломов

[11]:

– активность воспалительного процесса,
– рентгенологическая стадия,
– тяжесть функциональных нарушений (HAQ > 1,25),
– длительность болезни,
– прием ГК,
– высокий риск падений.
У больных РА прием ГК в 4–5 раз повышает риск вер-
тебральных переломов и удваивает риск переломов бедра.
При этом доказано, что не существует безопасной дозы ГК.
Также следует помнить, что развитие переломов у боль-
ных,  получающих  ГК,  происходит  при  более  высоких
значениях минеральной плотности ткани (МПК), чем при
первичном ОП, поэтому антиостеопоротическую терапию
следует начинать при значениях Т-критерия < -1,5 стан-
дартного отклонения от референсных значений.

Программа ведения больных РА и с остеопоротически-
ми переломами включает контроль активности РА, коррек-
цию модифицируемых факторов риска ОП и переломов,
предупреждение падений, антиостеопоротическую тера-
пию, диету и физические упражнения. Всем больным РА
необходимы проведение расчета абсолютного риска пере-
ломов (FRAX-алгоритм) (fracture risk assessment tool, 10-
летний абсолютный риск перелома – инструмент оценки
риска  перелома  ВОЗ) и  профилактическое  назначение
препаратов кальция и витамина D. Назначение антиостео-
поротической терапии без учета данных МПК проводится у
пациентов в возрасте 65 лет и старше при наличии в анам-
незе  переломов  при  минимальной  травме.  Препаратами
первой линии в лечении ОП у больных РА являются бис-
фосфонаты (БФ) и антитела к RANKL (лиганду рецептора
активатора ядерного фактора каппа бета), обладающие ан-
тирезорбтивным действием (табл. 5). Привлекательность
БФ при РА заключается еще и в том, что, по данным экспе-
риментальных исследований, они могут оказывать благо-
приятное влияние на течение болезни. Установлено, что БФ
способны ингибировать cинтез провоспалительных цито-
кинов и развитие костных эрозий при РА [12]. У пациентов
с ранним артритом БФ в комбинации с МТ эффективно
предотвращают развитие костной деструкции [13]. 

IV. Пожилой пациент с РА и НПВП-гастропатией
РА у лиц пожилого возраста характеризуется активным
быстропрогрессирующим течением, высоким уровнем ко-

Таблица 5. Схемы назначения антирезорбтивной
терапии ОП у больных РА

Дозы и режим назначений

Внутрь по 70 мг 1 р./нед. за 30 мин до
еды
Внутрь по 150 мг (1 табл.) 1 р./мес. или
3 мл в/в 1 р./3 мес.

В/в инфузии 5 мг препарата, разведен-
ного в 150 мл физиологического рас-
твора, в течение 15 мин 1 раз в год

П/к 60 мг 1 р./6 мес.

Препараты
Бисфосфонаты:

Алендронат 

Ибандронат 

Золедроновая кислота 

Антитела к RANKL:
Деносумаб

РМЖ, 2016, № 2


Актуальная проблема

Ревматология

морбидности  и  неблагоприятными  исходами.  Особое
значение  в  структуре  коморбидных  состояний  при  РА
имеют кардиоваскулярная и гастроинтестинальная пато-
логии. По данным многочисленных исследований, сердеч-
но-сосудистая заболеваемость и смертность у больных РА
в 2–4 раза выше, чем в общей популяции, что диктует не-
обходимость  своевременного  выявления  и  коррекции
факторов кардиоваскулярного риска. 

Рекомендации по снижению кардиоваскулярного риска

у больных РА [14]:

• АСК следует принимать за ≥2 ч до приема нестероид-

ных противовоcпалительных препаратов (НПВП).

• Не использовать НПВП в течение 3–6 мес. после ост-
рого сердечно-сосудистого события или процедуры.
• Регулярно контролировать артериальное давление.
• Использовать НПВП в низких дозах с коротким пе-
риодом  полураспада  (избегать  назначения  НПВП  с
пролонгированным высвобождением).

НПВП-гастропатия – одно из наиболее частых ослож-
нений длительного приема НПВП, проявляющееся в виде
эрозивного или язвенного поражения верхних отделов же-
лудочно-кишечного тракта (ЖКТ) (преимущественно ант-
ральный  и  препилорический  отделы  желудка).  Прием
НПВП не влияет на прогрессирование РА, однако позво-
ляет лучше контролировать симптомы заболевания на фо-
не терапии БПВП и ГИБП. НПВП-ассоциированные факто-
ры  риска  гастроинтестинальных  и  сердечно-сосудистых
осложнений представлены в таблице 6.

Экспертами EULAR разработан «калькулятор» для ин-
дивидуального подбора НПВП в зависимости от наличия
факторов риска в отношении ЖКТ и сердечно-сосудистой

системы [15]. К НПВП с наименьшим кардиоваскулярным
риском отнесены напроксен, целекоксиб, кетопрофен, низ-
кие дозы ибупрофена (<1200 мг/сут). Основные лекарст-
венные средства, которые используют для лечения НПВП-
индуцированных гастропатий, — ингибиторы протонной
помпы (ИПП), Н2-блокаторы и мизопростол (синтетиче-
ский аналог ПГ Е2). Алгоритмы выбора НПВП у больных
РА с учетом гастроинтестинального и сердечно-сосудисто-
го риска представлены в таблице 7 [16].

Не так давно появилась новая генерация НПВП, которые
повышают активность оксида азота (NO) в слизистой желуд-
ка (NO-НПВП). Как известно, NO обладает гастропротектив-
ными свойствами: стимулирует секрецию слизи, бикарбона-
та, улучшает микроциркуляцию, ингибирует адгезию лейко-
цитов  к  эндотелию,  что  и  определяет  фармакологические
преимущества данной группы НПВП. Одним из представите-
лей NO-НПВП является препарат Найзилат (амтолметин гуа-
цил), который наряду с высокой анальгетической и противо-
воспалительной активностью обладает гастропротективны-
ми свойствами. В рандомизированных клинических исследо-
ваниях были продемонстрированы более низкие частота и тя-
жесть повреждений слизистой оболочки желудка после при-
менения амтолметин гуацила по сравнению с таковыми дру-
гих неселективных НПВП (диклофенак, индометацин, пирок-
сикам), при сопоставимой противовоспалительной и анальге-
тической их эффективности [17]. Сравнительное исследова-
ние  амтолметин  гуацила  1200  мг/сут  и  целекоксиба
400 мг/сут у больных РА показало равнозначные эффектив-
ность и безопасность препаратов [18]. Терапевтическая доза
амтолметин гуацила (Найзилат) составляет 600 мг 2 р./сут
натощак, поддерживающая – 600 мг/сут.

Таблица 6. НПВП-ассоциированные факторы риска гастроинтестинальных и сердечно-сосудистых
осложнений [16]

Риск осложнений

Желудочно-кишечный тракт

Сердечно - сосудистая система

• Язвенный анамнез (включая язвы, ослож-
ненные кровотечением или перфорацией) 

• ЖКТ-кровотечение или перфорация в

анамнезе 

• Прием низких доз АСК как антиагрегант-

ного средства (<250 мг/сут) или любых
иных антитромботических средств и/или
антикоагулянтов

Без подсчета SCORE (Systematic COronary Risk Evaluation, шкала оценки
риска смертельного сердечно-сосудистого заболевания в течение 10 лет)
• Ишемическая болезнь сердца 
• Инфаркт миокарда в анамнезе 
• Ишемический инсульт/транзиторная ишемическая атака в анамнезе 
• Хроническая сердечная недостаточность 
• Сахарный диабет 2-го типа 
• Хроническая болезнь почек 
С подсчетом SCORE 
• SCORE > 5%

• Пожилой возраст (>65 лет) 
• Диспепсия 
• Курение 
• Прием глюкокортикоидов 
• Инфицированность H. pylori
Отсутствие каких-либо факторов 

SCORE 1–4%

SCORE < 1% 

Высокий

Умеренный

Низкий

Таблица 7. Алгоритмы выбора НПВП у больных РА с учетом гастроинтестинального и сердечно-сосу-
дистого риска [16]

Риск ССЗ

Низкий

Умеренный

Высокий

Низкий
нНПВП

нНПВП или сНПВП + низкие дозы

АСК

Риск НПВП-гастропатий

Умеренный

сНПВП

Высокий

сНПВП + ИПП

сНПВП + низкие дозы АСК + ИПП

сНПВП + низкие дозы АСК + ИПП

сНПВП + низкие дозы АСК

сНПВП + низкие дозы АСК + ИПП

сНПВП + низкие дозы АСК + ИПП

Примечание: нНПВП – неселективные НПВП, сНПВП – селективные НПВП

94

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Актуальная проблема

Заключение
РА является гетерогенным заболеванием, исходы кото-
рого во многом определяются своевременной диагности-
кой  болезни  и  правильно  выбранной  тактикой  лечения.
Ранняя стадия РА, особенно первые 3 мес. от начала забо-
левания, наиболее благоприятны для проведения эффек-
тивной базисной терапии. Основой ведения больных РА
является тщательное мониторирование активности забо-
левания (не реже 1 р./3 мес.) с последующей коррекцией
терапии при необходимости. Выбор терапии определяется
стадией РА, активностью болезни, наличием ФНП, сосуще-
ствующими коморбидными состояниями, а также эффек-
тивностью предшествующего лечения. 
