P. 120–125.

120

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Событие

22марта 2016 г. в Москве состоялась конфе-

ренция  Российского  научного  медицин-
ского  общества  терапевтов    «Стратегия
диагностики  и  лечения  заболеваний  су-
ставов  в  практике  терапевта».  В  рамках
данного  мероприятия  прошли  выступления  профессора
Ива Энротина (член экспертного совета Международного
общества  исследования  остеоартрита  OARSI,  руководи-
тель научно-исследовательского отдела костной и хряще-
вой ткани в университете Льежа (Бельгия)) и профессора
Людмилы Ивановны  Алексеевой (ФГБУ «Институт ревма-
тологии» Минздрава России, руководитель отдела метабо-
лических заболеваний костей и суставов с центром про-
филактики  остеопороза).  Вниманию  слушателей  были
представлены  доклады  «Ключевые  факторы  в  развитии
воспаления при остеоартрозе» и «Рекомендации и алго-
ритм ведения больных остеоартрозом».

Первым выступил профессор

Ив Энротин. 

Остеоартрит  (ОА)  –  это  бо-
лезнь старения. Частота его кли-
нических и рентгенологических
проявлений  увеличивается  с
возрастом,  главным  образом
после 45 лет. В возрасте 65 лет у
70% пациентов уже существуют
рентгенологические  признаки
ОА, хотя только у 30% пациен-
тов  наблюдаются  клинические
проявления ОА. Главной причиной ОА является механиче-
ский стресс / давление, что обусловлено профессиональ-
ными нагрузками, травмами, различными повреждениями,
избыточным весом и ожирением. В основе развития ОА
лежит прогрессирующее разрушение хрящевой ткани, ко-
торое вызвано активацией хондроцитов. Это приводит к
увеличению  факторов  катаболизма,  включая  ММР-3,
ADAM-TS4 и TS5, а также  ММР-13, который в основном
отвечает  за  деградацию  коллагена.  Одновременно  про-
исходит снижение синтеза аггрекана и коллагена II типа,
которые отвечают за нормальную работу хряща. Это нару-
шение баланса между катаболизмом и анаболизмом по-
тенциируется  провоспалительными  факторами,  такими
как интерлейкин 6 (ИЛ-6), простагландин Е2 (ПГЕ2) и др.

Остеоартрит поражает все структуры сустава, включая
синовиальную мембрану, в которой наблюдаются воспале-
ние, поражает хрящ и субхондриальную кость. Схема этого
патофизиологического  процесса  представлена  ниже.  На
схеме можно увидеть, что после повреждения хондроциты
активируются, начинают секретировать ИЛ–1, который сти-
мулирует ядерный фактор каппа-B, что в свою очередь сти-
мулирует синтез металлопротеиназ и снижает уровень аг-
грекана и коллагена II типа, которые являются основными
элементами хрящевой ткани. Процесс идет вглубь хряща.
Кроме того, остеобласты выделяют фактор RANKL (Recep-
tor activator of nuclear factor kappa-B ligand), который влияет
на остеокласты. В результате этого происходит ремодели-
рование  субхондральной  кости,  что  ведет  к  ее  склерозу.
Кроме того, остеобласты синтезируют фактор роста сосу-
дов, что стимулирует ангиогенез (рис. 1). 

Провоспалительные факторы и фрагменты хряща мо-
гут активизировать синовиальную мембрану, вызвать в ней
воспаление, что повлечет за собой производство большо-

го количества медиаторов воспаления, оказывающие не-
гативное влияние на хрящ. Таким образом, создается по-
рочный круг между синовиальной мембраной и хрящом.

ОА затрагивает все периартикулярные ткани, включая
мышцы, связки и сухожилия. Наблюдается снижение мы-
шечной силы и нервно-мышечного контроля. Это увеличи-
вает механическое давление на сустав. Возникает боль, бо-
язнь движения, плохое физическое состояние.

ОА – метаболическое заболевание.  Серьезным факто-
ром риска для ОА тазобедренного и коленного суставов
является ожирение.  В то же время убедительных доказа-
тельств того, что ожирение – фактор риска и для других
суставов, пока нет. Что касается ОА суставов кистей, то
процесс связан с адипокинами, которые выделяются жи-
ровой тканью. Существует взаимосвязь ОА и метаболиче-
ского синдрома (МС), все детерминанты которого оказы-
вают на него влияние. Это означает, что правильное веде-
ние пациентов с ОА – это способ предотвратить большое
количество сопутствующих заболеваний, включая МС.

противовоспалительных 

Все рекомендации указывают на то, что первой линией
терапии  ОА  являются  обучение  пациента  физическим
упражнениям и снижение веса. Фармакологическое лече-
ние в основном включает использование парацетамола и
нестероидных 
препаратов
(НПВП). Но эти препараты имеют серьезные побочные эф-
фекты – могут вызывать, например, желудочно-кишечное
кровотечение и повышают риск сердечно-сосудистых за-
болеваний. Кроме того, существуют стероиды для внутри-
суставного введения и симптоматические медленнодей-
ствующие лекарственные препараты для терапии ОА. Од-
ним  из  представителей  этой  группы  лекарств  являются
ASU (avocado/soybean unsopanifiable) – неомыляемые со-
единения масел авокадо и соевых бобов. В рамках одного
из проспективных клинических испытаний эффективность
НПВП оказалась несколько ниже, чем у ряда препаратов,
включая ASU. Поэтому для лечения ОА нужна альтернати-
ва НПВП. И прежде всего потому, что ОА – это длительно
текущее заболевание, в основном возникающее у пожилых
людей, имеющих множество сопутствующих заболеваний.
Кроме того, НПВП оказывают недостаточное действие на
боль и нарушение функции суставов при ОА. 

К неомыляемым соединениям масел авокадо и соевых
бобов относится препарат Пиаскледин 300 (ASU). Мы ис-
следовали влияние этого препарата на хондроциты – клет-

Рис. 1. Патогенетические процессы при ОА

РМЖ, 2016, № 2

121


Событие

Ревматология

ки хряща. Для этого хондроциты поместили в альгинатную
среду на 12 дней в присутствии фракции ASU. С помощью
специальной техники измерялся уровень аггрекана, транс-
формирующего фактора роста  1, ММР-3 и тканевого ин-
гибитора металлопротеиназ. Было показано, что ASU сти-
мулируют продукцию аггрекана и увеличивают уровень
трансформирующего фактора роста  1. Также мы увидели,
что  этот  препарат  снижает  синтез  NO,  ИЛ-8  и  уровень
ММР-3. Мы проверили влияние ASU на остеобласты. Вы-
делили остеобласты из склерозированных участков и ря-
дом находящейся несклерозированной кости. Остеобла-
сты из склеротических и несклеротических зон были куль-
тивированы в отсутствие и в присутствии ASU. Исследова-
ли щелочную фосфатазу (ЩФ) – фермент, который напря-
мую участвует в минерализации кости. Остеобласты скле-
розированной зоны производят больше ЩФ, чем остео-
бласты окружающих тканей. Оказалось, что ASU снижают
производство  ЩФ.  Мы  также  оценили  влияние  ASU  на
ММР-13. Остеобласты склеротической зоны производят
больше ММР-13, чем остеобласты несклеротической зо-
ны. ASU значительно снижают производство ММР-13. Ин-
тересно, что ИЛ-6, который является провоспалительным
цитокином, значительно увеличивает производство ММР-
13 остеобластами как склеротический, так и несклероти-
ческой зоны. Наконец, мы оценивали влияние ASU на кост-
но-хрящевое взаимодействие. Для этого снова были куль-
тивированы хондроциты в альгинатной среде вместе с ос-
теобластами из склеротической и несклеротической зон.
Два типа клеток разделялись пористой мембраной. К ос-
теобластам были добавлены ASU перед началом совмест-
ного культивирования хондроцитов и остеобластов. Таким
образом, мы наблюдали, что при совместном культивиро-
вании остеобластов и хондроцитов из склеротической зо-
ны происходит значительное снижение синтеза аггрекана
хондроцитами. Но если предварительно инкубировать ос-
теобласты с ASU, то производство аггрекана восстанавли-
вается, полностью блокируется ингибирующий эффект ос-
теобластов из склерозированной зоны. Мы также исследо-
вали влияние остеобластов на экспрессию хондроцитами
генов аггрекана и коллагена II типа. В склерозированной
зоне происходит значительное снижение экспрессии аг-
грекана и коллагена II типа хондроцитами.  Однако после
инкубирования  с    ASU    стимулируется  экспрессия  этих
двух генов, которые обеспечивают протекцию хряща. 

Суммируя вышесказанное, следует отметить, что сниже-
ние производства коллагеназы синовиальными клетками ока-
зывает положительное действие на остеобласты и хорошо

влияет на клетки хряща. ASU – это первый продукт, который
показал свое эффективное влияние на все ткани сустава. До-
казано эффективное влияние Пиаскледина 300 на метабо-
лические процессы в синовиальной оболочке, субхондраль-
ной кости и хряще, происходящие при ОА. Пиаскледин 300
действует на все структуры костно-хрящевой ткани, снижая
воспаление и деградацию. Пиаскледин 300 снижает синтез
цитокинов (IL-8, IL-6, NO, ПГЕ2) и MMP-3, стимулирует про-
дукцию TGFβ-1 и аггрекана, кроме этого, снижает выработ-
ку ЩФ. Пиаскледин восстанавливает гомеостаз хряща пу-
тем  стимуляции  синтеза  аггрекана  и  подавления  синтеза
матричной металлопротеиназы.

Хотелось бы продемонстрировать клинические резуль-
таты  применения    Пиаскледина.  Метаанализ  включил
4 рандомизированных  клинических исследования, в кото-
рых участвовало 272 пациента с ОА тазобедренного суста-
ва  и  392  пациента  с  ОА  коленного  сустава  (рис. 2).  1-я
группа получала препарат Пиаскледин в дозе 300 мг/сут,
2-я группа (контроль) – плацебо. Терапия продолжалась 6
мес. Снижение интенсивности боли оказалось более выра-
женным в группе, получавшей Пиаскледин 300. В резуль-
тате метаанализа не было выявлено никаких серьезных по-
бочных эффектов, связанных с приемом препарата. В таб-
лице 1 суммированы результаты 3-х исследований, посвя-
щенных Пиаскледину 300.

Основным выводом метаанализа является то, что у па-
циентов с ОА Пиаскледин значительно уменьшал боль и
улучшал функцию суставов, причем уже после 1 мес. тера-
пии. Также отмечалось, что после прекращения терапии
клиническая эффективность препарата сохраняется.

В  конце  хочу  рассказать  о  рандомизированном  про-
спективном исследовании, в котором изучалось влияние
Пиаскледина на ширину суставной щели при ОА тазобед-
ренных суставов. В исследовании участвовали 163 паци-
ента с симптоматическим ОА, которые в течение 2-х лет
получали Пиаскледин 300 или плацебо. Ширина суставной
щели (и косвенно – состояние хряща) оценивалась с помо-
щью стандартной рентгенографии. После 2-х лет терапии в
общей  группе  пациентов,  принимавших  Пиаскледин,  не
было отмечено значимых структурных изменений хряща.
Но в группе пациентов с тяжелым ОА с малой шириной су-
ставной  щели  (<2,45  мм)  Пиаскледин  300  значительно
снижал потерю хряща и уменьшал прогрессирование су-
жения суставной щели.

Мы можем сделать вывод, что Пиаскледин 300 – инно-
вационный препарат с доказанным механизмом действия.
Он  воздействует  на  ключевые  патофизиологические

Таблица 1. Клинические исследования симптоматической эффективности Пиаскледина 300

Исследования

Maheu et al., 1998

Blotman et al., 1997

Appelboom et al., 2001

Ключевые моменты

У пациентов с симптоматическим OA коленного и тазобедренного суставов: 
Пиаскледин 300 значительно уменьшил боль и улучшил функцию.
Симптоматическая эффективность сохранилась после прекращения лечения.
Значительно больше пациентов испытало соответствующее клиническое улучшение по сравнению с группой плацебо
Пиаскледин 300 уменьшал потребность в приеме НПВП
У пациентов с симптоматическим OA коленного или тазобедренного сустава: 
Пиаскледин 300 снижал потребность в (или пациенты отменяли) НПВП при уменьшении боли
У пациентов с симптоматическим OA коленного сустава: 
Пиаскледин значительно уменьшал потребление НПВС/аналгезирующего средства. 
Пиаскледин улучшил симптомы уже после 1 месяца терапии. 
Пиаскледин 300 мг/сут – рекомендуемая доза для улучшения симптоматики при ОА

Во всех вышеперечисленных исследованиях Пиаскледин 300 хорошо переносился с минимумом нежелательных явлений

122

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

звенья течения ОА, влияет на всю костно-хрящевую ткань,
уменьшает боль и улучшает функцию суставов, а также
обладает потенциальным структурно-модифицирующим
эффектом.

Продолжила  конференцию
профессор Л.И. Алексеева, она
отметила, что в последнее вре-
мя появилось множество реко-
мендаций по ведению больных с
ОА,  нередко  противоречащих
друг другу. Интерес к ОА растет
во всем мире, т. к. заболевание
широко распространено, его ча-
стота  увеличивается  в  геомет-
рической прогрессии.  В 1988 г.
в СССР частота ОА составляла
6,4% (исследование включило 50 тыс. человек в 8 центрах
СССР), а в 2011 г. (исследование охватило около 40 тыс.
человек) – 13%. Это связано с такими причинами, как ста-
рение популяции и ожирение. 

Поскольку воспаление в патогенезе ОА играет главен-
ствующую  роль,  происходит  системное  высвобождение
провоспалительных медиаторов, становится понятно, по-
чему мы не встретим пациента с единственным диагнозом
ОА. У него могут быть и артериальная гипертония, и диа-
бет, и ишемическая болезнь сердца, и масса других болез-
ней. В некоторых исследованиях сообщается, что больной
с ОА имеет от 3 до 7 сопутствующих заболеваний. В на-
стоящее время мультиморбидность – распространенное
состояние. По данным 2015 г., оно наблюдается у 82,6%
пациентов с ОА.

Изменилась и тактика ведения больных ОА. FDA (US Fo-
od and Drug Administration) в 2015 г. предложила сместить
акцент терапии с сустава на самого больного. Кроме того,
необходимо  думать  о  наличии  коморбидного  фона,  т.  к.
препараты,  которые  назначаются  для  лечения  ОА,  а  это
прежде всего НПВП, обладают массой нежелательных по-
бочных явлений. Поэтому мы должны стремиться назначать
наиболее эффективные и наименее опасные препараты. 

Перечень диагностических мероприятий, которые не-
обходимо провести  пациенту с ОА, представлен  в табли-
це 2.

Боль – это первый симптом, с которым нужно бороться.
По нашим данным от 2011 г., интенсивная боль обусловли-
вает более быстрое прогрессирование болезни. Если не-

4 рандомизированных исследования
272 пациента с ОА тазобедренных  суставов
392 пациента с ОА коленных  суставов

Рекомендуемая  доза: 300 мг/день
Средняя продолжительность 
исследований: 6 месяцев

Рис. 2. Пиаскледин 300. Метаанализ 
(Christenssens et al., 2008)

РМЖ, 2016, № 2

Реклама


Событие

Ревматология

грамотно лечить боль, усугубляются другие коморбидные
состояния, а последние данные, полученные в нашем Ин-
ституте, говорят о том, что боль является не только ноци-
цептивной.,  при  которой  мы  назначаем  парацетамол  и
НПВП. Дело в том, что при хронической боли развиваются
процессы централизации  боли в спинном и головном моз-
ге, а это уже требует иного подхода к лечению: назначения
антиконвульсантов, антидепрессантов и др.

Медикаменты, которые мы используем для лечения ОА,
делятся на 2 большие группы: симптоматические препара-
ты быстрого действия и симптоматические препараты за-
медленного действия. К первым относятся НПВП, параце-
тамол, опиоидные анальгетики. Каждый из них имеет свою
пользу и свои риски. Парацетамол достаточно безопасен,
но появились данные о его гепатотоксичности, а также о
риске    для  сердечно-сосудистой  системы.  Применение
препаратов группы НПВП создает риски прежде всего для
желудочно-кишечного тракта, сердечно-сосудистой систе-
мы. Трамадол должен назначаться с осторожностью, осо-
бенно лицам пожилого возраста из-за развития нежела-
тельных явлений. 

Локальная терапия имеет ограниченное воздействие на
ОА. В конце 2014 г. 13 клиницистов, занимающихся про-
блемами ОА, создали рекомендации для ведения больного
в реальной клинической практике (пока только с ОА ко-
ленных суставов), в которые включены и рекомендации
физиотерапевта. На первом месте – нормализация биоме-
ханики сустава путем ношения брейсов (при нарушении
оси сустава) и ортопедических стелек, симптоматическая
терапия – парацетамол (мнение российских ревматологов

несколько  иное  –  мы  предпочитаем  начинать  терапию
НПВП). Обязательно рекомендуется назначить симптома-
тический препарат замедленного действия (Symptomatic
Slow Acting Drugs for Osteoarthritis (SYSADOA)). В послед-
ние годы накопилось достаточно данных об эффективно-
сти этих средств в отношении влияния на боль и функцию
сустава (в плане замедления прогрессирования процесса).
При болях в суставе рекомендуется добавить к этим пре-
паратам парацетамол или НПВП, т. к. эффект от SYSADOA
развивается через 8–12 недель с момента назначения. По
мере  развития  эффекта  от  этих  препаратов  доза  НПВП
уменьшается вплоть до отмены. Если боль сохраняется,
можно добавить локальные средства на основе НПВП.

К SYSADOA относятся хондроитин сульфат, глюкоза-
мин сульфат, диацереин, неомыляемые соединения авока-
до и сои, препараты гиалуроновой кислоты. Эффект от на-
значения SYSADOA отсрочен на 2–3 мес., а после их отме-
ны еще пролонгируется на 2–3 мес. 

Хотелось отстановиться на одном из представителей
препаратов группы SYSADOA – Пиаскледине 300. В нашей
стране есть опыт работы с Пиаскледином 300: в 2007 г.
В.В. Бадокин и соавт. показали влияние Пиаскледина на
выраженность боли в коленных и тазобедренных суставах:
болевой синдром значимо уменьшается на фоне терапии;
Н.А. Шостак апробировала этот препарат на больных с по-
ражением позвоночника: Пиаскледин оказался чрезвычай-
но эффективным у 89% больных.

Наше  исследование,  проведенное  совместно  с
Н.В. Чичасовой, показало длительное влияние Пиаскледи-
на на боль и функцию суставов. Препарат  апробировали у

Таблица 2. Перечень диагностических мероприятий

Клинические методы обследования

1.1

Изучение жалоб и анамнеза

1.2

Стандартное клиническое 
обследование

Цель: 1) выявление симптоматики остеоартроза; 2) оценка наличия функциональных нарушений при
ежедневной активности; 3) выявление нарушений сна и депрессии, вызванных болью
1) Оценка походки.
2) Осмотр и пальпация области сустава (оценка деформации сустава, наличия выпота и костных раз-

растаний, болезненности при пальпации, атрофии околосуставных мышц). Боль по ВАШ 

3) Изучение движений (ограничение подвижности, наличие крепитации при движении). 

Выявление нарушений сна и депрессии, вызванных болью

2.1

Общий клинический анализ крови

Для дифференциального диагноза

Лабораторные методы исследования

Рентгенография суставов 

3.1

УЗИ

Инструментальные методы исследования

При рентгенографии обязательно проводится одновременное исследование симметричных суставов.
При рентгенологическом исследовании выявляют сужение суставных щелей, остеосклероз, краевые
остеофиты. Рентгенологических изменений недостаточно для клинического диагноза ОА. 
Выявление синовита

Таблица 3. Коморбидность при ОА

Сердечно-сосудистые заболевания

Сахарный диабет 2-го типа

1. Общий медицинский осмотр и формирование развернутой диагно-

стической концепции 

2. Определить стартовую терапию боли 
3. Достичь целевых показателей липидного обмена, АД, компенсации

ческой концепции 

ХСН 

ры 

4. Обсудить допустимый уровень интенсивности лечебной физкульту-

5. Проверить наличие показаний для: антиагрегантов; статинов 
6. ССЗ – относительное противопоказание для НПВП 
7. Определить нейропатический компонент боли 
8. Мониторинг АД в сроки приема НПВП 

1. Общий медицинский осмотр и формирование развернутой диагности-

2. Определить стартовую терапию боли 
3. Достичь целевых уровней показателей углеводного обмена 
4. Обсудить допустимый уровень интенсивности лечебной физкультуры 
5. Проверить наличие показаний для: метформина; инкретинов 
6. Определить нейропатический компонент боли 
7. Определить наличие диабетической микро- и макроангиопатии, ней-

ропатии

124

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Клинический случай

больных с ОА суставов кистей. Для оценки использовался
утвержденный специалистами индекс AUSKAN. В долго-
срочной перспективе эффект оказался стабильным, на вы-
соком уровне были также переносимость и безопасность
препарата. 

В предыдущих рекомендациях по лечению ОА указано,
что НПВП нужно применять максимально короткими пе-
риодами и в минимальных дозах из-за боязни нежелатель-
ных явлений. В настоящих рекомендациях указан посто-
янный  прием  или  прием  длительными  курсами.  Дело  в
том, что в относительно недавнем исследовании было по-
казано, что больные в группе ОА с постоянным приемом
НПВП имели меньшую частоту обострений, чем пациенты
с ОА, принимавшие НПВП в интермиттирующем режиме. 
Хочу обратить внимание на то, что некоторые препара-
ты из данной группы не сочетаются с низкими дозами АСК,
они конкурируют за один рецептор, и прием АСК оказыва-
ется  неэффективным.  Как  известно,  при  приеме  НПВП
страдает также ЖКТ, что увеличивает летальность. Но на
первое место выходят сердечно-сосудистые осложнения.
Все НПВП кардиотоксичны, и выбор наиболее подходяще-
го  препарата  –  задача  врача.  FDA  инициировала  новые
правила приема НПВП, с учетом того, что все они повы-
шают АД, что обязывает врача тщательно контролировать
состояние пациента. Не только доза и длительность прие-
ма НПВП имеют значение, но и мониторирование состоя-
ния пациента с первых дней приема данных препаратов. 

Если  несмотря  на  проводимую  терапию  сохраняется
болевой синдром и имеется синовит, к терапии добавляют
глюкокортикоиды  (однократно  внутрисуставно).  Если  в

полости сустава нет выпота, можно вводить гиалуроновую
кислоту (ГК), помня о том, что данный препарат использу-
ется только для локальной терапии. 

При введении ГК эффект наступает не так быстро, но
может сохраняться до 8–10–12 месяцев. Проведены ис-
следования относительно кратности применения препара-
тов ГК, однако четкие схемы отсутствуют. В последнее вре-
мя появились данные о том, что повторное введение ГК в
сустав отодвигает необходимость эндопротезирования. А
это очень важно, т. к. последнее американское исследова-
ние показало, что успешность протезирования коленных и
тазобедренных суставов составляет всего 50%.

Следующим шагом назначают короткие курсы слабых
опиоидов. Имеются исследования, которые показали эф-
фективность антидепрессанта дулоксетина при ОА.

Если сохраняются очень интенсивная боль и плохое ка-
чество жизни, больному рекомендуют проведение эндо-
протезирования сустава или его отдельных частей. В слу-
чае наличия противопоказаний к операции рекомендовано
назначение опиоидных анальгетиков.

В прошлом году мы создали «Клинические рекомендации
консенсуса экспертов Российской Федерации» для лечения
больных ОА. В создании этих рекомендаций приняли участие
более 100 специалистов: ревматологи,  терапевты, невроло-
ги и т. д. (табл. 3). Предложены алгоритмы ведения пациен-
тов с ОА с коморбидностью в различных вариантах.

Доклады записаны и подготовлены к печати
к.м.н. П.А. Могутовой, доцентом кафедры общей
терапии ФДПО РНИМУ им. Н.И. Пирогова

Множественные нетравматические остеонекрозы
крупных суставов у молодого человека, 
спровоцированные непродолжительным 
лечением глюкокортикоидами

К.м.н. И.Б. Башкова, профессор И.В. Мадянов 

ФГБОУ ВПО «Чувашский государственный университет им. И.Н. Ульянова», Чебоксары

РЕЗЮМЕ
Асептический некроз (АН) чаще развивается у мужчин в возрасте 35–45 лет и носит двусторонний характер. В 90% случаев основными причи-
нами развития АН служат злоупотребление алкоголем и длительная терапия глюкокортикоидами (ГК). Возникновение АН головок бедренных ко-
стей при применении ГК напрямую связано с дозой и продолжительностью их приема. Как правило, нетравматические остеонекрозы (ОН) раз-
виваются при суммарной дозе ГК, эквивалентной ≥ 2 г преднизолона, на протяжении 2-3 мес. терапии. В статье приводится клинический случай
развития множественных нетравматических ОН у молодого человека, получавшего ГК в течение относительно короткого периода времени.
Ключевые слова: остеонекроз, асептический некроз, аваскулярный некроз, глюкокортикоиды, осложнения глюкокортикоидной терапии.
Для цитирования: Башкова И.Б., Мадянов И.В. Множественные нетравматические остеонекрозы крупных суставов у молодого человека, спро-
воцированные непродолжительным лечением глюкокортикоидами // РМЖ. Ревматология. 2016. № 2. С. 125–128.

ABSTRACT
Multiple non-traumatic osteonecrosis of large joints in a young man provoked by short-term treatment with glucocorticoids
Bashkova I.B., Madyanov I.V.
I.N. Ul'yanov Chuvash State University, Cheboksary, Russia

РМЖ, 2016, № 2

125


Клинический случай

Ревматология

Summary
Avascular (or aseptic) necrosis (AN) occurs more frequently in men aged 35-45 and is bilateral. In 90% of patients, AN is mainly the result of alcohol abuse
and long-term therapy with glucocorticoids (GCs). Avascular necrosis of the femoral head when taking GCs is directly associated with their dose and dura-
tion of use. Non-traumatic osteonecrosis (ON) generally occurs when receiving the total dosage of GCs that is equivalent to 2 g or more of prednisolone for
2 or 3 months. The paper describes the clinical case of multiple non-traumatic osteonecrosis in a young man who received GCs for a relatively short period
of time.
Keywords: osteonecrosis, aseptic necrosis, avascular necrosis, glucocorticoids, side-effects of glucocorticoid therapy.
For citation: Bashkova I.B., Madyanov I.V. Multiple non-traumatic osteonecrosis of large joints in a young man provoked by short-term treatment with glu-
cocorticoids // RMJ. Rheumatology. 2016. № 2. P. 125–128.

Остеонекроз (ОН) – поражение различных отде-

лов  кости  множественной  этиологии,  возни-
кающее в ответ на нарушение в ней кровооб-
ращения и приводящее к гибели костного моз-
га и трабекулярной кости [1]. Ежегодно во всем
мире ОН тазобедренных, коленных, плечевых суставов и
суставов других локализаций регистрируют примерно у
20 тыс. человек. Причем у одного больного может пора-
жаться  как  один,  так  и  несколько  суставов.  Например,
симптоматический ОН головки бедра более чем в 10% слу-
чаев сопровождается вовлечением коленного и плечевого
суставов, а у 3% больных встречается поражение суставов
более 3-х анатомических областей [2]. 

Условно выделяют 4 категории ОН [1]:
1.  Ишемический  ОН  (синонимы  –  аваскулярный  или
асептический некроз), развивающийся в ответ на локаль-
ное нарушение циркуляции при тромбозе основного сосу-
да или его ветвей, питающих кость.

2.  ОН  при  хронических  артритах,  остеоартрозах,  ло-
кальном и системном остеопорозе, при которых патологи-
ческие изменения связаны с отеком костного мозга или
субхондральных отделов кости. Наблюдающиеся при этом
нарушения дифференцировки стромальных клеток и заме-
щение костного мозга жировой тканью (как исход реак-
тивного воспаления) неминуемо приводят к отеку (сдавле-
нию) сосудов микроциркуляторного русла. Аналогичные
изменения наблюдаются и в случае микропереломов кост-
ных трабекул при субхондральном остеопорозе.

3.  ОН  челюсти  как  нежелательная  реакция  терапии
костных  метастазов  бисфосфонатами  у  онкологических
больных.

4. Спорадический ОН (болезнь Легга – Кальве – Перте-

са, болезнь Хасса и др.). 

При асептическом некрозе (АН) гибель остеоцитов и
клеток костного мозга наступает вследствие инфаркта ко-
сти, чему может способствовать недостаточное развитие в
ней сосудистых коллатералей. В частности, недостаточное
коллатеральное кровоснабжение свойственно области го-
ловки бедренной кости [3], что, вероятно, делает ее уязви-
мой в плане нарушения кровообращения. 

АН, как правило, развиваются у молодых пациентов – в
возрасте 35–45 лет [4], в 3 раза чаще у мужчин, в 75% слу-
чаев отмечается двустороннее поражение суставов [4, 5]. В
90% случаев основными причинами развития АН служат
злоупотребление алкоголем и длительная терапия ГК [4]. В
5% случаев АН может быть обусловлен другими патологи-
ческими  состояниями,  круг  которых  достаточно  широк.
Среди них, в частности, системная красная волчанка (СКВ),
ревматоидный артрит, системные васкулиты, различные
коагулопатии,  болезни  накопления  и  многие  другие
[4, 6–11]. В 5% случаев причину АН установить не удается
(идиопатический АН). Однако не исключено, что у некото-
рых больных с идиопатическим АН поражение кости об-
условлено злоупотреблением алкоголя [1]. 

Из  причинных  факторов  наиболее  отчетливую  связь  с
развитием АН обнаруживает терапия ГК. ОН – одно из серь-
езных осложнений лечения этими высокоэффективными ле-
карственными средствами, которые продолжают занимать
достойное  место  среди  современных  фармакологических
средств, используемых в ревматологической практике. 

Развитие ОН при СКВ, дермато-/полимиозите, систем-
ных васкулитах сопряжено с длительным применением ГК

Рис. 1. Больной А. Рентгенограмма костей таза 
с захватом тазобедренных суставов от февраля
2015 г. (описание в тексте)

Рис. 2. Больной А. Рентгенограмма костей таза 
с захватом тазобедренных суставов от  августа
2015 г.

126

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Клинический случай

в супрессивных дозах [12]. По наблюдениям В.В. Цурко, у
пациентов, страдающих СКВ и получающих высокие дозы
ГК, рентгенологическая картина АН головки бедренной ко-
сти развивается уже спустя 1,5–2 года от начала появле-
ния болей [13]. По данным Т. Yoshida et al., двустороннее
поражение крупных суставов наблюдалось у 90% больных
СКВ,  находящихся  на  стероидной  терапии,  в  период  от
12 до 95 мес. (в среднем – через 51 мес.) [14].

Возникновение АН головок бедренных костей при при-
менении ГК напрямую связано с дозой и продолжитель-
ностью их приема: риск увеличивается при получении су-
точной дозы преднизолона, превышающей 25 мг, на про-
тяжении  нескольких  недель  и  месяцев,  при  достижении
суммарной дозы более 3 г. В исследовании К.Н. Коо с со-
авт. было показано, что средняя доза преднизолона, при
которой развивается АН, составляет в среднем 5928 мг,
при этом магнитно-резонансные (МР) признаки АН стано-
вятся очевидными уже в течение 1 года (в среднем через
5,3 мес.) от начала стероидной терапии [15].

По мнению M. Mont et al., нетравматические ОН разви-
ваются при суммарной дозе ГК, эквивалентной ≥ 2 г пред-
низолона, на протяжении 2–3 мес. терапии, при этом риск
возникновения ОН весьма велик именно в период от 2 до
3 мес. [16].

Однако есть основания считать, что ОН при терапии ГК
может возникать и при непродолжительных сроках лече-
ния. Демонстрацией этого может служить следующий кли-
нический случай.

Больной А., 24 года, госпитализирован в ревматологическое
отделение Республиканской клинической больницы (г. Чебокса-
ры) 1 декабря 2015 г. с жалобами на сильные постоянные боли,
не исчезающие даже в состоянии покоя, в правом тазобедренном
и обоих плечевых суставах, сопровождающиеся ограничением
движений в них. 

Из  анамнеза  заболевания:  считает  себя  больным  с  7  марта
2013 г., когда отметил появление головных болей в затылочной обла-
сти, головокружения, нечеткость зрения, онемение в области губ,
слабость в конечностях, задержку мочеиспускания. Бригадой скорой
помощи был доставлен в Городскую больницу скорой медицинской
помощи (г. Чебоксары), где на основании магнитно-резонансной то-
мографии (МРТ) головного мозга с контрастированием, результатов
люмбальной пункции и общеклинических исследований неврологом
выставлен диагноз «острый рассеянный энцефаломиелит с преиму-
щественным поражением ствола головного мозга: двусторонняя пи-
рамидная недостаточность». Госпитализирован в неврологический
стационар, где незамедлительно начата терапия ГК – внутривенное
введение метилпреднизолона в дозе 1000 мг/сут в течение 5 дней с
последующим назначением преднизолона из расчета 1 мг/кг массы
тела в сочетании с противовирусным препаратом (ацикловиром).
Кроме того, проводилась антибактериальная терапия, назначались
ангиопротекторы, антиоксиданты, антигипоксанты и нейрометабо-
лики.  Терапия  пероральными  ГК  продолжалась  в  течение  1  мес.,
после чего преднизолон был отменен. После выписки из стационара
сохранялся субфебрилитет. При проведении МРТ головного мозга в
динамике (17.05.2013 г.) патологических изменений не выявлено.

С  октября  2013  г.  стал  отмечать  периодически  возникающие
после нагрузки боли в тазобедренных суставах (ТБС) преимуществен-
но слева. Движения в обоих ТБС были сохранены в полном объеме. 
В первой половине 2014 г. неоднократно лечился стационарно
по поводу «люмбоишиалгии, обусловленной остеохондрозом по-
ясничного отдела позвоночника с протрузией межпозвонкового
диска (МПД) L3-L4, грыжей МПД L4-L5, L5-S1», проводились курсы
лечения нестероидными противовоспалительными препаратами
(НПВП), витаминами группы В. Улучшение носило кратковремен-
ный характер. В связи с нарастанием болевого синдрома пациент
нередко прибегал к  самостоятельным внутримышечным инъек-
циям НПВП (диклофенак 75 мг/3 мл, кеторолак 30 мг/1 мл), про-
должал работать (был занят физическим трудом). Постепенно
стал отмечать ограничение отведения в ТБС.

Рис. 3. Больной А.
Рентгенограмма левого
плечевого сустава в прямой
проекции от декабря 2015 г.
(описание в тексте)

Рис. 4. Больной А.
Рентгенограмма правого
плечевого сустава в прямой
проекции от декабря 2015 г.
(описание в тексте)

Рис. 5. Больной А.
Компьютерная томограмма
(фрагмент) правого плечевого
сустава от декабря 2015 г.
(описание в тексте)

РМЖ, 2016, № 2

127


Клинический случай

Ревматология

В сентябре 2014 г. проведена МРТ ТБС, где на серии МР томо-
грамм, взвешенных по Т1 и Т2 в 3-х проекциях, в т. ч. с жироподав-
лением (STIR), определялись деформация, неоднородность струк-
туры головок и шеек бедренных костей за счет наличия участков
патологического изменения сигнала – неоднородного на Т2, Т1 и
STIR ВИ – полигональной формы с четкими неровными контурами
размерами справа 4,8×5,0×4,6 см и слева 5,1×5,2×4,6 см со скле-
ротическим краем гипоинтенсивного сигнала на Т1 взвешенном
изображении. Отмечались отек костного мозга головок бедренных
костей, их уплощение, более выраженные справа, с кистозными
включениями размерами до 0,7 см с обеих сторон. Кроме того,
определялись субхондральный склероз и кистозная трансформа-
ция вертлужных впадин с обеих сторон. Суставные щели ТБС были
неравномерно сужены по ширине и содержали умеренное количе-
ство выпота. Сигнал хрящевого компонента суставов был снижен,
гиалиновый хрящ неравномерно истончен. Определялись мелкие
краевые остеофиты суставных поверхностей вертлужных впадин.
На серии МР томограмм крестцово-подвздошные сочленения ока-
зались интактными. Таким образом, у пациента выявлена МР кар-
тина двустороннего ОН головок бедренных костей III стадии.

Выявление двустороннего ОН ТБС на МРТ у пациента А. ста-
ло предметом консультации травматологом-ортопедом в октяб-
ре 2014 г. При объективном осмотре отмечались болезненность
при пальпации в проекции головок обеих бедренных костей, уме-
ренная гипотрофия мышц бедер, выраженное ограничение объе-
ма активных и пассивных движений в ТБС. Был выставлен диаг-
ноз «двусторонний вторичный коксартроз III рентгенологической
стадии, АН головок обеих бедренных костей III стадии, контрак-
туры левого ТБС» и рекомендовано проведение тотального эн-
допротезирования (ТЭП) обоих ТБС в плановом порядке.

На рентгенограмме костей таза с захватом ТБС, выполненной
накануне операции (19.02.2015 г.): суставные щели ТБС были не-
равномерно значительно сужены, определялись импрессионные
переломы в субхондральных отделах головок бедренных костей с
зонами коллапса и фрагментацией, костными разрастаниями су-
ставных краев; периостальные наслоения в шейках бедренных
костей; локальный остеопороз вертлужных впадин и вертелов
бедренных костей (рис. 1). 

20 февраля 2015 г. в условиях Федерального центра травма-
тологии, ортопедии и эндопротезирования (ФЦТОЭ) (г. Чебокса-
ры) проведено бесцементное ТЭП левого ТБС. При контрольном
осмотре травматологом-ортопедом через 6 мес. клинических и
рентгенологических признаков нестабильности эндопротеза ле-
вого ТБС не выявлено (рис. 2). В амбулаторных условиях пациент
получал терапию НПВП, комбинированными препаратами каль-
ция и витамина D (1000 мг/сут и 800 МЕ/сут), хондроитина суль-
фата и глюкозамина гидрохлорида (800 мг/сут и 1000 мг/сут),
средствами, улучшающими микроциркуляцию. 

Появление и усиление болей в плечевых суставах при движе-
нии, а затем и в покое, нарастание ограничения функции обоих
плечевых суставов послужили поводом для проведения дообсле-
дования пациента в условиях стационара.

При поступлении в ревматологическое отделение РКБ в де-
кабре 2015 г. при проведении физикального осмотра изменений
со стороны внутренних органов выявлено не было, в то время как
отмечались локальная болезненность при пальпации в проекции
головок плечевых костей, уменьшение объема активных, в мень-
шей степени – пассивных, движений в плечевых суставах. 

Общеклинические и биохимические анализы крови – в пре-
делах референсных значений, за исключением низкого содержа-
ния витамина 25(ОН)D (10,49 нг/мл) и кортизола (110 нмоль/л
при норме 150–660) в сыворотке крови. Сывороточный уровень
паратгормона составил 15,34 пг/мл (при норме 15–65).

128

На рентгенограмме левого плечевого сустава выявлены сме-
щение головки плечевой кости вверх и ротация ее кнутри, при
этом головка кости была деформирована, уплощена, фрагменти-
рована, отмечалась склерозно-кистозная перестройка ее костной
структуры,  суставная  щель  была  неравномерна  по  ширине
(рис. 3). На рентгенограмме (рис. 4) и компьютерной томограмме
(рис. 5) правого плечевого сустава определялись импрессионный
перелом и фрагментация головки плечевой кости с наличием не-
ровной склерозированной зоны демаркации и ступеневидной де-
формации суставной поверхности глубиной до 0,6 см, склерозно-
кистозная перестройка кости, неравномерное сужение суставной
щели.  Таким  образом,  у  пациента  выявлен  двусторонний  ОН
плечевых суставов III рентгенологической стадии.

При  проведении  двухэнергетической  рентгеновской  абсорб-
циометрии Z-критерий в поясничном отделе позвоночника соста-
вил «-2,9» стандартного отклонения (СО), в проксимальном отделе
правой бедренной кости – «-1,0» СО, т. е. у пациента наблюдалось
снижение минеральной плотности кости ниже возрастной нормы,
вероятно, обусловленное приемом ГК и дефицитом витамина D.

В марте 2016 г. в условиях ФЦТОЭ (г. Чебоксары) планиру-

ется проведение ТЭП правого ТБС.

Данный случай демонстрирует, что даже относительно
непродолжительный период лечения ГК (около 1 мес.) мо-
жет стать причиной множественных ОН крупных суставов. 
