
Развивающийся на ранних этапах ишемического

каскада при ряде заболеваний и патологических
изменений  дисбаланс  энергетического  метабо-
лизма негативно сказывается на функционирова-
нии и морфологии клеточных структур, приводя
к апоптозу и гибели клеток. Основными факторами, по-
вреждающими клеточные мембраны, являются свободные
радикалы и активные формы кислорода, имеющие высо-
кое сродство к липидам и фосфолипидам клеточных мем-
бран [1–3]. 

Несмотря на многолетний опыт использования, схемы
назначения антигипоксических и антиоксидантных препа-

1276

ратов остаются эмпирическими, не имеют убедительного
объяснения, которое базировалось бы на данных научных
исследований. С учетом этого к перспективному направле-
нию фармакотерапии нарушений, развивающихся при пе-
рекисном окислении липидов и метаболическом дисба-
лансе, следует отнести применение веществ, защищающих
биологические мембраны от повреждения (препараты с
антиоксидантной активностью), и веществ, повышающих
энергетический потенциал клеток (антигипоксанты). Важ-
нейшей  проблемой  современной  кардиологии  является
разработка средств защиты миокарда за счет активации
различных метаболических процессов [3–6].

РМЖ, 2016 № 19


Кардиология

Актуальная проблема

Метаболическая  коррекция  с  целью  цитопротекции
при  сердечно-сосудистых  заболеваниях  (ССЗ)  признана
наиболее  аргументированным  подходом  с  точки  зрения
патофизиологии.  В  международных  рекомендациях
имеются указания на доказательную базу целесообразно-
сти включения ряда метаболических цитопротекторов в
программы  лечения  больных  ишемической  болезнью
сердца с хронической сердечной недостаточностью (ХСН).
В статье проанализированы данные литературы об эф-
фективности метаболической терапии ССЗ с использова-
нием таурина и приведены результаты собственных иссле-
дований авторов.

Патогенетическое обоснование метаболической
терапии с использованием таурина 
Таурин представляет собой 2-аминоэтансульфоновую
кислоту  (H2N-CH2-CH2-SO3H),  которая  была  открыта  в
1827 г. Леопольдом Гмелином в качестве основного эле-
мента бычьей желчи. Таурин содержится во всех жизненно
важных  органах  человека  (мозг,  сердце,  печень,  почки,
поджелудочная железа, сетчатка глаза и др.), входит в со-
став материнского молока и плазмы крови [7, 8]. 

Вследствие важной роли таурина в физиологических
процессах в организме человека дефицит этого вещества
ассоциирован  с  развитием  различных  патологических
процессов  [7].  Показано,  что  длительное  недостаточное
употребление  пищевых  продуктов,  содержащих  таурин,
связано  с  развитием  дегенерации  сетчатки,  задержкой
роста и развития организма, с проявлениями ряда ССЗ,
аномалий  развития  центральной  нервной  системы,
ослаблением иммунитета и неспецифической резистент-
ности организма и рядом заболеваний печени. Развитие
большинства этих расстройств может эффективно пред-
упреждаться или подвергаться регрессу при приеме тау-
рина [8–10]. 
Анализ данных литературы свидетельствует о наличии
целого ряда эффектов, описанных в фармакологических,
физиологических и биохимических исследованиях при из-
учении таурина. Отсутствие токсичности у этой аминокис-
лоты  позволяет  считать  перспективным  использование
данного природного соединения при разработке лекарст-
венных  средств  для  лечения  тех  или  иных  заболеваний,
в т. ч. болезней сердца и сосудов. 

К настоящему времени показано участие таурина в ря-
де физиологических процессов, в частности его влияние на
сократительную активность сердечной мышцы [8], обмен
липидов в печени [10], импульсную активность нейронов
разных зон головного мозга [11], иммунологическую па-
мять [12], осмотическое равновесие клеток [13]. 

По своей химической природе таурин также способен
действовать как поглотитель свободных радикалов и анти-
оксидант [9]. Кроме того, тауриновые хлорамины, которые
формируются в ходе химического взаимодействия таури-
на с высокотоксичной хлорноватистой кислотой, служат в
качестве внутриклеточных сигнальных молекул, способ-
ных снижать экспрессию провоспалительных цитокинов,
повышая  при  этом  экспрессию  эндогенной  NO-синтазы
(eNOS) [14]. 

Внутриклеточный таурин реализует электростатические
взаимодействия с полярными группами фосфолипидов в
составе клеточных мембран, влияя тем самым на прони-
цаемость и текучесть мембран, что, в свою очередь, отра-
жается на подверженности структурных и функциональных

мембраносвязанных белков различным ковалентным мо-
дификациям и модулирующим воздействиям [15, 16]. 

Активная тауриновая транспортная система является
стереоспецифичной и подавляется в присутствии прочих
β-аминокислот и некоторых других веществ, например β-
аланина, гуанидинэтансульфоната и гамма-аминомасля-
ной кислоты. Сделано предположение, что этот транспор-
тер помогает поддерживать определенную внутриклеточ-
ную концентрацию таурина. Распределение таурина может
значительно различаться в зависимости от типа клеток и
тканей, при этом высокие уровни данной аминокислоты
выявляются в желчи, тканях кишечника, сердца и почек, в
сетчатке и лейкоцитах [15, 17].

Метаболические нарушения при инфаркте 
миокарда и возможность их коррекции
К настоящему времени описан лечебный эффект тау-

рина при ряде ССЗ. 

Мы  изучили  клиническую  эффективность  и  безопас-
ность таурина при лечении больных постинфарктным кар-
диосклерозом (ПИКС). В исследование было включено 95
больных с ПИКС и стенокардией напряжения II и III функ-
ционального класса (ФК) [18]. Пациенты были распреде-
лены случайным образом на 2 группы: основную группу
составили 48 пациентов (29 мужчин и 19 женщин, средний
возраст 65,8±7,2 года), которым к стандартной терапии
добавлен в дозе 750 мг/сут таурин (Дибикор, компания
ПИК-ФАРМА Россия); в группу сравнения вошли 47 паци-
ентов (30 мужчин и 17 женщин, средний возраст 63,6±6,9
года), которые получали стандартную терапию и плацебо.
Продолжительность лечения составила 3 мес. 

Для оценки стойкости терапевтического эффекта лече-
ния измеряли показатели спустя 3 мес. после окончания
лечения. 

Было  установлено,  что  клиническая  эффективность
таурина у больных ПИКС при ежедневном приеме 750 мг в
течение 3-х месяцев подтверждается более значимыми из-
менениями показателей субъективного статуса по сравне-
нию с таковым у больных принимавших плацебо, что вы-
ражалось в снижении утомляемости (в 2 раза), уменьше-
нии жалоб на сердцебиение (на 72,3%), одышки (на 30%) и
болей в области сердца (на 50%) по сравнению с исходным
уровнем [18]. 

У больных, в лечении которых использован таурин, от-
мечены повышение толерантности к физической нагрузке,
нормализация ритма сердца (уменьшение количества же-
лудочковых  экстрасистол  на  45%,  уменьшение  частоты
наджелудочковых нарушений ритма сердца на 57%) и ста-
тистически  значимое  увеличение  фракции  выброса,  по
данным эхокардиографии. 

У пациентов с признаками ПИКС прием таурина в тече-
ние 3-х месяцев способствует повышению качества жизни,
что  проявляется  значимым  повышением  показателей
большинства шкал Сиэтлского опросника. 

Следует отметить, что выявленные изменения клиниче-
ских и инструментальных показателей у больных ПИКС со-
храняются в течение 3-х месяцев после окончания приема
таурина [18]. 

A. Venturini et al. полагают, что кардиопротекторная
роль таурина связана с его способностью влиять на ток
Ca2+.  При  ишемии  анаэробный  метаболизм  приводит  к
увеличению продукции лактата и снижению внутрикле-
точного рН. В свою очередь, уменьшение рН иницииру-

РМЖ, 2016 № 19

1277


Актуальная проблема

Кардиология

ет обмен Na+/H+, повышая внутриклеточную концентра-
цию  Na+.  Реперфузия,  следующая  за  продолжительной
ишемией, может привести к необратимым изменениям,
вызванным накоплением Ca2+ за счет обмена Na+/Ca2+ и
образования  активных  форм  кислорода.  При  этом,
предотвращая избыточное накопление Ca2+ вследствие
ингибиции обмена Na+/Ca2+, таурин защищает миокард
от  повреждений  [19].  В  постинфарктном  периоде  тау-
рин помогает стабилизировать электрическую возбуди-
мость мембран, модулируя концентрацию Ca2+ и одно-
временно снижая агрегационную способность тромбо-
цитов. По данным J. Das et al., кардиопротекторная роль
таурина  реализуется  благодаря  его  антиоксидантным
эффектам [20]. 

Метаболические нарушения при атеросклерозе
В настоящее время исследователи полагают, что в про-
филактике и лечении ССЗ большое значение имеет дей-
ствие препарата на липидный обмен. Так, T. Yanagita et al.
приводят  данные  о  его  гипохолестеринемических  свой-
ствах. Показано, что таурин усиливает биотрансформацию
холестерина в желчные кислоты, в свою очередь, увели-
ченное количество желчных кислот способно усилить вы-
ведение холестерина из организма [21]. 

Влияние таурина на уровень холестерина в сыворотке
крови ассоциировано с изменением активности 7-α-гид-
роксилазы и 3-гидрокси-3-метилглутарил-КоА-редуктазы
в печени. В экспериментах установлено, что таурин тормо-
зит секрецию одного из основных индивидуальных факто-
ров риска атеросклероза и ишемической болезни сердца –
аполипопротеина В, незаменимого структурного компо-
нента липопротеинов низкой плотности и липопротеинов
очень низкой плотности и необходимого для внутрикле-
точной сборки и секреции этих липопротеинов. 

M.J. Choi et al. представили убедительные данные, под-
тверждающие антиатерогенное действие таурина, которое
проявляется, помимо конъюгации с желчными кислотами,
способностью стимулировать синтез оксида азота (NO), а
также улучшать регуляцию соотношения липидов крови и
состояния эндотелия сосудов посредством влияния на ме-
таболизм и активность макрофагов [10]. 

По мнению T. Ito, J. Azuma, прием таурина, улучшающе-
го  функцию  моноцитов,  предотвращает  возникновение
дисфункции эндотелия – начального события в формиро-
вании  атеросклеротического  поражения  [22].  G.  Ulrich
Merzenich et al. указывают, что развитие дисфункции эн-
дотелия, вызванной высоким уровнем глюкозы и окислен-
ными липопротеидами низкой плотности, предотвращает-
ся  при  приеме  таурина  (за  счет  регуляции  апоптоза  и
уменьшения количества молекул адгезии на поверхности
клеток апоптоза и молекул адгезии) [23]. 

Метаболические нарушения при ХСН 
и их коррекция применением таурина 
Показана эффективность применения таурина у боль-
ных с ХСН. В исследовании M. Sinha et al. показано, что
благодаря воздействию на продолжительность потенциала
действия посредством модуляции внутриклеточного со-
держания калия таурин проявляет инотропное действие на
миокард. Авторы полагают, что эффект таурина при ХСН
обусловлен следующими механизмами: усиление выведе-
ния натрия; секреция натрийуретического фактора и вазо-
прессина;  повышение  активности  кальциевых  потоков;

1278

усиление  инотропной  и  адренергической  активности  за
счет влияния на уровень цАМФ [24]. 

В исследовании И.Г. Гордеева и соавт. установлено, что
применение таурина у пациентов с ХСН II ФК по класси-
фикации NYHA на фоне ПИКС приводит к достоверному
уменьшению дисперсии интервала QT по сравнению с та-
ковым у пациентов контрольной группы и оказывает поло-
жительное воздействие на динамику данного показателя у
пациентов с ХСН III ФК по классификации NYHA, при стан-
дартной терапии [25]. 

В работе М.Е. Стаценко и соавт. обследовано 60 боль-
ных мужчин и женщин в раннем постинфарктном периоде
с ХСН II–III ФК по классификации NYHA и сопутствующим
сахарным диабетом 2-го типа (СД-2). Пациенты были ран-
домизированы в 2 группы по 30 человек: 1-я группа полу-
чала базисную терапию сердечной недостаточности и ба-
зисную антидиабетическую терапию; 2-я группа дополни-
тельно  к  базисному  лечению  получала  таурин  в  дозе
500 мг  2  раза  в  сутки.  Была  проведена  оценка  влияния
16–недельной терапии таурином на ФК сердечной недо-
статочности, на структурно-функциональные параметры
сердца, углеводный и липидный обмен, показатели вариа-
бельности  ритма  сердца  и  микроциркуляции,  эластиче-
ские свойства магистральных сосудов у больных с ХСН и
сопутствующим  СД-2  [26].  Авторами  показано,  что
включение таурина в состав базисной терапии ХСН и СД-2
статистически  значимо  увеличивает  фракцию  выброса
ЛЖ, снижает уровни глюкозы и гликированного гемогло-
бина (HbAlc). Отмечено снижение инсулинорезистентно-
сти  наряду  со  снижением  концентраций  липопротеидов
низкой плотности и триглицеридов. Установлено, что вы-
явленные  изменения  способствуют  нормализации  дея-
тельности вегетативной нервной системы, при этом умень-
шается доля больных с гиперсимпатикотонией, что спо-
собствует  клинически  значимому  снижению  жесткости
стенки магистральных артерий, достоверно улучшая функ-
цию ее эндотелия. Авторы делают заключение о целесо-
образности включения таурина в состав базисной терапии
ХСН и СД-2 в раннем постинфарктном периоде [26]. 

Метаболические нарушения при СД-2, 
их влияние на сердечно-сосудистую систему 
и регулирующая роль таурина
В течение последних лет в России проведен ряд иссле-
дований, в которых показано, что включение в комплекс-
ную терапию больных с СД-2 и метаболическим синдро-
мом препарата Дибикор, содержащего таурин, приводит к
достоверному  снижению  уровней  базальной  гликемии,
HbAlc и индекса инсулинорезистентности НОМА. У ряда
больных применение Дибикора позволяет снизить дозу пе-
роральных сахароснижающих препаратов [27, 28]. 

В открытом сравнительном исследовании, проведен-
ном Т.И. Севериной и соавт., оценивалась эффективность
применения таурина при лечении больных СД-2 на фоне
базисной терапии. Методом рандомизации сформирова-
ны контрольная группа (n=20) и группа лечения таурином
(n=20). Пациенты обеих групп получали метформин и пре-
параты  сульфонилмочевины.  Через  3  мес.  после  начала
лечения  выявлены  статистически  значимые  позитивные
изменения метаболических показателей углеводного, ли-
пидного и пуринового обмена в группе, получавшей тау-
рин. Изменения в контрольной группе были статистически
незначимыми [29]. 

РМЖ, 2016 № 19


Кардиология

С целью изучения влияния таурина на состояние угле-
водного и липидного обмена, состояние сердечно-сосуди-
стой системы, клинический статус и показатели качества
жизни пациентов с СД-2, Г.И. Нечаевой и соавт. обследо-
вано 195 больных. В двойное слепое плацебо-контроли-
руемое исследование отобрано 80 пациентов в возрасте
45–60 лет с установленным диагнозом СД-2 [30]. Автора-
ми показано, что применение Дибикора на фоне приема
сахароснижающих, гиполипидемических, гипотензивных
препаратов и при соблюдении рекомендаций, касающихся
образа жизни (диета, физическая активность), способству-
ет значимому улучшению субъективно оцениваемого кли-
нического статуса пациентов. Достоверно установлено по-
зитивное влияние на показатели качества жизни при хоро-
шей переносимости препарата: снижение индекса массы
тела; улучшение показателей углеводного и липидного об-
мена; умеренное снижение артериального давления и ча-
стоты сердечных сокращений; улучшение процессов репо-
ляризации  миокарда  и  нормализация  диастолической
функции ЛЖ [30, 31]. 

В работе Y. Yamori et al. показано, что прием таурина
оказывает адреналинсохраняющее действие на надпочеч-
ники  при  стрессе,  в  среднем  на  30%  подавляет  подъем
уровня глюкозы в крови [32]. 

В работе Т.А. Зыковой и соавт. представлены результа-
ты исследования использования таурина у женщин в груп-
пах высокого риска развития гестационного СД при син-
дроме поликистозных яичников (СПКЯ) и семейном анам-
незе СД-2. Препарат таурина (Дибикор в дозе 1 г) исполь-
зовали у женщин с СПКЯ в связи с его известными моду-
лирующими эффектами на углеводный и липидный мета-
болизм [33]. Было показано, что у большинства женщин с
СПКЯ  имеется  инсулинорезистентность,  лабораторным
проявлением которой является гиперинсулинемия разной
степени, а в патогенезе заболевания имеют значение нару-
шения секреции и действия инсулина. Результаты работы
подтвердили, что таурин у женщин без избыточной массы
тела снижает степень инсулинорезистентности натощак и
усиливает функцию β-клеток за счет повышения секреции
инсулина. 

Авторы показали, что у женщин с избыточной массой
тела улучшилась функция  β-клеток со снижением абсо-
лютной гиперинсулинемии на фоне повышения чувстви-
тельности к инсулину и его метаболического клиренса. Ис-
следователи делают вывод о том, что таурин уменьшает
метаболические нарушения у пациенток с СПКЯ, умень-
шая степень гиперинсулинемии, а его применение в тече-
ние 3-х месяцев сопровождается улучшением функции β-
клеток за счет коррекции I фазы секреции инсулина. Пере-
численные сдвиги, в свою очередь, обусловливают ассо-
циированное с ними улучшение функции яичников у па-
циенток с ановуляторной дисфункцией [30]. 

О.Н. Овсянниковой и Л.А. Звенигородской проведено
сравнительное  клиническое  двойное  слепое  плацебо-
контролируемое исследование, в котором продемонстри-
рована клиническая эффективность таурина у больных с
неалкогольной  жировой  болезнью  печени  и  СД-2  по
сравнению с плацебо [34]. 

Заключение
Анализ данных литературы свидетельствует, что тау-
рин (Дибикор) обладает выраженными сосудорасширяю-
щим, антиагрегантным, гипогликемическим, антитоксиче-

РМЖ, 2016 № 19

Реклама


Актуальная проблема

Кардиология

ским свойствами, регулирует активность ренин-ангиотен-
зиновой  и  калликреин-кининовой  систем.  Установлено,
что препарат влияет на сосудистое русло путем воздей-
ствия на различные мишени. 

Показано, что таурин может выступать в качестве анти-
пролиферативного и антиоксидантного агента в гладких
мышечных клетках сосудов. В клетках эндотелия таурин
способен подавлять апоптоз и воспалительные процессы, а
также снижать окислительный стресс путем повышения
образования NO. Прием таурина облегчает симптомы ар-
териальной гипертензии и останавливает процессы разви-
тия ригидности артериальной стенки у пациентов с сахар-
ным диабетом 2-го типа.

Статья впервые опубликована 
в журнале «Кардиология». 2016. № 5. C. 76–80.
