
Международная ассоциация по изучению боли

(IASP) определяет ее как «неприятное сен-
сорное и эмоциональное переживание, свя-
занное с существующими или возможными
повреждениями  ткани  или  описываемое  в
терминах такого повреждения» [1]. В случае реального по-
вреждения тканей развиваются острая (эпикритическая)
боль и повышенная чувствительность (гипералгезия), ко-
торые носят защитный характер и в норме полностью ре-
грессируют после заживления, что биологически оправ-
данно. Боль, которая связана с активацией болевых рецеп-
торов (ноцицепторов) после тканевого повреждения и со-
ответствует степени тканевого повреждения и длительно-
сти действия повреждающих факторов, а затем полностью
регрессирует после заживления, называется ноцицептив-
ной или острой болью. В противоположность острым бо-
лям неприятные сенсорные ощущения могут сохраняться
или появляться после заживления, не неся в этом случае

РМЖ, 2017 № 13

защитной  функции,  а  являясь  причиной  страдания.  По-
явление таких болей обычно связано с поражением пери-
ферической или центральной нервной системы, и они от-
носятся  к  хроническим.  IASP  определяет  хроническую
боль как «боль, которая продолжается сверх нормального
периода заживления» [1–4]. По мнению экспертов IASP, о
хронической боли следует говорить в тех случаях, когда
срок ее существования составляет не менее 3 мес. Но глав-
ным отличием хронической боли от острой является не
временной фактор, а качественно иные нейрофизиологи-
ческие, психофизиологические и клинические соотноше-
ния [5].

Так как боль часто носит нейрогенный характер, именно
невролог в повседневной практике особенно часто сталки-
вается с болевыми синдромами (БС), причины которых не
очевидны. В таких случаях необходима дифференциальная
диагностика между нейрогенными и ненейрогенными БС.
Первый шаг в диагностике БС — подробное выяснение ха-

935


Практические рекомендации

Неврология

рактера боли (табл. 1) [6]. Поскольку боль часто вызывается
и поддерживается психогенными факторами, важно диффе-
ренцировать органические и психогенные причины.

Некоторые основные причины возникновения БС туло-
вища  и  конечностей  на  разных  уровнях  представлены  в
таблице 2.

Боль в шее является широко распространенной пато-
логией, которая поражает значительную часть населения.
Наиболее распространена среди людей среднего возраста,
причем  приблизительно  66%  людей  испытывают  боль  в
шее и связанные с ней симптомы достаточно длительно
или неоднократно на протяжении их жизни [7, 8]. Боль в
шее является частым симптомом в популяции [9], однако
нередко возникают трудности с ее диагностикой [10] и,
следовательно, лечением.

Среди многих причин боли в области шеи дегенератив-
ное  заболевание  шейного  отдела  позвоночника  является
наиболее частым [11] – с распространенностью 3,3 случая
на 1000 человек [12]. Оно характеризуется серией дегене-
ративных  изменений  (включающих  повреждение  МПД),
формированием остеофитов, гипертрофией связочного ап-
парата и другими патологическими процессами [13]. Деге-
неративное поражение суставов шейного отдела позвоноч-
ника происходит в основном на 4-й и 5-й декаде жизни лю-
дей и связано с процессом естественного старения [14]. Ос-
новными признаками цервикобрахиалгии, вызванной гры-
жей  или  грыжами  МПД  шейного  отдела  позвоночника  и
шейным  спондилезом,  могут  быть  кривошея,  боль  и
ограничение подвижности в шейном отделе позвоночника,
усиление боли при кашле, иногда парестезии, снижение чув-

Таблица 1. Сбор анамнеза у пациента с болью

Где локализуется боль?

С какого времени паци-
ент испытывает боль?

Какая боль: постоянная
или рецидивирующая?

Каков характер боли?

Интенсивность боли

Чем вызывается (или
усиливается) боль?

При каких обстоятель-
ствах боль уменьшает-
ся?

Четко локализованная или диффузная? 
Постоянная локализация? 
Иррадиация?
Время начала боли неопределенное, или
она началась после какого-либо события?
Если постоянная: всегда ли одинаковой ин-
тенсивности?
Если рецидивирующая: сколько продолжа-
ется эпизод боли и как часто повторяется?
Пульсирующая?
Простреливающая? 
Колющая?
Ноющая?
Тупая?
10-балльная шкала (от отсутствия боли до
непереносимой боли)
Не зависит ни от каких факторов?
Постоянные провоцирующие механизмы
(какие)?
Различные факторы (какие)?
Зависит ли от положения тела?
Ни при каких? При каких-либо определен-
ных, постоянных обстоятельствах?
При применении лекарственных средств
(дозы, продолжительность приема)?

В профессиональной деятельности?
В быту?

Вызывает ли боль
функциональные
ограничения?
Как объясняет пациент возникновение боли?
Есть ли другие жалобы? 
Есть ли другие заболевания? 
Какова жизненная ситуация у пациента?

936

ствительности, парезы, амиотрофия и выпадение рефлексов
в зоне иннервации соответствующих корешков [13, 15–17].
Идиопатическая  невралгическая  амиотрофия  (НА)
плечевого  пояса  характеризуется  остро  возникающими
интенсивными болями в области плечевого пояса и руки,
которые сменяются мышечной слабостью и гипотрофия-
ми.  Распространенность  НА  составляет  2—4  случая  на
100 тыс. населения в год [18], мужчины страдают чаще,
чем женщины [19, 20]. Первое описание этого синдрома,
сделанное Dreschfeld, датируется 1887 г., за этим последо-
вало множество других сообщений: Feinberg (1897) [21],
Bramwell  и  Struthers  (1903)  [22],  Wyburn-Mason  (1941)
[23], Burnard (1942) [24] и Spillane (1943) [25]. В 1948 г.
M. Parsonage  и  J.  Turner,  проанализировав  136  случаев
неврита плечевого пояса, имеющего острое начало и бла-
гоприятный  исход,  представили  классическое  описание
синдрома (выраженный БС и в последующем грубая атро-

Таблица 2. Основные причины болевого синдро-
ма в области туловища и конечностей

Локали -
зация

Заболевания

 

 

 

 

х
и
н
х
р
е
в
и
а
с
я
о
п
о
г
о
в
е
ч
е
л
п
и
т
с
а
л
б
о
в

 

 

 
ь
л
о
Б

)
я
и
г
л
а
и
х
а
р
б
о
к
и
в
р
е
ц
(
 
й
е
т
с
о
н
ч
е
н
о
к

Грыжа шейного МПД и шейный спондилез
Поражение на уровне верхней апертуры грудной клетки
(синдром лестничных мышц в сочетании с шейным реб-
ром или без него)
Невралгическая амиотрофия плеча
Ночная парестетическая мералгия
Каузалгия
Интрамедуллярные процессы
Плечелопаточная периартропатия
Синдром плечо – кисть
Комплексный регионарный БС (КРБС)
Наружный эпикондилит плеча («локоть теннисиста»)
Внутренний эпикондилит плеча («локоть игрока в гольф»)
Приступ подагры
«Щелкающая» лопатка
Брахиалгии, вызванные перегрузкой руки
Лопаточно-реберный синдром
Артериопатии
Вазомоторные нарушения
Венозные тромбозы
Гломусные опухоли
Отраженная боль

 
ь
л
о
Б

и
т
с
а
л
б
о
в

 

а Опоясывающая боль
щ
и
в
о
л
у
т

Хроническая постгерпетическая невралгия
Патологическая подвижность X (или IX) ребра
Боль в области брюшной стенки

е
н
и
п
с
 

в

 
ь
л
о
Б

 

 

а
с
я
о
п
о
г
о
в
о
з
а
т
 
и
т
с
а
л
б
о
в

 

 
ь
л
о
Б

й
е
т
с
о
н
ч
е
н
о
к

 

х
и
н
ж
и
н
и

 

Анкилозирующий спондилоартрит (болезнь Бехтерева)
Спондилолистез
Феномен Бааструпа («целующиеся позвонки»)
Синдром крестцово-подвздошного сочленения
Кокцигодиния
Компрессия ветвей спинномозговых нервов
Другие виды боли в спине (дегенерация МПД, арахнои-
дальные кисты, «неспецифическая» боль в спине и др.)

Боль в подвздошной области (варикозное расширение
тазовых вен, гинекологические заболевания)
Боль в паху (подвздошно-паховый синдром, грыжи)
Боль в ягодице (синдром грушевидной мышцы,
седалищный бурсит, миофасциальные триггерные зоны)
Боль в бедре (коксартроз, периартропатия тазобедренно-
го сустава, альгодистрофия бедра)
Боль в колене (невропатия надколенника, синдром Хау-
шипа — Ромберга)
Боль в голени (синдром переднего мышечного ложа го-
лени, ночные спазмы икроножных мышц)
Боль в стопе (пяточная шпора, воспаление подошвенной
фасции, синдром тарзального канала, метатарзалгии
Мортона)

РМЖ, 2017 № 13


Неврология

Практические рекомендации

фия мышц) и выделили его в отдельную нозологическую
форму [26]. Это болезненное нетравматическое пораже-
ние, для него характерна сильная боль в плече, которая мо-
жет длиться несколько часов или до 2–3 нед., со спонтан-
ным улучшением. БС может локализоваться не только в
области плеча, но и в области лопатки и межлопаточной
области. Часто боль распространяется на руку или область
шеи. Наиболее часто вовлекаются следующие нервы: над-
лопаточный,  длинный  грудной,  подкрыльцовый,  кожно-
мышечный,  лучевой  и  передний  межкостный  [27–29].
После болезненного состояния появляются мышечная сла-
бость, а также паралич и атрофия иннервированной мус-
кулатуры в сегменте. Наиболее часто мышечная слабость
развивается в дельтовидной, надостной, подостной, перед-
ней  зубчатой  мышцах,  двуглавой  и  трехглавой  мышцах
плеча. Чувствительные расстройства в виде ощущений по-
калывания или онемения носят, как правило, вариабель-
ный  характер  и  чаще  локализованы  на  латеральной  по-
верхности руки [30–33].

Ночная парестетическая мералгия – один из частых
БС в руке, встречающихся в неврологической практике.
Типичная  форма  ночной  парестетической  мералгии  —
проявление синдрома запястного канала. Туннельная нев-
ропатия срединного нерва на уровне карпального канала
(карпальный  туннельный  синдром  (КТС))  впервые  была
описана J. Paget в 1863 г., впоследствии подробное описа-
ние  симптомокомплекса  было  выполнено  G.  Phalen  в
1949 г. [34]. Распространенность КТС составляет, по дан-
ным разных авторов, 10%, среди лиц, занимающихся тяже-
лым физическим трудом, – 50% [35]. Соотношение между
мужчинами и женщинами составляет 1:3, преимуществен-
но среди лиц с избыточной массой тела (58%) [35]. Пик за-
болеваемости приходится на возраст 40–60 лет (хотя это
заболевание может возникать в любом возрасте, лишь 10%
страдающих этим заболеванием моложе 31 года) [36]. К
предрасполагающим  факторам  относят  беременность,
ревматологические заболевания (системная красная вол-
чанка, ревматоидный артрит и др.), сахарный диабет [37],
гипотиреоз, акромегалию, гиперпаратиреоз [34]. Общие
симптомы КТС составляют боль, онемение, парестезии и
слабость, распространяющиеся на ладонную поверхность
большого,  указательного,  среднего  и  1/2  безымянного
пальцев, а также на тыльную поверхность указательного и
среднего пальцев (исключая чувствительную иннервацию
кожи области тенара, т. к. последняя иннервируется ладон-
ной кожной ветвью) [38]. Боль и парестезии заставляют
пациента просыпаться ночью. Проснувшись, он ощущает

Рис. 1. Атрофические изменения в области тенара кисти 
при КТС

РМЖ, 2017 № 13

отечность  и  малоподвижность  кисти.  Боль  может  ощу-
щаться во всей руке и распространяться вплоть до плеча и
шеи. По данным литературы, в 18–25% случаев туннель-
ной невропатии на уровне карпального канала развивают-
ся симптомы нейропатической боли, которые включают
позитивные симптомы (спонтанная боль, аллодиния, ги-
пералгезия, дизестезии, парестезии) и негативные симпто-
мы (гипестезия, гипалгезия) в зоне чувствительной иннер-
вации срединного нерва [39–41]. Объективные признаки
поражения  срединного  нерва  в  запястном  канале  могут
проявляться иногда лишь через несколько лет. В случае
длительно текущего КТС возможна атрофия в зоне тенара
(проекция  короткой  мышцы,  отводящей  большой  палец
кисти) (рис. 1).

КРБС руки (синдром Зудека) относится к разряду не-
частых неврологических синдромов. Это патологическое
состояние в виде хронического БС, который развивается
после  воздействия  повреждающего  фактора  и  не
ограничивается зоной иннервации одного периферическо-
го нерва, явно не пропорционален воздействующему фак-
тору [42–44]. КРБС встречается примерно у 2–5% взрос-
лых и до 20% – среди детской популяции. Верхняя конеч-
ность чаще поражается у взрослых, нижние конечности –
у детей [45]. Также КРБС чаще отмечается у женщин, чем
у мужчин (соотношение 3,5:1 у взрослых пациентов и 9:1 у
детей) [43, 45]. Распространенность наиболее высока у лиц
белой расы [44]. К факторам риска развития КРБС отно-
сятся непосредственно сама травма (независимо от ее сте-
пени и тяжести), иммобилизация конечности [46], а также
центральное поражение нервной системы (инсульт, опухо-
ли, травмы головного мозга, боковой амиотрофический
склероз, менингит).

Рассматриваются несколько патофизиологических ме-
ханизмов развития КРБС, среди которых воспалительный
компонент, нарушения в периферической и центральной
нервной системе, окислительный стресс [42, 46–48].

Клиническая  картина  КРБС  вариабельна.  Основные
проявления: мучительные болезненные ощущения в одной
руке, чаще в дистальных ее отделах, в сочетании с чувстви-
тельными нарушениями (гипо- или анестезия, гиперпатия,
аллодиния (восприятие любого раздражения как болево-
го), вегетативно-трофическими расстройствами (отек, из-
менение окраски кожных покровов, локальное изменение
кожной температуры, нарушение потоотделения, измене-
ние скорости роста ногтей и волос, локальный остеопороз)
и  расстройствами  движений  в  форме  негрубого  пареза

Таблица 3. Характеристика КРБС I и II типов

КРБС I типа

КРБС II типа

Инициируется травмой или им-
мобилизацией

Длительная боль, аллодиния или
гипералгезия, причем боль по ин-
тенсивности не соответствует
инициирующему событию

Отек, изменения кровотока в ко-
же или аномальное потоотделе-
ние в болевой зоне
Диагноз ставится при исключе-
нии условий, способных иным
образом вызвать эти симптомы

Инициируется повреждением
нерва
Длительная боль, аллодиния или
гипералгезия после повреждения
нерва, но обязательно не
ограничивающаяся зоной иннер-
вации поврежденного нерва
Отек, изменения кровотока в ко-
же или аномальное потоотделе-
ние в болевой зоне
Диагноз исключается при нали-
чии условий, которые могли бы
стать причиной симптомов

937


Практические рекомендации

Неврология

[49–52]. Выделяют КРБС I и II типов (табл. 3): тип I – без
признаков повреждений нервов, тип II – с признаками по-
вреждения крупного нерва [53–57]. Кроме того, выделяют
КРБС III типа, к которому следует относить все случаи, не
соответствующие  клиническим  диагностическим  крите-
риям I и II типов.

В зависимости от того, через какой промежуток време-
ни развиваются те или иные симптомы КРБС (сразу, через
несколько дней или недель после травмы), можно выде-
лить 3 стадии в его течении [42, 46]. Для первой стадии за-
болевания (длится 2–3 мес. после травмы) характерно на-
личие БС различной интенсивности, нарушается сон, по-
являются  вазомоторные  нарушения.  Во  вторую  стадию
(через 3–6 мес.) отмечается снижение интенсивности БС,
нарастает ригидность суставов, возникают контрактуры,
что сопровождается изменениями кожи (гипертрофия, по-
теря эластичности, первоначальная гиперемия сменяется
бледностью или цианотичностью, постепенно нарастают
сухость, атрофия, глянцевитость, часто с гиперкератозом
и  гипертрихозом).  В  третью  стадию  (более  чем  через
6 мес.)  формируется  атрофия  всех  тканевых  структур  с
контрактурами суставов [58]. На всех стадиях наблюдают-
ся эмоциональные нарушения, причем частота депрессии
составляет от 31 до 96% [59].

Диагноз КРБС – клинический [42, 60]. Исследования
проводятся только для исключения других диагнозов. Ди-
агностические признаки включают симптомы и признаки,
которые не имеют другой причины, в нескольких катего-
риях (табл. 4).

В целом диагностика типа КРБС является ситуационной
и в определенной степени определяется причиной, вызвав-
шей БС (табл. 5) [58].

Таблица 4. Диагностические признаки КРБС

Симптом, 
признак

 
ь
л
о
Б

я
и
н
е
ш
у
р
а
Н

 -
ь
л
е
т
и
в
т
с
в
у
ч

и
т
с
о
н

-
в
и
т
а
т
е
г
е
В

-
у
р
а
н
е
ы
н

 

я
и
н
е
ш

Характеристика

Ноющая, колющая, жгучая, стреляющая.
Локализующаяся глубоко в тканях.
Усиливающаяся при механическом раздражении или дви-
жениях в суставе.
Обычно локализуется в дистальных отделах конечности, но
может распространяться в проксимальном направлении и
охватывать всю конечность, а иногда и большую часть тела
на той стороне
Аллодиния.
Гипералгезия на механические или термические раздражи-
тели.
Гиперестезия.
Температурная гиперчувствительность.
Гипестезия.
Может страдать вся конечность или вся половина тела
Потливость.
Изменения цвета (покраснение и мраморность).
Изменения температуры (конечность обычно более теплая,
но может стать холодной на поздних стадиях заболевания).
Изменения потоотделения

-
ь
л
е
т
а
г
и
в
Д

-
с
а
р
е
ы
н

 

в
т
с
й
о
р
т
с

-
е
ч
и
ф
о
р
Т

 

-
с
а
р
е
и
к
с

в
т
с
й
о
р
т
с

а Слабость.

Уменьшение амплитуды движений.
Тремор.
Дистония.
Миоклонус

а Нарушение роста ногтей (ломкость и исчерченность).

Нарушение регенерации кожи (кожа тонкая и блестящая
вплоть до развития гиперкератоза и ладонного фиброза).
Нарушение роста волос (прогрессирующее).
Деминерализация костей

Течение КРБС у разных пациентов различно. У некото-
рых пациентов симптомы спонтанно разрешаются в тече-
ние нескольких недель или месяцев, в то время как у дру-
гих  пациентов  остаются  постоянная  боль  и  аллодиния,
формируются контрактуры и т. д. [42–44, 60]. 

Таким образом, видно, что многие заболевания мани-
фестируют БС, как острым, так и хроническим, что при-
водит пациента к врачу той или иной специализации. 

Лечение
С учетом знаний о патогенезе БС, как правило, в лече-
нии предпочтение отдается нестероидным противовоспа-
лительным препаратам (НПВП). Спектр этих средств до-
статочно широк, поэтому выбор препарата должен быть
хорошо аргументирован. Все эти средства, назначаемые
чаще всего парентерально или перорально, зарекомендо-
вали  себя  как  высокоэффективные,  имеющие,  помимо
жаропонижающего, выраженный анальгетический и про-
тивовоспалительный  эффект.  Основной  механизм  дей-
ствия  НПВП  —  ингибирование  синтеза  простагландинов
и  тромбоксанов  путем  блокирования  фермента  цикло-
оксигеназы  (ЦОГ)  метаболизма  арахидоновой  кислоты.
Существуют два изофермента ЦОГ (ЦОГ-1 и ЦОГ-2), ко-
торые ингибируются НПВП [61]. Основными требования-
ми к анальгетикам являются быстрое и мощное противо-
воспалительное и обезболивающее действие; проникно-
вение через гематоэнцефалический барьер; минимальное
токсическое  действие  на  органы  кроветворения  и  внут-
ренние органы. В этом отношении несомненное преиму-
щество  принадлежит  НПВП,  а  именно  инъекционным
формам,  разрешенным  для  внутривенного  применения,
обладающим способностью купировать боль в диапазоне
от сильной до умеренной по визуально-аналоговой шкале
(ВАШ). 

Препаратом с механизмом действия, подавляющим ак-
тивность обеих форм ЦОГ, является кеторолак (междуна-
родное непатентованное название), торговое название – Ке-
торол, активное вещество препарата – кеторолака троме-
тамин. Кеторолак представляет собой рацемическую смесь
(–)S- и (+)R-энантиомеров, при этом обезболивающее дей-
ствие обусловлено (–)S-формой [62]. По степени анальге-
зии он превосходит другие НПВП и входит в число препара-
тов первой линии для кратковременного лечения выражен-
ной боли [63, 64]. Кеторолак связывается с белками плазмы
– около 99%; основной путь метаболизма кеторолака – свя-
зывание  с  глюкуроновой  кислотой;  выводится  почками
(90%) и кишечником (10%). Продолжительность действия
препарата – 6–10 ч. Выпускается в трех формах: таблетки
для приема внутрь по 10 мг и раствор для парентерального
введения, который можно вводить в/в и в/м, в ампулах по
30 мг / 1 мл, а также в виде 2% геля [65–68]. После приема

Таблица 5. Причины КРБС

КРБС I типа

КРБС II типа

КРБС III типа

• Синдромы сдавле-

• Церебральные ин-

• Туннельные синдро-

• Опухоли головного

• Травма конечности.
• Переломы, вывихи,

растяжения.

• Фасциит, бурсит,

лигаментит.

• Тромбозы вен и ар-

терий.

• Васкулит

ния. 

мы. 

• Радикулопатии.
• Плексопатии.
• Невропатии

сульты.

мозга.

травма.

мозга.

• Черепно-мозговая

• Травма спинного

• Сирингомиелия

938

РМЖ, 2017 № 13


Неврология

Практические рекомендации
