
Острый риносинусит (ОРС) стойко удерживает

лидирующие позиции в структуре заболевае-
мости как взрослого, так и детского населения
[1]. Хотя в подавляющем большинстве случаев
на начальных этапах воспалительные заболева-
ния в околоносовых пазухах (ОНП) имеют вирусную при-
роду, присоединение бактериального воспаления значи-
тельно утяжеляет течение заболевания и обусловливает
необходимость добавления к лечению антибактериальной
терапии [2].

Ссылаясь на классификацию EPOS 2012, эксперты вы-
деляют вирусную форму ОРС (common cold, обычная про-
студа, или острые респираторные вирусные инфекции (ОР-
ВИ)), острый поствирусный риносинусит (ОПВРС) и острый
бактериальный риносинусит (ОБРС) [3]. ОБРС развивается
у относительно небольшого процента пациентов (0,5–2,0%)

РМЖ, 2016 № 4

с ОПВРС, хотя, по данным разных авторов, ОБРС регистри-
руют у 5–10% больных с острыми респираторными инфек-
циями [4]. Диагноз ОБРС определяется наличием как ми-
нимум трех симптомов: окрашенных выделений из поло-
сти носа, выраженной боли в области лица (чаще с одной
стороны), а также повышения температуры тела >38° С. В
анализе крови при этом отмечается повышение СОЭ и кон-
центрации СРБ. Для ОБРС характерно внезапное нараста-
ние тяжести течения заболевания после некоторого сниже-
ния выраженности его симптоматики [5]. 

Чаще всего ОБРС вызывается такими бактериями, как
Streptococcus  pneumoniае,  Haemophilus  influenza,  Bac-
teroides fragilis, Moraxella catarrhalis, Streptococcus spp. и
Staphylococcus aureus [6, 7]. Наиболее значимым из этих
микроорганизмов  является,  безусловно,  S.  pneumoniае.
Частота  спонтанной  эрадикации  данного  патогена  при

251


Актуальная проблема

Оториноларингология

ОБРС составляет не более 30%, в то время как для H. in-
fluenza и M. catarrhalis – 60 и 80% соответственно [8]. Со-
гласно отечественным данным, основными возбудителями
ОБРС  у  взрослых  пациентов  являются  S.  pneumoniае и
H. influenza, в то время как M. catarrhalis встречается в
единичных случаях [9].

Диагностика  ОРС  обычно  не  представляет  особых
трудностей и основана на анализе жалоб и анамнеза забо-
левания. При передней риноскопии обнаруживают гипере-
мию и отечность слизистой оболочки полости носа, слизи-
стое или слизисто-гнойное отделяемое [2]. Так как у боль-
шинства пациентов с ОРВИ при проведении рентгенологи-
ческих исследований выявляют изменения, неотличимые
от таковых при ОРС, в рекомендации EPOS 2012 при не-
осложненном течении ОРС рентгенологические исследо-
вания не включены [10]. Тем не менее, если рентгенограм-
ма ОНП все же выполняется, на ней может быть выявлено
пристеночное утолщение слизистой оболочки ОНП.

«Золотым стандартом» диагностики ОБРС является вы-
деление бактерий в высокой концентрации (≥104 КОЕ/мл)
из клинического материала, полученного из пазухи носа
[11]. Однако пункция ОНП должна выполняться по стро-
гим показаниям и имеет свои сложности. Мазки из средне-
го носового хода всегда контаминированы микрофлорой
полости носа, которая зачастую не соответствует микро-
флоре  пораженной  пазухи  носа  (особенно  при  наличии
блока соустья), поэтому не пригодны для микробиологи-
ческой диагностики источника синусита. [9].

При вирусном и поствирусном ОРС терапия, согласно
рекомендательному  документу  EPOS  2012,  может  быть
ограничена симптоматическими мерами (такими как не-
стероидные противовоспалительные средства, некоторые
фитопрепараты), промыванием полости носа изотониче-
ским  раствором,  назначением  деконгестантов,  а  при
ОПВРС – противовоспалительных средств, в первую оче-
редь интраназальных глюкокортикостероидов (ИнГКС) [3].
Ассоциация оториноларингологов Канады не включает в
свои рекомендательные документы по лечению ОРС анти-
септики, ограничивая лечение назначением ИнГКС в слу-
чае ОПВРС и сочетанием ИнГКС и системных антибиоти-
ков  при  ОБРС  [12].  Аналогичным  образом  относятся  к
лечению ОРС в США [13]. В рекомендательном документе
по лечению ОРС в Великобритании в дополнение к выше-
перечисленным  препаратам  также  уделяется  внимание
применению ирригационной терапии и антигистаминных
препаратов, последних – при наличии у пациента симпто-
мов аллергического ринита [7]. В методических рекомен-
дациях Министерства здравоохранения Российской Феде-
рации 2014 г. подчеркнуто, что при ОПВРС преимущество
должно  отдаваться  местной  противовоспалительной  и
местной антибактериальной терапии, а также разгрузоч-
ной терапии, направленной на восстановление дренажной
и  вентиляционной  функций  соустий  ОНП  (применение
ИнГКС) [14]. В редакции EPOS 2012 г. сведений об исполь-
зовании топических антибактериальных или антисептиче-
ских препаратов не приводится [3]. 

Для ОБРС характерно нарастание основных симптомов
после 5-го дня от начала заболевания или их сохранение
на протяжении 10 и более дней. У таких пациентов, наряду
с заложенностью носа, слизисто-гнойными или гнойными
выделениями из носа, могут наблюдаться такие симптомы,
как усиление головной боли, общей слабости, повышение
температуры тела до фебрильных значений. На рентгено-

грамме  ОНП  определяется  гомогенное  затемнение  или
уровень жидкости в проекции одной или нескольких ОНП.
При тяжелом течении заболевания температура тела по-
вышается более 38° С, присоединяется интенсивная голов-
ная боль и болезненность при пальпации в проекции пора-
женных пазух [2].

Отечественные клинические рекомендации 2008 г. об-
ращают внимание на ведущую роль системных антибио-
тиков и деконгестантов в лечении этой категории больных
[14]. Согласно этим рекомендациям, при ОБРС следует на-
значать системную антибактериальную терапию, одновре-
менно желательно назначение системной противовоспали-
тельной  терапии.  В  качестве  дополнительных  методов
лечения следует использовать разгрузочную и муколити-
ческую терапию. При заполнении пазухи слизисто-гной-
ным отделяемым и затруднении его эвакуации, несмотря
на применяемую комплексную терапию, следует произве-
сти пункцию ОНП, а при необходимости – несколько, учи-
тывая динамику течения заболевания [15]. В отечествен-
ных  рекомендательных  документах  нет  указаний  на  ис-
пользование системных ГКС [16].

Рекомендации EPOS 2012 с уровнем доказательности Ia
включают назначение больным ОБРС пероральных анти-
биотиков, ИнГКС или пероральных ГКС, ирригационной те-
рапии и пробиотиков (для профилактики патологии со сто-
роны ЖКТ) [3]. ИнГКС применяются в качестве патогенети-
ческой терапии, особенно у пациентов с аллергическим ри-
нитом в анамнезе. В случае тяжелого течения ОБРС исполь-
зуют системные ГКС коротким курсом с целью уменьшения
выраженности воспаления и болевого синдрома. 

Таким образом, отечественные и ведущие иностранные
рекомендательные документы однозначно подчеркивают
необходимость применения системных антибактериаль-
ных препаратов в лечении пациентов с ОБРС. При наличии
клинических доказательств бактериальной природы ОРС
антимикробную  терапию  следует  начинать  как  можно
раньше. Это связано с тем, что выжидательная тактика в
таких случаях сопряжена с риском развития внутриорби-
тальных и внутричерепных риногенных осложнений, а так-
же более длительным течением заболевания и высокой ве-
роятностью его рецидивов и хронизации [2, 10].

Препаратом выбора при ОБРС считается амоксицил-
лин, при его неэффективности после трех дней использо-
вания рекомендуется смена препарата на амоксициллина
клавулонат. Учитывая, однако, что основные возбудители
ОБРС – H. influenza и M. catarrhalis – могут продуциро-
вать бета-лактамазы, многие врачи предпочитают начи-
нать терапию с защищенных пенициллинов. 

Цефалоспорины II–III поколения также могут исполь-
зоваться для лечения этой категории больных, однако их
активность в отношении S. pneumoniae и H. influenzae при
пероральном приеме значительно варьирует.

отечественного 

Среди макролидов клинически значимой активностью
в отношении H. influenza обладают только азитромицин и
кларитромицин [17]. В США от 28 до 35% штаммов пнев-
мококка являются резистентными к макролидам. Согласно
данным 
III
(2006–2009 гг.), частота выделения пневмококков, нечув-
ствительных к пенициллину, в нашей стране не превышает
11%, нечувствительных к кларитромицину и азитромицину
–  7,3%.  В  сравнительных  исследованиях  азитромицин  и
кларитромицин показали высокую клиническую и бакте-
риологическую эффективность, сопоставимую с таковой у

исследования  ПеГАС 

252

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Актуальная проблема

препарат из организма преимущественно почками путем
клубочковой фильтрации и канальцевой секреции. Период
полувыведения составляет 6–8 ч. 

Дозировка препарата Леволет Р при ОБРС составляет
500 мг/сут, т. е. препарат имеет удобный режим дозирова-
ния: одна таблетка, покрытая пленочной оболочкой, в сут-
ки, до еды или между приемами пищи. Длительность прие-
ма препарата при ОБРС, согласно инструкции производи-
теля, составляет от 10 до 14 дней [20].

Таким  образом,  при  ОБРС  в  качестве  этиотропного
лечения  используют  современные  антибактериальные
препараты, одним из которых является Леволет Р. Благо-
даря своей высокой клинической эффективности и удоб-

амоксициллина/клавулоната, цефалоспоринов и фторхи-
нолонов [17]. 

Препаратами выбора среди фторхинолонов являются
респираторные фторхинолоны (моксифлоксацин, гатиф-
локсацин, левофлоксацин) [18]. Фторхинолоны могут быть
рекомендованы как препараты резерва для пациентов с
непереносимостью пенициллинов. Для пациентов, полу-
чавших  антибактериальные  средства  в  предыдущие
4–6 нед., респираторные фторхинолоны могут быть реко-
мендованы в качестве препаратов первой линии [19].

Одним из современных респираторных фторхинолонов
является препарат Леволет Р, действующим веществом ко-
торого служит бактерицидный противомикробный препа-
рат широкого спектра дей-
ствия левофлоксацин. Ле-
вофлоксацин  блокирует
ДНК-гиразу (топоизомера-
зу  II)  и  топоизомеразу  IV,
нарушает суперспирализа-
цию  и  сшивку  разрывов
ДНК, подавляет ее синтез,
вызывает глубокие морфо-
логические  изменения  в
цитоплазме, 
клеточной
стенке и мембранах бакте-
рий. Левофлоксацин акти-
вен  в  отношении  всех  ос-
новных 
возбудителей
ОБРС [20]. Фармакокине-
тика препарата при одно-
кратном  и  многократном
введении имеет линейный
характер. 
Плазменный
профиль концентраций ле-
вофлоксацина после внут-
ривенного введения анало-
гичен таковому при прие-
ме  таблеток.  Поэтому  пе-
роральный  и  внутривен-
ный  пути  введения  могут
считаться взаимозаменяе-
мыми.

При приеме внутрь ле-
вофлоксацин  быстро  и
практически 
полностью
всасывается  (прием  пищи
мало влияет на скорость и
полноту абсорбции). Био-
доступность препарата со-
ставляет  99%.  Препарат
связывается  с  белками
плазмы на 30–40%, благо-
даря чему он хорошо про-
никает  в  органы  и  ткани:
легкие, слизистую оболоч-
ку бронхов, мокроту, орга-
ны мочеполовой системы,
полиморфно-ядерные лей-
коциты, 
альвеолярные
макрофаги.  В  печени  не-
большая  часть  препарата
окисляется  и/или  дезаце-
Выводится
тилируется. 


Актуальная проблема

Оториноларингология

ному режиму дозирования препарат, при наличии соот-
ветствующих  показаний,  может  быть  рекомендован  для
лечения пациентов с указанным заболеванием.

Литература 

1. Anand V.K. Epidemiology and economic impact of rhinosinusitis // Ann Otol Rhinol La-
ryngol Suppl // 2004. Vol. 193. P. 3–5.
2. Носуля Е.В. Антибиотики в комплексной терапии бактериального риносинусита:
возможности и ограничения // Рос. ринология. 2014. № 3. С. 36–40 [Nosulja E.V.
Antibiotiki  v  kompleksnoj  terapii  bakterial'nogo  rinosinusita:  vozmozhnosti 
i
ogranichenija // Ros. rinologija. 2014. № 3. S. 36–40 (in Russian)].
3. Fokkens W.J. et al. European Position Paper on Rhinosinusitis and Nasal Polyps // Rhi-
nology. 2012. Vol. 50 (Suppl. 23). P. 1–298.
4. Богомильский М.Р., Страчунский Л.С. Рациональная терапия острых и хрониче-
ских синуситов у детей // Актуальные вопросы оториноларингологии детского воз-
раста и фармакотерапии ЛОР-органов. М., 2001 [Bogomil'skij M.R., Strachunskij L.S.
Racional'naja terapija ostryh i hronicheskih sinusitov u detej // Aktual'nye voprosy otori-
nolaringologii detskogo vozrasta i farmakoterapii LOR-organov. M., 2001 (in Russian)].
5. Савватеева Д.М., Еремеева К.В., Лопатин А.С. Клиническая оценка эффективности
аэрозоля фузафунгина в лечении нетяжелых форм острого риносинусита // Рос. ри-
нология. 2014. № 1. С. 7–11 [Savvateeva D.M., Eremeeva K.V., Lopatin A.S. Klinich-
eskaja ocenka jeffektivnosti ajerozolja fuzafungina v lechenii netjazhelyh form ostrogo ri-
nosinusita // Ros. rinologija. 2014. № 1. S. 7–11 (in Russian)].
6. Van Zele T. et al. Staphylococcus aureus colonization and IgE antibody formation to
enterotoxins is increased in nasal polyposis // J Allergy Clin Immunol. 2004. Vol. 114.
P. 981–983.
7. Foden N., Burgess C., Shepherd K., Almeyda R. A guide to the management of acute
rhinosinusitis in primary care: management strategy based on best evidence and recent
European guidelines // Br J Gen Pract. 2013. Vol. 63 (616). P. 611–613.
8. Свистушкин В.М., Шевчик Е.А. Острый риносинусит – современный взгляд на
проблему // РМЖ. 2014. № 9. С. 643–646 [Svistushkin V.M., Shevchik E.A. Ostryj ri-
nosinusit – sovremennyj vzgljad na problemu // RMJ. 2014. № 9. S. 643–646 (in Russ-
ian)].

9. Отвагин И.В. Фармакоэпидемиологическое и клинико-бактериологическое об-
основание применения цефалоспоринов у больных острым синуситом: автореф.
дис. … канд. мед. наук. Смоленск, 1998. 22 с. [Otvagin I.V. Farmakojepidemiologich-
eskoe i kliniko-bakteriologicheskoe obosnovanie primenenija cefalosporinov u bol'nyh
ostrym sinusitom: avtoref. dis. … kand. med. nauk. Smolensk, 1998. 22 s. (in Russian)].
10. Chow A.W. et al. Клинические рекомендации Американского общества инфек-
ционистов по лечению острого бактериального риносинусита у взрослых и детей //
Вестник практ. врача. Спецвыпуск. 2012. С. 2.
11. Rosenfeld R.M., Andes D., Bhattacharyya N. et al. Clinical practice guideline: adult si-
nusitis // Otolaryngol Head Neck Surg. 2007. Vol. 137. P. 1–31.
12. Kaplan A. Canadian guidelines for acute bacterial rhinosinusitis // Can Fam Physici-
an. 2014. Vol. 60 (3). P. 227–234.
13. Hueston W.J., Kaur D. Section one. Acute and chronic rhinosinusitis // FP Essent.
2013. Vol. 415. P. 11–16. 
14. Дайхес Н.А. и др. Принципы этиопатогенетической терапии острых синуситов:
методические рекомендации // М. – СПб., 2014. 39 с. [Dajhes N.A. i dr. Principy je-
tiopatogeneticheskoj terapii ostryh sinusitov: metodicheskie rekomendacii // M. – SPb.,
2014. 39 s. (in Russian)].
15. Лопатин А.С., Свистушкин В.М. Острый риносинусит: этиология, патогенез, ди-
агностика и принципы лечения: клинические рекомендации. 2009. 28 с. [Lopatin A.S.,
Svistushkin V.M. Ostryj rinosinusit: jetiologija, patogenez, diagnostika i principy lecheni-
ja: klinicheskie rekomendacii. 2009. 28 s. (in Russian)].
16. Рязанцев С.В. Острый синусит. Подходы к терапии (метод. реком.). М., 2003. 16 с.
[Rjazancev S.V. Ostryj sinusit. Podhody k terapii (metod. rekom.). M., 2003. 16 s. (in Russ-
ian)].
17. Совещание «Роль и место современных макролидов в лечении бактериальных
инфекций» (резолюция) // РМЖ. 2014. № 9. С. 692–695 [Soveshhanie «Rol' i mesto
sovremennyh makrolidov v lechenii bakterial'nyh infekcij» (rezoljucija) // RMJ. 2014. №
9. S. 692–695 (in Russian)].
18. Brook I. Microbiology and antimicrobial management of sinusitis // J Laryngol Otol.
2005. Vol. 119 (4). P. 251–258.
19. Hurst M. et al. Levofloxacin: an updated review of its use in the treatment of bacte-
rial infections // Drugs. 2002. Vol. 62 (14). P. 2127–2167.
20. Инструкция по медицинскому применению препарата Леволет Р. [Instrukcija po
medicinskomu primeneniju preparata Levolet R (in Russian)].

Эпидемиологические аспекты патологии 
носового клапана

К.м.н. В.П. Соболев, к.м.н. О.А. Спиранская, к.м.н. Э.А. Махамбетова

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Дисфункция носового клапана (НК) – одна из 3-х основных причин затруднения носового дыхания. Недостаточность НК некоторыми авторами
рассматривается как одна из главных причин развития назальной обструкции, однако сведения о распространенности этой патологии среди па-
циентов с нарушением носового дыхания достаточно противоречивы.
Целью проведенного нами исследования явилось выяснение распространенности и особенностей распределения недостаточности НК в популя-
ции пациентов с затруднением носового дыхания.
Материал и методы: участниками исследования стали 144 пациента в возрасте от 15 до 69 лет. Всем пациентам проводилось оториноларин-
гологическое обследование, включавшее скрининговые тесты на недостаточность НК, оптическую эндоскопию, акустическую ринометрию и пе-
реднюю активную риноманометрию. В современной медицине критерием успешной диагностики является возможность выяснения истинного
диагноза, критерием полезности диагностического метода – определение лечебной тактики. Если результат исследования не меняет лечебную
тактику, то целесообразность диагностического теста, даже самого информативного, является сомнительной. Выяснялось взаимоотношение
дисфункции НК и другой внутриносовой патологии. 
Результаты: исследование показало, что у 82 пациентов из 144 (57%) проба Коттла была положительной. Было выявлено, что дисфункция НК
вносит существенный вклад в появление жалоб на затруднение носового дыхания. Вопреки бытующему в литературе мнению выявлено отсут-
ствие возрастных и половых различий распространенности данной патологии.
Выводы: существенной возрастной и половой разницы в частоте встречаемости патологии НК не выявлено.
Более половины (57%) пациентов с назальной обструкцией отмечают улучшение носового дыхания при расширении НК. Такой высокий показатель
может указывать на недостаточную специфичность пробы Коттла. Условиями полного обследования пациентов с патологией НК являются
объективные методы исследования.
Ключевые слова: клапан носа, проба Коттла, назальная обструкция.
Для цитирования: Соболев В.П., Спиранская О.А. Махамбетова Э.А. Эпидемиологические аспекты патологии носового клапана // РМЖ. Отори-
ноларингология. 2016. № 4. С. 254–256.

254

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Актуальная проблема

ABSTRACT
Epidemiology of nasal valve pathology
Sobolev V.P., Spiranskaya O.A., Makhambetova E.A.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia

Summary
Nasal valve dysfunction is one of three main causes of nasal breathing problems. Nasal valve insufficiency is assumed to be one of the principal causes of
nasal airway obstruction, however, the data on the prevalence of this condition in patients with trouble nasal breathing are conflicting.
Aim. To establish the prevalence and distribution of nasal valve insufficiency in patients with nasal breathing problems.
Patients and methods. 144 patients aged 15-69 were enrolled in the study. ENT examination which included nasal valve insufficiency screening, optic en-
doscopy, acoustic rhinometry, and anterior active rhinomanometry was performed. Currently, the criterion of successful diagnostics is the possibility to ver-
ify true diagnosis while the criterion of diagnostic method utility is the determination of treatment approach. If study result do not change treatment approach,
the efficacy of diagnostic test (even the most informative) is questionable. Association between nasal valve insufficiency and comorbid intranasal pathology
was revealed.
Results. Cottle sign was positive in 82 patients (57%). Nasal valve dysfunction has significant impact on trouble nasal breathing. Despite literature data, no
age or sex differences in the prevalence of this condition were revealed.
Conclusions. No significant differences in nasal valve pathology rate were revealed. More than a half (57%) of patients with nasal airway obstruction report
on the improvement of nasal breathing after nasal valve dilation thus indicating insufficient specificity of Cottle test. Objective methods are required for com-
plete examination of patients with nasal valve pathology.
Key words: nasal valve, Cottle test, nasal obstruction.
For  citation: Sobolev  V.P.,  Spiranskaya  O.A.,  Makhambetova  E.A.  Epidemiology  of  nasal  valve  pathology //  RMJ.  Otorhinolaryngology.  2016.  № 4.
P. 254–256.

Недостаточность НК некоторыми авторами рас-

сматривается как одна из главных причин раз-
вития назальной обструкции, однако сведения
о распространенности этой патологии среди па-
циентов  с  нарушением  носового  дыхания  до-
статочно противоречивы. Считается, что все пациенты с
затруднением носового дыхания, по крайней мере отчасти,
имеют эту проблему. Дисфункция НК является одной из
3–х основных причин затруднения носового дыхания. По
данным R.J. Schlosser и S.S. Park [1], она бывает причиной
затруднения носового дыхания у 13% взрослых пациентов.
По данным зарубежных авторов, 90% пациентов, жалую-
щихся на затруднение носового дыхания после ринопла-
стики, имеют проблемы с НК. M. Fridman et al. [2] расцени-
вают коллапс НК как одну из наиболее частых причин на-
зальной обструкции. P. Paccoi и V. Di Peco [3] называют НК
ключевым фактором развития функциональных наруше-
ний носа. Несмотря на это, роль дисфункции НК как при-
чина назальной обструкции часто остается недооцененной. 
Большинство зарубежных статей [4–6] отражают акту-
альность проблем, связанных с НК, для клинической прак-
тики. В последние годы понимание практического значе-
ния НК и актуальности его патологии [7, 8] привело к уси-
лению интереса отечественных ученых к данной пробле-
ме, однако до сих пор попыток систематизировать имею-
щиеся современные представления о сущности, клиниче-
ском  значении,  объективных  методах  обследования  и
лечения патологии НК практически не предпринималось. 
Эпидемиология патологии НК в нашей стране практи-
чески не изучалась. Отсутствуют данные о роли НК в раз-
витии затруднения носового дыхания при сочетании не-
скольких этиологических факторов. Российские оторино-
ларингологи в своих работах упоминали НК лишь косвен-
но, например при описании принципов объективного ис-
следования носового дыхания, проведении ринометрии у

РМЖ, 2016 № 4

детей [9] или при реконструктивном лечении травм на-
ружного  носа  [10].  Существуют  разрозненные  данные  о
роли НК в развитии затруднения носового дыхания при со-
четании нескольких этиологических факторов. В послед-
ние годы предприняты попытки отечественных оторино-
ларингологов систематизировать патологию НК, выявить
патогномоничные и специфичные пробы для определения
его дисфункции, предложены новые малоинвазивные ме-
тоды его хирургической коррекции. 

Целью проведенного нами исследования явилось вы-
яснение распространенности и особенностей распределе-
ния недостаточности НК в популяции пациентов с затруд-
нением носового дыхания.

Материал и методы
Участниками исследования стали 144 пациента в воз-
расте от 15 до 69 лет, из них 98 мужчин и 46 женщин, об-
ратившихся  в  амбулаторно-поликлиническое  отделение
1–й УКБ Первого МГМУ им. И.М. Сеченова с жалобами на
затруднение носового дыхания. Нами не включались в ис-
следования пациенты с полипозным риносинуситом, паци-
енты,  перенесшие  ринопластику  или  реконструктивные
операции на перегородке носа в анамнезе.

О наличии предрасполагающих к сужению НК факто-
ров может говорить уже внешний вид пациента. Характер-
ным признаком недостаточности НК L.R. O'Halloran [10]
считает чашеобразное углубление на крыле носа. По мне-
нию P. Paccoi и V. Di Peco [3], при недостаточности НК дли-
тельный локальный «вакуум» вызывает типичное втяжение
крыльев носа, заметное внешне. 

Всем пациентам проводилось стандартное оторинола-
рингологическое обследование, включающее переднюю и
заднюю рино-, ото- и фарингоскопию. По показаниям вы-
полнялись эндоскопическое исследование полости носа и
КТ. В качестве скринингового патогномоничного теста на

255


Актуальная проблема

Оториноларингология

недостаточность НК использовалась проба Коттла – оття-
гивание  крыла  носа  в  верхнелатеральном  направлении.
Большинство  хирургов  рассматривают  положительный
результат теста Коттла как основной критерий недостаточ-
ности НК [11]. Когда отсутствовало субъективное улучше-
ние  носового  дыхания,  проба  считалась  отрицательной.
Проба Коттла не позволяет провести топическую диагно-
стику проблем НК, т. к. оттягивание крыла носа будет вли-
ять на оба отдела НК – наружный и внутренний. Проба мо-
жет быть также положительной при искривлении перего-
родки носа в переднем отделе и даже при гипертрофии пе-
реднего  конца  нижней  носовой  раковины.  При  положи-
тельной пробе проводилось более углубленное изучение
области НК с помощью оптической эндоскопии, акустиче-
ской ринометрии и передней активной риноманометрии.
При проведении акустической ринометрии мы использо-
вали различные методы расширения НК, имитируя таким
образом введение расширяющих трансплантатов. Выпол-
нялись локальное инструментальное раскрытие НК изнут-
ри кюреткой, изменение угла НК при помощи ватного ша-
рика, оттягивание латеральной ножки крыльного хряща
носа при помощи шовного материала в различных направ-
лениях, применялись дилататоры. Исследование проводи-
лось до и после применения сосудосуживающих препара-
тов. Для определения динамической недостаточности на-
ружного  клапана  в  области  крыльев  носа  проводилась
проба с форсированным дыханием.

Подсчитывалось количество пациентов с признаками
недостаточности НК среди всех пациентов с затруднением
носового дыхания, а также среди пациентов, распределен-
ных  по  полу  и  возрасту.  Выяснялось  взаимоотношение
дисфункции НК и другой внутриносовой патологии. По ре-
зультатам исследования определялись показания для хи-
рургического лечения.

Результаты
Исследование  показало,  что  у  82  пациентов  из  144
(57%) проба Коттла была положительной с одной или обе-
их сторон. При этом одностороннее снижение функции НК
отмечалось в 62 наблюдениях (43%), а двустороннее – в
20 (14%).

Среди мужчин искомые пациенты составили 58% (57
из 98), а среди женщин – 54% (25 из 46), т. е. существен-
ных различий в мужской и женской популяции выявлено
не было, несмотря на бытующее в литературе мнение о
том, что у мужчин патология НК встречается значительно
чаще [1, 2]. 

При анализе возрастных аспектов проблемы получены
следующие  результаты.  В  возрастной  группе  от  15  до
35 лет положительная проба Коттла выявлена у 58% паци-
ентов (52 из 90), от 36 до 55 лет – у 55% (18 из 33), старше
55 лет – у 57% (12 из 21). Таким образом, какой-либо чет-
кой связи между патологией НК и возрастом пациента об-
наружено не было. Эти результаты также не подтверждают
положение, согласно которому недостаточность НК чаще
встречается у пациентов старшего возраста.

Интересные данные получены в отношении сочетания
недостаточности НК и сопутствующей патологии полости
носа и околоносовых пазух. Наиболее частой сопутствую-

щей патологией были выраженное искривление перего-
родки  носа  (у  67%  пациентов  с  положительной  пробой
Коттла) и вазомоторный ринит (37% наблюдений). При со-
четании искривления перегородки носа и признаков недо-
статочности  НК  сторона  искривления  и  положительной
пробы Коттла совпадала лишь в 24% наблюдений. У 76%
пациентов проба была положительной на стороне, проти-
воположной искривлению. Данный феномен можно объ-
яснить тем, что отрицательное давление в более широкой
половине носа, согласно закону Бернулли, приводит к бо-
лее сильному присасыванию мягких тканей латеральной
стенки полости носа в области НК.

Выводы
Существенных возрастных и половых различий в часто-

те встречаемости патологии НК не выявлено.

Более половины (57%) пациентов с назальной обструк-
цией отмечают улучшение носового дыхания при расши-
рении  НК,  что  демонстрирует  актуальность  затронутой
проблемы  и  может  способствовать  уточнению  лечебной
тактики и объема хирургического вмешательства. Кроме
того, такой высокий показатель может указывать на недо-
статочную  специфичность  пробы  Коттла,  приводящей  к
гипердиагностике,  что  требует  проведения  дальнейших
исследований и разработки новых диагностических под-
ходов.

Условиями полного обследования пациентов с патоло-
гией НК являются объективные методы исследования, та-
кие как КТ, эндоскопическое исследование, акустическая
ринометрия и передняя активная ринометрия.
