
ся от 7 до 30% [1–3].

Грибковые заболевания многочисленны и разнооб-

разны, одним из самых распространенных как в на-
шей стране, так и в мире является онихомикоз. По
данным  разных  авторов,  частота  встречаемости
грибковых инфекций ногтей у взрослых колеблет-

Заболеваемость определяется различными факторами:
экологическими, социальными, а также индивидуальными
свойствами организма – полом, возрастом и наличием со-
путствующих заболеваний [4]. Известно, что заболевае-
мость  онихомикозами  зависит  от  возраста:  они  редко
встречаются у детей и подростков и значительно чаще – у
лиц  зрелого  возраста,  достигая  почти  50%  в  возрасте
70 лет и старше. Это связано с медленным ростом ногте-
вых пластинок, часто встречающимся нарушением пери-
ферического кровообращения у пожилых людей [5, 6].

Единой статистики по частоте встречаемости онихоми-
коза у мужчин и женщин нет, одни авторы считают, что ча-

РМЖ, 2016 № 10

ще инфицируются мужчины, другие – что женщины. В на-
шей стране мужчины страдают онихомикозом в 1,3 раза
чаще, чем женщины, но женщины в 1,5 раза чаще обра-
щаются к врачу. С нашей точки зрения, это объясняется
более внимательным отношением к собственному здоро-
вью и внешнему виду, эстетическим восприятием ногте-
вых  пластинок,  немаловажную  роль  играет  открытая
обувь, которую женщины носят летом. Нередко мужчины
отказываются  идти  к  врачу,  мотивируя  это  отсутствием
времени или «несерьезностью» проблемы, с их точки зре-
ния. Женщины же, напротив, склонны преувеличивать тя-
жесть заболевания [7, 8]. 

Существует большое количество экзогенных и эндоген-
ных факторов, провоцирующих развитие онихомикоза. К
экзогенным  можно  отнести  различные  микро-  и  макро-
травмы, длительное ношение «недышащей» обуви, что ха-
рактерно для спортсменов, военных, рабочих определен-
ных специальностей, а также климатические факторы (жар-

623


Актуальная проблема

Дерматология

кий влажный климат). Эндогенные факторы – это возраст-
ные особенности (онихомикозу более подвержены пожи-
лые пациенты), различные заболевания (сахарный диабет,
заболевания щитовидной железы, вегетососудистая дисто-
ния, сосудистые заболевания нижних конечностей, ожире-
ние, плоскостопие и другие деформации стоп, иммуноде-
фицит), длительный прием лекарственных препаратов (ан-
тибиотиков, кортикостероидов, цитостатиков) [9, 10]. 

Важным  аспектом  в  распространении  грибковой  ин-
фекции является семейный онихомикоз. По нашим дан-
ным, 55% больных указывают на наличие семейного они-
хомикоза, при этом у 31% были инфицированы родители,
у 19% – супруги, у остальных – другие члены семьи. В дан-
ном случае речь идет только о грибковом поражении ног-
тевых пластинок. Уместно предположить, что количество
больных микозом стоп значительно больше, но на эти про-
явления подавляющее большинство пациентов, повторим,
не обращают внимания. 

Средняя длительность течения онихомикоза стоп, по
нашим данным, составляет 9 лет, кистей рук – около 2-х
лет, при этом у части пациентов болезнь продолжается
от нескольких месяцев до 2–3-х лет, но некоторые стра-
дают 30–40 лет и более. Немаловажную роль в длитель-
ном течении онихомикоза у многих пациентов играет за-
поздалое обращение к врачу, поскольку изменения ног-
тей  до  поры  до  времени  не  вызывают  серьезного  дис-
комфорта. Одни заболевшие не понимают, что измене-
ния  ногтей  вызваны  грибковой  инфекцией,  другие  эко-
номят  время  и  деньги  на  лечение.  Изменение  формы  и
цвета  ногтевых  пластинок  на  пальцах  рук  по  эстетиче-
ским  соображениям  чаще  вызывает  у  их  обладателей
беспокойство и заставляет раньше обращаться за меди-
цинской помощью.

Основными  возбудителями  онихомикозов  являются
дерматофиты,  на  долю  которых  приходится  около  80%
всех случаев развития грибковой инфекции ногтей, дрож-
жеподобные,  плесневые  грибы  вызывают  заболевание
значительно реже [11]. 

Основные возбудители онихомикоза в России, Евро-
пе,  США  –  Trichophyton  rubrum и  Trichophyton  menta-
grophytes, на долю Tr. rubrum приходится от 70 до 90%
случаев онихомикозов ногтей стоп, Tr. mentagrophytes
является  этиологическим  фактором  заболевания  в
10–20% случаев. Дрожжеподобные грибы рода Candida
– вторые по частоте возбудители онихомикозов, пора-

жающие  ногтевые  пластинки  пальцев  рук  в  40–60%
случаев,  ног  –  в  5–10%.  Основным возбудителем  кан-
дидозного онихомикоза является Candida albicans, ре-
же выявляются C. parapsilosis и C. krusei [12]. Грибко-
вое  поражение  ногтевых  пластинок  пальцев  ног,  вы-
званное плесневыми и дрожжеподобными грибами, ча-
ще встречается в странах с субтропическим и тропиче-
ским климатом [13, 14]. 

Клиническая  картина  онихомикоза  весьма  вариа-
бельна. По классификации А.М. Ариевича, ногтевые пла-
стинки могут изменяться по атрофическому, нормотро-
фическому и гипертрофическому типу [15]. При атрофи-
ческом типе ногтевая пластинка отслаивается с дисталь-
ного (онихолизис) (рис. 1) или проксимального (онихо-
мадезис)  края.  Такой  тип  поражения  чаще  встречается
на кистях, но возможен и на стопах (рис. 2). При онихо-
лизисе  ногтевая  пластинка  чаще  остается  целой,  при
онихомадезисе – разрушается, что характерно для кан-
дидамикотической  инфекции  (рис.  3).  В  ряде  случаев
ногтевые  пластинки  не  отслаиваются,  а  разрушаются  с
дистального края.

Нормотрофический  тип  (хромонихия)  заключается  в
изменении цвета ногтя, появлении с дистального края по-
лос и пятен белого, желтоватого или серого цвета. К этой
же форме можно отнести и поверхностный белый онихо-
микоз, при котором патологический процесс затрагивает
только верхний слой ногтя.

При гипертрофическом типе (рис. 4) ногтевая пластин-
ка утолщается, становится тусклой, серо-желтого цвета,
теряет блеск, меняется ее конфигурация за счет подногте-
вого  гиперкератоза,  в  запущенных  случаях  развивается
онихогрифоз (рис. 5).

Важно помнить, что онихомикоз не только эстетиче-
ская проблема, это хроническое инфекционное заболева-
ние, которое достаточно сложно лечится и может отяго-
щать течение или провоцировать развитие аллергических
дерматозов, рожистого воспаления нижних конечностей и
других патологических состояний [16].

Вместе с тем для подбора адекватной терапии очень
важна  правильная  диагностика,  нельзя  ставить  диагноз
только на основании клинической картины, т. к. под кли-
нику онихомикоза могут маскироваться ониходистрофии
и ряд дерматозов, протекающих с поражением ногтевых
пластинок (псориаз, атопический дерматит, красный плос-
кий лишай и др.). Нельзя забывать и о возможности инфи-

Рис. 1. Онихолизис

624

Рис. 2. Проксимальная форма онихомикоза кандидозной
этиологии

РМЖ, 2016 № 10


Дерматология

Актуальная проблема

цирования грибковой инфекцией ногтей, измененных в ре-
зультате  одного  из  этих  состояний.  Самым  простым  и
быстрым  способом  подтверждения  диагноза  является
микроскопия (тест с 20% раствором КОН), культуральная
диагностика (посев на среду Сабуро) применяется реже в
связи с длительностью проведения исследования, а также
в связи с тем, что при посеве не всегда удается получить
рост возбудителя. 

Терапия онихомикоза обязательно должна быть ком-
плексной  и  включать  в  себя  применение  наружных
средств, системных препаратов и полное или частичное
удаление  пораженной  ногтевой  пластинки  [17–20].  Не-
обходимо помнить, что системные антимикотики назна-
чаются только после обследования пациента (биохимиче-
ский анализ крови).

На сегодняшний момент существует большое количе-
ство местных антимикотиков, монотерапия которыми це-
лесообразна  лишь  при  небольшой  площади  поражения,
при поверхностном белом онихомикозе или как паллиа-
тивный вариант при наличии серьезных противопоказаний
для  назначения  системных  препаратов.  Применение  на-
ружных препаратов безопасно в связи с отсутствием си-
стемного воздействия на организм, но не всегда эффек-
тивно, т. к. при наличии гиперкератоза активное вещество
не проникает сквозь толщу ногтевой пластинки, не дости-
гает ногтевого ложа и зоны матрикса и, как следствие, не
вызывает гибели грибковых клеток.

Для наружной терапии онихомикозов рекомендованы
препараты в виде лаков – аморолфин и циклопирокс [21]. 

Аморолфин является препаратом с широким спектром
действия – он эффективен в отношении дерматофитов,
дрожжевых, плесневых, диморфных грибов [22–24]. Цик-
лопирокс также действует на разные виды грибов и, поми-
мо этого, обладает бактерицидным действием в отноше-
нии ряда грамположительных и грамотрицательных бак-
терий, что очень важно в связи с участившимися случаями
микст-инфекций [25].

При выборе системных препаратов необходимо учиты-
вать наличие или отсутствие у пациентов сопутствующей
патологии, возраст, ценовой диапазон, а также удобство
применения. 

На сегодняшний день для терапии онихомикозов ис-
пользуют аллиламины (тербинафин) и азолы (итраконазол,
флуконазол). Гризеофульвин и кетоконазол для лечения
онихомикозов в настоящее время практически не приме-
няют в связи с низкой эффективностью, длительным кур-
сом терапии и высоким риском развития побочных явле-
ний. Тербинафин высокоэффективен для лечения дерма-
тофитийного онихомикоза, итраконазол обладает широ-
ким спектром действия, он губителен для дерматофитов,
дрожжеподобных и плесневых грибов, флуконазол дей-
ствует на дрожжеподобные грибы и в меньшей степени на
дерматофиты [26, 27]. 

К достоинствам тербинафина относится возможность
его применения у детей, пациентов с диабетом, пожилых
людей,  но  традиционный  непрерывный  курс  лечения  не
всегда бывает удобен для пациентов. Он назначается по
250 мг 1 раз в сутки, при онихомикозе кистей длитель-


Актуальная проблема

Дерматология

ность лечения составляет 3 мес., стоп – до 6 мес. [28]. Эф-
фективность стандартной методики в разных исследова-

Рис. 3. Онихомадезис

Рис. 4. Гипертрофический тип поражения

ниях различна. По данным R. Baran et al., терапевтический
эффект был достигнут у 59,2% больных при назначении
тербинафина в течение 3 мес. в комбинации с лаком амо-
ролфином в течение 12 мес., при монотерапии тербина-
фином в течение 3 мес. – у 45% [29]. Другие авторы ука-
зывают на значительно более высокий эффект от прове-
денного лечения – от 94 до 96,6% [30, 31].

Выбирая  системный  препарат,  врач  учитывает  его
эффективность, наличие побочных эффектов, удобство
применения и стоимость. Препаратом, отвечающим оп-
тимальным требованиям, является итраконазол, он от-
личается  хорошей  переносимостью,  возможностью
применения  у  детей,  способен  накапливаться  и  дли-
тельное время сохраняться в ногтевых пластинках [32].
Эффективность его применения, по данным разных ав-
торов, составляет от 70 до 98% [33–35]. Оптимальной
схемой  лечения  является  пульс-терапия  по  200  мг
2 раза в сутки, при поражении ногтевых пластинок ки-
стей  рекомендуется  2–3  пульса,  при  инфицировании
стоп – 4–5 пульсов.
Механизм действия итраконазола заключается в инги-
бировании биосинтеза эргостерола – основного компо-
нента клеточной мембраны гриба, участвующего в под-
держании структурной целостности мембраны. Наруше-
ние синтеза эргостерола приводит к изменению проницае-
мости  мембраны  и  лизису  клетки,  что  и  обусловливает
противогрибковый эффект препарата.

При  назначении  лечения  врач  может  выбрать  как
оригинальный препарат, так и любой из существующих
дженериков,  т.  к.  чаще  всего  курс  лечения    оригиналь-
ным препаратом бывает недоступен пациентам из-за вы-
сокой стоимости. Одним из эффективных современных
препаратов является Итразол®, выпускаемый фармацев-
тической  компанией  «ВЕРТЕКС».  Он  производится  по
стандартам GMP («Good Manufacturing Practice», Надле-
жащая производственная практика), по своим свойствам
не  уступает  оригинальному  препарату,  но  более  досту-
пен по цене. Особое внимание хотелось бы обратить на
объем упаковок, в которых выпускается Итразол® – по
6, 14  и  42  капсулы.  Наличие  большой  упаковки  позво-
ляет значительно повысить комплаентность пациентов.
Н.Н. Потекаевым и соавт. проведено исследование эф-
фективности  и  безопасности  применения  Итразола® у
48 пациентов с онихомикозом стоп и кистей. Препарат на-
значался по схеме пульс-терапии, длительность составила
3–4 пульса в зависимости от степени поражения ногтевых
пластин. Клиническая и микологическая эффективность
терапии составила 98%, у 60,4% пациентов излечение на-
ступило уже к 7-му месяцу от начала лечения. Препарат
хорошо переносился больными, побочных явлений ни у
одного из пациентов не выявлено [36]. 

Таким образом, в настоящее время существуют разно-
образные препараты и схемы лечения онихомикоза, и врач
располагает возможностью выбрать оптимальный вариант
терапии для каждого конкретного пациента.

Рис. 5. Онихогрифоз

626
