
Введение

За последние годы отмечается значительный рост хи-
рургических вмешательств, проводимых амбулаторно. Бо-
левой синдром –   один из важнейших факторов, влияющих
на раннюю реабилитацию таких пациентов [1]. Это наибо-
лее часто встречающийся симптом в современной клини-

ческой практике. Согласно International Association for the
Study of Pain определение боли звучит следующим обра-
зом: «неприятное ощущение и эмоциональное пережива-
ние, сочетанное с имеющимся или возможным поврежде-
нием ткани или же описываемое больным в терминах та-
кого повреждения» [2].

РМЖ, 2017 № 28

2053


Оригинальные статьи

Хирургия

Проблема лечения послеоперационного болевого син-
дрома в амбулаторной хирургии остается актуальной как
в России, так и за рубежом. По данным исследований кон-
ца прошлого века, от 30 до 70% пациентов страдали от вы-
раженного болевого синдрома после перенесенного опе-
ративного вмешательства [3].

В  XXI в.  ситуация  улучшилась,  однако  результаты
послеоперационного  обезболивания  все  еще  не  вполне
удовлетворительны. По данным одного из наиболее круп-
ных исследований, болевой синдром средней интенсивно-
сти после перенесенного хирургического вмешательства
выявляется в 26,4–33% случаев, высокой – в 8,4–13,4%
случаев [4].

Масштабное эпидемиологическое исследование PATHOS,
проведенное в Европе и включавшее данные 746 клиник, вы-
явило низкое качество послеоперационного обезболивания у
пациентов [5].

Болевой синдром усиливает нагрузку практически на
все жизненно важные системы организма. Со стороны сер-
дечно-сосудистой системы чаще всего отмечаются тахи-
кардия, аритмия, артериальная гипертензия. Со стороны
дыхательной системы – снижение дыхательного объема и
жизненной емкости легких, что, в свою очередь, приводит
к нарушению дренажа мокроты, пневмонии, гипоксемии и
формированию ателектазов. Также встречаются наруше-
ния свертывания крови, а именно тромбозы глубоких вен
нижних конечностей, тромбоэмболия легочной артерии,
гиперкоагуляция. Нагрузка на центральную нервную си-
стему (ЦНС) характеризуется эмоциональным возбужде-
нием с последующим развитием депрессивного состояния,
а также формированием хронического послеоперационно-
го болевого синдрома [6].

В 30–40% случаев у выписанных амбулаторных паци-
ентов послеоперационный болевой синдром сохраняется
в течение 24–48 часов. Интенсивность болевого синдрома
со  временем  уменьшается,  однако  затрудняет  раннюю
реабилитацию пациента и снижает качество жизни [7, 8]. 
Сохранение болевого синдрома у пациента, находяще-
гося дома, как правило, влечет дополнительные расходы и
со стороны самого больного, и со стороны здравоохране-
ния. Пациент позже возвращается к привычному образу
жизни  и  работе.  Выраженная  боль  после  перенесенного
амбулаторного  хирургического  вмешательства  является
также одной из главных причин задержки выписки из ста-
ционара, повторного обращения пациента после выписки
с возможной незапланированной госпитализацией, что, в
свою очередь, повышает расходы на лечение [9].

В амбулаторной практике послеоперационное обезбо-
ливание должно быть не только эффективным, но и мак-
симально безопасным и простым для пациента. Все паци-
енты при выписке должны быть информированы о различ-
ных вариантах лечения боли. Необходимо предоставлять
информацию не только в письменном виде, но и давать
четкие устные инструкции [10].

Наиболее простым способом достижения адекватного
обезболивания для пациентов после выписки из стациона-
ра  является  прием  таблетированных  форм  препаратов.
Безопасными и с адекватным анальгетическим эффектом
являются нестероидные противовоспалительные препара-
ты (НПВП), обладающие, помимо обезболивающего, про-
тивовоспалительным и жаропонижающим эффектами. Бо-
леутоляющий эффект НПВП связан с центральным (нару-
шение проведения болевых импульсов на уровне таламу-

2054

са)  и  периферическим  (блокирование  взаимодействия
брадикинина с периферическими ноцицепторами) влияни-
ем.  Противовоспалительный  эффект  ненаркотических
анальгетиков реализуется за счет ингибирования синтеза
простагландинов и циклооксигеназ, что приводит к сниже-
нию проницаемости капилляров и экссудации. Блокирова-
ние  пирогенного  влияния  простагландинов  на  нейроны
центра терморегуляции и теплопродукции гипоталамуса и
торможение синтеза эндогенных пирогенов обусловливает
жаропонижающее действие НПВП [11]. Высокой эффек-
тивностью при болевом синдроме различной этиологии и
интенсивности, воспалении, лихорадке объясняется широ-
кое применение и популярность НПВП в мире [12]. 

Частота и выраженность основных побочных эффектов
НПВП  напрямую  зависят  от  селективности  действия  на
изоферменты  циклооксигеназы  (ЦОГ)  –  ЦОГ-1  и  ЦОГ-2
[13]. Изофермент ЦОГ-1 является физиологическим фер-
ментом, постоянно присутствующим во многих тканях и
обеспечивающим физиологические процессы в организме.
Синтез ЦОГ-1 сравнительно мало (в 2–4 раза) увеличива-
ется при воспалении. ЦОГ-2 в здоровом организме содер-
жится в очень малых количествах, его уровень существен-
но (в 10–80 раз) увеличивается при воспалении, в связи с
чем ее считают патологическим ферментом [14]. С инги-
бированием ЦОГ-1 и ослаблением физиологической роли
простагландинов связаны побочные эффекты НПВП, осо-
бенно со стороны ЖКТ. Для минимизации указанных не-
желательных явлений были разработаны селективные ин-
гибиторы ЦОГ-2, не менее эффективные, чем «стандарт-
ные» НПВП, но с менее опасными побочными эффектами.
К преимущественно селективным ингибиторам ЦОГ-2
относятся  сульфонанилиды  и  оксикамы.  Нимесулид
(Найз®) – единственный представитель класса сульфонани-
лидов среди НПВП, активность которого в отношении ЦОГ-
2 в 5–50 раз превосходит его активность в отношении ЦОГ-
1 [15]. В исследованиях in vivo при применении нимесулида
в терапевтической дозе (100 мг 2 р./сут) было продемон-
стрировано значительное снижение концентрации проста-
гландина E2 в плазме крови. Оценка индуцированной ак-
тивности  ЦОГ-1  показала,  что  нимесулид  не  оказывает
влияния  на  агрегацию  тромбоцитов.  Также  препарат  не
оказывает влияния на образование в желудке простаглан-
дина  E2  и  простагландина  I2,  которое  также  зависит  от
ЦОГ-1 [16]. Все это обусловливает высокую клиническую
эффективность  препарата  при  ряде  состояний  [17–21],
а также его хороший профиль безопасности [22–28]. 

C целью сравнения эффективности применения табле-
тированных форм нимесулида и лорноксикама для обез-
боливания амбулаторных пациентов в раннем послеопера-
ционном периоде нами было проведено настоящее иссле-
дование. 

Материал и методы

В рандомизированном проспективном исследовании,
продолжавшемся в течение 2016 г., приняли участие паци-
енты, которым были выполнены малотравматичные опе-
ративные вмешательства: алло- и аутогерниопластика пу-
почной и паховой грыж малых размеров, иссечение доб-
рокачественных новообразований кожи и подкожной клет-
чатки, вскрытие и дренирование гнойных полостей малых
размеров, косметические операции на коже в условиях по-
ликлиники и дневного стационара кафедры госпитальной
хирургии СамГМУ.

РМЖ, 2017 № 28


Хирургия

Оригинальные статьи

I

Средний  возраст  пациентов 

группы  составил
34,5±5,6 года,  II группы  –  37,2±6,2  года  (t=0,3231,
р>0,05). В I группе было  29 (63%) женщин и 17 (37%) муж-
чин, во II группе – 27 (58,7%) женщин и 19 (41,3%) мужчин.
Статистически значимых различий между группами паци-
ентов по полу не выявлено (t=0,38; р>0,05).

Все  пациенты  были  обследованы  на  догоспитальном
этапе, что позволило исключить патологии, относящиеся
к критериям исключения. Всем пациентам выполнялось
запланированное оперативное вмешательство в день по-
ступления. В послеоперационном периоде для купирова-
ния болевого синдрома и с целью снижения воспалитель-
ной реакции назначались таблетированные формы НПВП
соответствующей группы.

Для  оценки  эффективности  купирования  болевого
синдрома  в  послеоперационном  периоде  использова-
лась  визуальная  аналоговая  шкала  (ВАШ)  боли  (VAS,
Huskisson E.C., 1974). Больные отмечали точку на гори-

Рис. 1. Средний показатель боли по ВАШ у пациентов 
I и II групп после оперативного вмешательства

От каждого пациента было получено информированное
согласие на участие в исследовании, которое проводилось
в соответствии с утвержденным протоколом, этическими
принципами Хельсинкской декла-
рации  Всемирной  медицинской
ассоциации (Сеул, 2008), трехсто-
ронним Соглашением по надлежа-
щей  клинической  практике  (ICH
GCP)  и  действующим  законода-
тельством РФ.

Критерии исключения: возраст
пациентов меньше 25 лет и старше
65 лет; гастропатии; сопутствую-
щие онкологические заболевания;
гормонотерапия и химиотерапия в
анамнезе;  отягощенный  премор-
бидный  фон  (патологии  сердца,
легких,  печени,  почек,  органиче-
ская патология ЦНС); наркомания;
токсикомания; иммунодепрессив-
ные состояния, в т. ч. ВИЧ-инфек-
ция; наличие декомпенсированно-
го сахарного диабета в анамнезе;
септические состояния; пациенты
с  аллергическими  реакциями  на
НПВП; беременные. 

Всего было включено 92 паци-
ента:  52  (56,5%)  женщины,  и  40
(43,5%) мужчин.

Все пациенты были разделены
на  2  группы  методом  случайной
выборки: 

в I группу (n=46) были включе-
ны пациенты с четными номерами
историй  болезни,  которым  в
послеоперационном периоде был
назначен нимесулид (Найз®) в таб-
летках по 100 мг 2 р./ день;

II

во 

группу 

(n=46)  были
включены пациенты с нечетными
номерами историй болезни, кото-
рым в послеоперационном перио-
де  был  назначен  лорноксикам  в
таблетках по 8 мг 2 р./ день. 

Препараты пациенты получали
через  2  часа  после  проведенной
операции и далее в течение пяти
дней.

РМЖ, 2017 № 28

2055


Оригинальные статьи

Хирургия

зонтальной шкале длиной 100 мм, где 0 означал отсут-
ствие боли, а 100 – крайне сильную боль. Пациенты от-
мечали уровень боли по шкале 3 раза в день в течение 5
сут  после  проведенного  оперативного  вмешательства,
после  чего  высчитывали  среднее  значение  шкалы  за
каждые сутки. 

Значимость различий количественных данных оценива-
ли с использованием t-критерия Стьюдента. Критическое
значение  уровня  значимости  принималось  равным  5%
(р≤0,05).

Результаты и обсуждение

В послеоперационном периоде уровень болевых ощу-
щений по ВАШ у пациентов I группы составил 65±5 мм, у
пациентов  II группы  – 63±3  мм  (p>0,05).  После  начала
приема НПВП в первые сутки уровень болевых ощущений
по ВАШ у пациентов I группы снизился до 38±5 мм, у па-
циентов II группы – до 55±6 мм (p<0,05); на вторые сут-
ки – до 33±3 мм и 51±4,5 мм (p<0,05) соответственно; на
третьи сутки – до 18±3 мм и 28±3,5 мм (p<0,05), на чет-
вертые сутки – до 14±3,5 мм и 20±3,5 мм, на пятые – до
10±2,5 мм и 17±2,5 мм соответственно. На четвертые и
пятые сутки наблюдения статистически значимых разли-
чий не получено (рис. 1).

Результаты  исследования  демонстрируют,  что  прием
нимесулида в дозе 100 мг 2 р./день оказывает более выра-
женный  анальгетический  эффект  в  первые  трое  суток
после проведенной операции по сравнению с лорноксика-

мом в дозе 8 мг 2 р./день. Интенсивность боли была до-
стоверно ниже у пациентов I группы в сравнении с пациен-
тами II группы в покое и при движении (р=0,02). 

На наш взгляд, препарат нимесулид (Найз®) обладает
хорошей анальгетической активностью у пациентов с вы-
раженными и умеренными болями в послеоперационном
периоде. 

Заключение

Применение  таблетированных  форм  НПВП  является
обязательным условием для купирования болевого син-
дрома и снижения воспалительных явлений после перене-
сенного оперативного вмешательства в амбулаторной хи-
рургии. Среди различных классов препаратов селективный
ингибитор ЦОГ-2, а именно нимесулид (Найз®) является
эффективным,  быстро  действующим  таблетированным
НПВП с хорошей переносимостью.
