
Амилоидоз  —  группа  заболеваний,  для  которых  об-

щим  признаком  является  отложение  в  органах 
и  тканях  отсутствующего  в  норме  особого  бел-
ка  фибриллярной  структуры,  названного  амилоидом . 
Клиническая  картина  первичного  амилоидоза  много-
образна  и  определяется  преимущественным  вовлече-
нием  в  патологический  процесс  тех  или  иных  органов  —  
сердца,  почек,  нервной  системы,  желудочно-кишечно-
го  тракта,  печени  и  др .  Первыми  симптомами  являются 

слабость и потеря веса, но на этой стадии, до появления 
органных  симптомов,  диагноз  устанавливается  крайне 
редко .

Среди  системных  амилоидозов  выделяют:  АА,  AL, 
ATTR, Ab2M-диализный амилоидоз . Одной из возможных 
причин  развития  AL-амилоидоза  является  множествен-
ная  миелома,  при  которой  аномальные  клоны  плазмати-
ческих клеток костного мозга продуцируют амилоидоген-
ные иммуноглобулины .

107

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияКлинический разбор
У больных с первичным амилоидозом содержание плаз-
матических  клеток  в  костном  мозге  повышено  до  5–10%  
(в норме их менее 4%, при миеломной болезни — более 12%) .  
Плазматические клетки продуцируют определенный изотип 
легких цепей иммуноглобулинов, преобладающий при им-
муногистохимическом окрашивании . Свободные монокло-
нальные легкие цепи преобладающего лямбда- или (реже) 
каппа-изотипа определяются в крови и в моче, но содержа-
ние их ниже, чем при миеломной болезни .

Рассматриваемый 

сопряжен 
с  трудностью  верификации  как  миеломной  болезни  (ос-
новной нозологии), так и сопряженного с ней амилоидоза .

клинический 

случай 

Больная М.,  50  лет,  поступила  с  жалобами  на  общую 
слабость,  резкое  снижение  толерантности  к  физическим 
нагрузкам, снижение веса на 10 кг за последний год . Кроме 
этого, отмечала резкое снижение диуреза, одышку при ми-
нимальной физической нагрузке, отеки нижних конечностей .
Из анамнеза: считает себя больной с 2011 г ., когда пере-
несла ОРВИ, которая сопровождалась осиплостью голоса, 
вплоть до афонии . По данным обследования у оторинола-
рингологов, а также при диагностической ларинго- и брон-
хоскопии патологии не выявлено . С конца декабря 2014 г . 
у пациентки появились отеки нижних конечностей, сниже-
ние толерантности к физическим нагрузкам (ранее вела ак-
тивный образ жизни — посещение бассейна, еженедельные 
лыжные марафоны по 20 км в зимнее время) .

В  январе  2015 г .  дебютировала  одышка  при  минималь-
ной  физической  нагрузке .  По  данным  эхокардиографии 
(Эхо-КГ)  заподозрена  кардиомиопатия  (обсуждалась  гипер-
трофическая  кардиомиопатия  (ГКМП)  без  обструкции  вы-
носящего тракта) . В это же время при рентгенографии орга-
нов грудной клетки выявлена внутригрудная лимфаденопатия . 
Выполнена  торакотомия  с  биопсией  средней  доли  легкого, 
лимфатических узлов средостения и плевры . Первичное мор-
фологическое  заключение:  саркоидоз  лимфатических  узлов 
средостения . Проводилась терапия глюкокортикостероидами 
(ГКС) (триамцинолон 12 мг/сут) . На фоне терапии в течение 
1 мес . отмечалась отрицательная динамика: прогрессирова-
ние одышки, нарастание слабости, правостороннего гидрото-
ракса до уровня IV ребра, выполнено дренирование плевраль-
ной полости ввиду его рецидивирующего течения . Увеличение 
дозы триамцинолона до 32 мг/сут оказалось неэффективным: 
сохранялся  рецидивирующий  плеврит  справа,  отмечалось 
усиление отеков нижних конечностей, одышки . ГКС были по-
степенно отменены .

Через  год  пациентке  выполнена  повторная  торакоско-
пия  с  биопсией  париетальной  плевры,  получено  заключе-
ние:  гранулематозное  поражение  плевры  (очаговое  скопле-
ние гранулематозных клеток в легких, продуктивный плеврит 
с гранулемами в плевре и атипией мезотелия) . В дифферен-
циальном ряду обсуждались саркоидоз и туберкулез . Атипич-
ных клеток не выявлено . Результаты биопсии пересмотрены 
в НИИ пульмонологии, и убедительных данных за саркоидоз 
не получено . Туберкулез исключен фтизиатрами .

В  связи  с  прогрессированием  признаков  и  симптомов 
сердечной  недостаточности  и  определением  уровня  NT-
pro-BNP  380  пг/мл  у  пациентки  с  подозрением  на  ГКМП 
(по данным ранее проведенной Эхо-КГ), для верификации 
окончательного  диагноза,  выполнены  коронароангиогра-
фия  (КАГ)  и  магнитно-резонансная  томография  (МРТ) 
сердца с контрастированием . По результатам КАГ исключен 
коронарный атеросклероз . Характер накопления контраст-
ного препарата в области межжелудочковой перегородки, 

108

по данным МРТ сердца, мог соответствовать как воспали-
тельным изменениям, так и гипертрофической кардиомио- 
патии .  Обращал  на  себя  внимание  тот  факт,  что  по  дан-
ным  компьютерной  томографии  (КТ)  органов  грудной 
и  брюшной  полости  и  забрюшинного  пространства  с  кон-
трастированием было выявлено образование правой почки 
19×14×24 мм с накоплением контрастного препарата . Не ис-
ключался злокачественный генез данного образования .

Характер изменений в сердце как по данным Эхо-КГ, так 
и по данным МРТ не исключал поражения сердца в рамках 
амилоидоза . Выполнена биопсия десны . Окраска на амило-
ид положительная .

Параллельно  пациентке  проводилась  симптоматиче-
ская терапия (неоднократные плевральные пункции и дре-
нирование  плевральной  полости)  с  кратковременным 
положительным  эффектом .  По  данным  цитологического 
исследования  плевральной  жидкости  был  выявлен  реак-
тивно-геморрагический выпот с выраженной лимфоидной 
инфильтрацией  и  присутствием  клеток  мезотелия .  Мико-
бактерий туберкулеза не найдено .

Основной  диагноз:  Амилоидоз  с  преимущественным 
поражением  сердца .  ГКМП  без  обструкции  выносяще-
го тракта левого желудочка .

Осложнения:  хроническая  сердечная  недостаточность 
II  Б,  III  ФК .  Гидроперикард .  Рецидивирующий  правосто-
ронний  гидроторакс .  Пункция  и  дренирование  правой 
плевральной полости .

Сопутствующий  диагноз:  Объемное  образование  пра-

вой почки .

Для окончательной верификации диагноза пациентка го-
спитализирована в ревматологическое отделение ГКБ № 52 . 
При поступлении состояние больной средней тяжести, кож-
ный  покров  обычной  окраски  и  влажности,  повышенной 
плотности (не собирается в складку) . Высыпаний нет . В пра-
вой половине грудной клетки на уровне пятого межреберья 
по  заднеподмышечной  линии  гранулирующая  рана,  зажи-
вающая  вторичным  натяжением .  Периферические  лимфа-
тические узлы не увеличены . Пастозность голеней . Темпе-
ратура тела в норме . В легких выслушивается везикулярное 
дыхание,  хрипов  нет,  ослабление  дыхания  над  нижними  
отделами справа . Частота дыхательных движений 17 в ми-
нуту .  Тоны  сердца  приглушены,  ритм  правильный .  Корот-
кий  систолический  шум  на  верхушке .  Частота  сердечных  
сокращений  96  уд ./мин .  Артериальное  давление  сидя 
90/60  мм  рт .  ст .  Живот  мягкий,  при  пальпации  безболез-
ненный .  Печень  не  выступает  из-под  края  реберной  дуги 
(ординаты Курлова 7×9×10 см), селезенка не пальпируется . 
Стул регулярный . Мочеиспускание свободное, безболезнен-
ное . Патологии суставов не выявлено .

В лабораторных данных: общий анализ крови без пато-
логии,  в  биохимическом  анализе  крови  обращали  на  себя 
внимание гипопротеинемия 62,0–62,9–55,5 г/л, повышение 
уровня лактатдегидрогеназы (ЛДГ) 276 Ед/л (норма до 248), 
С-реактивного белка в 2 раза . Протеинурия 0,2–0,7–0,1 г/л . 
Ревматоидный фактор, антинейтрофильные цитоплазмати-
ческие антитела, антинуклеарный фактор, антитела к н-ДНК, 
криоглобулин, компоненты комплемента С3, С4 в норме . От-
мечалось снижение уровня иммуноглобулинов А и М . Элек-
трофорез белковых фракций сыворотки крови: М-градиент 
не выявлен . Гормоны щитовидной железы в норме .

Кровь  на  онкомаркеры:  Са  125  42,2  (норма  до  35),  
СА 15–3, СА 19–9, раковоэмбриональный, альфа-фетопроте-
ин, антиген СА 72–4 — норма . Диаскин-тест отрицательный .

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияКлинический разбор
Инструментальные данные:
 w Эхо-КГ:  симметричная  гипертрофия  левого  желу-
дочка  с  рестриктивным  типом  диастолического  наполне-
ния,  умеренная  дилатация  предсердий,  умеренная  легоч-
ная  гипертензия,  следы  жидкости  в  полости  перикарда . 
Фракция выброса 65% .

 w Рентгенография  органов  грудной  клетки:  признаки 
двустороннего гидроторакса, справа частично осумкован-
ного на фоне двусторонней нижнедолевой плевропневмо-
нии . Признаки перициссурита .

 w КТ  органов  грудной  клетки  с  контрастированием: 
частично  осумкованный  выпот  справа  с  правосторонним 
перициссуритом,  признаки  эмпиемы  плевры  загрудинной 
локализации . Выраженные ретикулярные изменения в ниж-
ней доле правого легкого — в дифференциальном ряду — 
канцероматоз, менее вероятно — лимфангит . Малый лево-
сторонний плевральный выпот .

 w МРТ почек с контрастированием: картина экстрапа-
ренхиматозного  гиперваскулярного  объемного  образова-
ния правой почки (паранефрального пространства?) .

 w Сцинтиграфия с Тс 99m: картина амилоидоза сердца .
Диагностический поиск и проведение дифференциаль-
ной диагностики амилоидоза как первичного, так и вторич-
ного в рамках паранеопластического процесса (образова-
ние  почки),  системного  и  гематологического  заболевания 
предопределили выполнение биопсии образования почки, 
биопсии кожи и трепанобиопсии .

По  данным  биопсии  кожи:  дерма  с  очаговой  скудной 
лимфогистиоцитарной  инфильтрацией  с  единичными  эо-
зинофилами, окраска на амилоид отрицательная .

При  биопсии  почек:  трудность  верификации  окон-
чательного  диагноза  заключалась  в  том,  что  на  одном 
и  том  же  гистологическом  материале  при  пересмотре 
специалистами интерпретация была неоднозначной . Диф-
ференциальный диагноз необходимо было проводить меж-
ду  гломусангиомой,  параганглиомой  и  ангиомиолипомой . 
В ткани почки реакция на амилоид отрицательная, а в опу-
холевой ткани окраска на амилоид — положительная .

Иммуногистохимия  биоптата  почки  в  62  ГКБ:  ангио-
миолипома  почки .  Выполнен  пересмотр  готовых  гисто-
логических  препаратов  и  блоков  биопсии  лимфатических 
узлов,  плевры,  легкого  в  Гематологическом  научном  цен-
тре,  по  заключению  которого  морфологическую  карти-
ну  трудно  дифференцировать  между  гранулематозным 
воспалением  и  саркоидоподобной  реакцией,  рекомендо-
вано исключить туберкулезную этиологию . Пересмотр го-
товых  гистологических  препаратов  и  блоков  биопсии  поч-
ки в ГНЦ РАН: в ткани почки данных в пользу амилоидоза 
не обнаружено . При гистохимическом исследовании с визу-
ализацией в поляризованном свете в стенках сосудов ангио-
миолипомы  выявлены  признаки  первичного  амилоидоза, 
ассоциированного с множественной миеломой .

Принципиально  важно  отметить,  что  при  трепано-
биопсии заболевание крови не выявлено, однако при выпол-
нении  иммунохимического  анализа  белков  крови  и  мочи 
выявлена  следовая  моноклональная  М  λ,  секреция  бел-
ка  Бенс-Джонса  λ  (в  сыворотке  по  данным  количествен-
ного  определения  свободных  легких  цепей  —  645  мг/л, 
в моче — следовое количество) . Кроме того, на фоне вос-
палительной  диспротеинемии  выявлена  следовая  оли-
гоклональная  гаммапатия  G-класса .  Иммунодефицита 
нет .  Повышено  содержание  β2-микроглобулина .  Измене-
ния трактовались гематологом как моноклональная гамма-

патия неясного значения, что не являлось окончательным 
диагнозом и не позволяло инициировать химиотерапию .

Только  иммуногистохимическое  исследование  трепа-
нобиоптата  позволило  сформулировать  окончательный 
диагноз: Иммунофенотип соответствует субстрату множе-
ственной миеломы lambda +, с реанжировкой гена ССND1 . 
Отложение амилоида не обнаружено .

Особенность данного клинического наблюдения в том, 
что у пациентки с ведущим синдромом сердечной недоста-
точности и не верифицированной изначально нозологиче-
ской  формой  поражения  сердца  окончательный  диагноз 
возможен был только после иммуногистохимического ис-
следования  трепанобиоптата .  Присутствовали  синдромы, 
присущие  как  амилоидозу,  так  и  паранеопластическому 
синдрому .

обсуждение

Пациентка госпитализирована с клинической картиной 
сердечной  недостаточности  и  ранее  выявленным  амило-
идозом по гистологии десны, что при исключении других 
причин  хронической  сердечной  недостаточности  делало 
наиболее  вероятным  диагнозом  системный  амилоидоз, 
однако  отсутствовали  клинические  признаки  поражения 
почек,  периферической  нервной  системы,  не  проводи-
лось  типирование  амилоидоза .  В  то  же  время  имел  ме-
сто  рецидивирующий  плеврит,  дебютировавший  после 
назначения  средних  доз  ГКС,  гистологически  квалифи-
цированный  как  гранулематозный  с  клетками  Лангханса . 
Исключались  саркоидоз,  туберкулез,  системное  забо-
левание  соединительной  ткани .  Во  время  госпитализа-
ции течение заболевания осложнилось эмпиемой плевры, 
что  потребовало  массивной  антибактериальной  терапии 
и  отсрочило  морфологическую  верификацию  новообра-
зования правой почки . Кроме того, по первичному заклю-
чению  гистологии  трепанобиопсии  данных  за  заболева-
ние крови не получено, однако иммунохимический анализ 
крови и мочи выявил моно- и олигоклональную секрецию 
легких  цепей,  что  рассматривалось  как  косвенное  под-
тверждение  AL-амилоидоза  и  трактовалось  гематологом 
как IgM MLDUS — моноклональное лимфопролифератив-
ное заболевание неясного значения .

Трудность  представляла  морфологическая  верифи-
кация  новообразования  правой  почки  —  нефрэктомия 
или  резекция  правой  почки  носила  крайне  высокий  ане-
стезиологический риск . Биопсия под контролем КТ и уль-
тразвукового  исследования  образования  правой  почки 
потребовала повторных пересмотров с последующей диа-
гностикой доброкачественного характера опухоли . 

Таким образом, диагноз множественной миеломы, ассо-
циированной с амилоидозом, установлен на основании ги-
стологического и иммуногистохимического исследований, 
секреции белка Бенс-Джонса λ .

Учитывая  возраст  пациентки,  наличие  системного 
AL-амилоидоза  с  преимущественным  поражением  серд-
ца,  в  качестве  терапии  выбора  должны  рассматриваться 
протоколы терапии множественной миеломы (курсы VCD) 
для больных — кандидатов на аутологичную транспланта-
цию  гемопоэтических  стволовых  клеток  (ауто-ТГСК)  с  ее 
последующим выполнением .

Начат курс химиотерапии . Продолжена синдромная те-
рапия  сердечной  недостаточности .  Пациентка  консульти-
рована в НИИ трансплантологии и включена в лист ожида-
ния для пересадки сердца .

109

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияКлинический разбор
Клинический случай лихорадки денге, 
осложненной вторичной тромбоцитопенией

К.м.н. И.В. Сергеева

ФГБОУ ВО КрасГМУ им. проф. В.Ф. Войно-Ясенецкого Минздрава России, Красноярск

РЕЗЮМЕ
В статье представлен клинический случай тяжелого течения геморрагической лихорадки денге, сопровождающей-
ся суставным синдромом, осложненной вторичной тромбоцитопенией, у молодого мужчины 26 лет, вернувшегося 
из поездки по Таиланду. Приведенный клинический случай представляет профессиональный интерес для врачей различ-
ных специальностей, поскольку лихорадка денге является нехарактерным заболеванием для жителей Российской Фе-
дерации, особенно Сибирского региона. Течение болезни было осложнено вторичной тромбоцитопенией и суставным 
синдромом. Следует отметить, что суставной синдром у больного протекал с выраженным симметричным болевым 
синдромом, припухлостью и скованностью в течение 15 мин в утреннее время на фоне выраженного интоксикацион-
ного синдрома, при этом данные ультразвукового исследования суставов патологии не выявили. Трудности в диагно-
стике лихорадки денге обусловлены отсутствием каких-либо патогномоничных симптомов заболевания в начальном 
периоде болезни. Своевременная лабораторная диагностика, основанная на выявлении иммуноглобулинов классов M 
и G к вирусу денге, не только помогает провести дифференциальный диагноз с другими геморрагическими лихорадка-
ми, но и спасти жизнь пациенту. Врачи поликлинической службы и стационаров должны с настороженностью отно-
ситься к пациентам с лихорадочным синдромом и большее внимание уделять данным эпидемиологического анамнеза.
Ключевые слова: лихорадка денге, туристы, Юго-Восточная Азия, тромбоцитопения, клиника, осложнение, диагно-
стика, лечение.
Для цитирования: Сергеева И.В. Клинический случай лихорадки денге, осложненной вторичной тромбоцитопенией //  
РМЖ. 2018. № 12(II). С. 110–112.

ABSTRACT
Clinical case of dengue fever, complicated by secondary thrombocytopenia
I.V. Sergeeva

Voyno-Yasenetsk Krasnoyarsk State Medical University, Krasnoyarsk

The article presents a clinical case of severe dengue hemorrhagic fever, accompanied by articular syndrome, complicated by secondary 
thrombocytopenia in a 26-year-old young man who returned from a holiday in Thailand. The above clinical case is of professional 
interest for physicians of various specialties, since dengue fever is not a typical disease for residents of the Russian Federation, 
especially the Siberian region. The course of the disease was complicated by secondary thrombocytopenia and articular syndrome. 
It should be noted that the patient’s articular syndrome had a pronounced symmetric pain syndrome, swelling and stiffness for 15 
minutes in the morning, against the background of a pronounced intoxication syndrome, however, an ultrasound examination of the 
joints did not reveal any pathology. The absence of any pathognomonic symptoms of the disease in the initial period creates difficulties 
in the diagnosis of dengue fever. Timely laboratory diagnosis, based on identifying immunoglobulins of classes M and G to the dengue 
virus, not only helps to make a differential diagnosis with other hemorrhagic fevers, but also to save the patient’s life. Clinicians and 
physicians of hospitals should be wary of patients with febrile syndrome and pay more attention to the epidemiological history.
Key words: dengue fever, tourists, Southeast Asia, thrombocytopenia, clinic, complication, diagnosis, treatment.
For citation: Sergeeva I.V. Clinical case of dengue fever, complicated by secondary thrombocytopenia // RMJ. 2018. № 12(II).  
P. 110–112.

За  последние  10–15  лет  в  мире  значительно  ухудши-

лась  эпидемиологическая  ситуация  по  заболеваемо-
сти геморрагической лихорадкой денге [1, 2] . По дан-
ным ВОЗ, ежегодно в мире 2,5 млрд человек подвергаются 
риску  заражения  лихорадкой  денге,  50–100  млн  человек 
заболевают, из них у 500 тыс . заболевание протекает в тя-
желой форме, умирают около 20 тыс . человек . Более 70% 
больных  регистрируются  в  Бирме,  Индонезии,  Таиланде 
и  других  странах  Юго-Восточной  Азии  и  западной  части 
Тихого океана [3, 4] .

В  последние  годы  страны  Юго-Восточной  Азии  поль-
зуются  особой  популярностью  у  российских  туристов . 
Завозные случаи лихорадки денге стали регистрировать-

ся в России все чаще . В 2012 г . зафиксировано 63 случая, 
в 2013 г . — 170, в 2014 г . — 105, в 2015 г . — 136, в 2016 г . —  
140, за 11 мес . 2017 г . — 152 случая [5, 6] .

Все это делает актуальным изучение различных аспек-
тов  данного  заболевания  для  врачей  различных  специ-
альностей,  поскольку  дифференциальная  диагностика 
лихорадки неясного генеза всегда вызывает большое коли-
чество вопросов .

клиническое наблюдение

Проведен  анализ  завозного  случая  лихорадки  денге 
с  тяжелым  течением,  осложненной  вторичной  тромбоци-
топенией, у жителя Красноярска .

110

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияКлинический разбор
Больной Ч.,  26  лет,  госпитализирован  в  3-е  инфекци-
онное  отделение  больницы  скорой  медицинской  помощи 
Красноярска 15 .12 .2017 с жалобами на слабость, недомо-
гание,  повышение  температуры  тела  до  39,5  °C,  сопрово-
ждающееся  ознобами,  заложенностью  носа,  першением 
в горле, кашлем со слизистой мокротой .

Анамнез  заболевания:  заболел  03 .12 .2017,  когда  нача-
ли  беспокоить  слабость,  недомогание,  умеренные  слизи-
стые  выделения  из  носа,  першение  в  горле,  сухой  кашель . 
Самостоятельно  принимал  кагоцел  и  местные  антисепти-
ки,  но  самочувствие  не  улучшилось .  06 .12 .2017  обра-
тился  за  медицинской  помощью  к  врачу  в  отеле  Пхукета, 
выставлен  диагноз  гриппа .  Больной  самостоятельно  стал 
принимать  ципрофлоксацин  по  1  таблетке  (0,5  г)  2  р ./сут 
и  парацетамол  при  повышении  температуры  выше  38  °C . 
На  фоне  проводимой  терапии  самочувствие  улучшилось: 
температура  тела  нормализовалась,  купировались  прояв-
ления слабости и недомогания, сохранялся кашель со скуд-
ной мокротой слизистого характера . Повторно самочувствие 
ухудшилось  14 .12 .2017,  когда  вновь  повысилась  темпера-
тура  тела  до  39,5  °C  с  ознобами,  появились  ноющие  боли 
в мелких суставах кистей и стоп, самостоятельно принимал 
парацетамол, но с кратковременным улучшением . На следу-
ющий  день  (15 .12 .2017) вызвал  бригаду  скорой  медицин-
ской помощи и был доставлен в приемный покой инфекци-
онного корпуса БСМП, осмотрен врачом-инфекционистом, 
проведена  рентгенография  органов  грудной  клетки  и  при-
даточных пазух носа — патологии не выявлено . Госпитали-
зирован в 3-е инфекционное отделение БСМП с диагнозом: 
острая инфекция верхних дыхательных путей, дифференци-
ровать с геморрагической лихорадкой денге .

Эпидемиологический анамнез: с 24 .11 .2017 по 08 .12 .2017 
находился  на  отдыхе  в  Таиланде  (о .  Пхукет) .  Жил  в  отеле, 
питался в ресторане отеля, купался в море, укусы комаров 
отрицает .

Анамнез жизни: бронхиальная астма с детства, терапию 

не получает, последний приступ был в 2013 г .

Объективные данные осмотра при поступлении в стаци-
онар: состояние средней тяжести . Температура тела 39,0 °C . 
Кожа смуглая (загар), лицо, конъюнктивы гиперемированы . В 
зеве гиперемия, гипертрофии миндалин нет . Сыпи нет . Пери-
ферические лимфатические узлы не пальпируются . Отмечает-
ся припухлость и скованность мелких суставов кистей и стоп, 
которая носит симметричный характер . Скованность в суста-
вах продолжается, со слов больного, 2 сут, до 15 мин в утрен-
нее время . Дыхание жесткое, хрипов нет, частота дыхательных 
движений (ЧДД) 19 в минуту . Тоны сердца ясные, ритмичные, 
артериальное давление (АД) 110/70 мм рт . ст ., пульс 110 в ми-
нуту . Язык влажный, обложен белым налетом . Живот не вздут, 
мягкий, безболезненный при пальпации . Печень по краю ре-
берной дуги . Селезенка не увеличена . Дизурии нет .

Общий анализ крови (ОАК) при поступлении: гемогло-
бин  121  г/л,  лейкоциты  12,2×109/л;  нейтрофилы:  палоч-
коядерные  12%,  сегментоядерные  53%;  эозинофилы  2%, 
лимфоциты  23%,  моноциты  10%,  тромбоциты  167×109/л, 
скорость оседания эритроцитов (СОЭ) 7 мм/ч .

Биохимический  анализ  крови  и  общий  анализ  мочи 
при  поступлении  —  без  изменений .  С-реактивный  белок, 
ревматоидный фактор — отрицательный результат .

По данным ультразвукового исследования (УЗИ) суста-

вов кистей и стоп патологии не выявлено .

Лечение:  антибактериальная  терапия  с  первого  дня 
поступления  в  стационар:  цефтриаксон  по  2,0  внутри-

венно  капельно,  противовирусная  терапия:  умифеновир 
по  400  мг  4  р ./сут,  дезинтоксикационная  терапия  глюко-
зо-солевыми  растворами  и  симптоматическая  терапия . 
Для купирования суставного синдрома назначались несте-
роидные  противовоспалительные  препараты:  диклофенак 
по 3 мл в/м 1 р ./сут .

На 4-е сут (19 .12 .2017) стационарного лечения, несмо-
тря  на  проводимую  терапию,  состояние  не  улучшилось: 
сохранялась температура тела до 39 °C, болевой синдром 
в мелких суставах кистей и стоп на фоне лихорадки усилил-
ся, появился дискомфорт в правой ягодичной области . При 
пальпации определялось плотноватой консистенции болез-
ненное образование размером 3×3 см . По данным УЗИ мяг-
ких  тканей  от  19 .12 .2017  диагностировано  объемное  об-
разование  правой  ягодичной  области  (вероятнее  всего, 
абсцедирующий инфильтрат) .

Больной был осмотрен хирургом (19 .12 .2017 в 13:30), 
под местной анестезией проведены вскрытие и дренирова-
ние инфильтрата, получено 5 мл гемолизированной крови .
В  14:00  19 .12 .2017  (через  30  мин  после  вскрытия  ин-
фильтрата) началось массивное кровотечение из послеопе-
рационной раны, что потребовало повторной консультации 
хирурга и ушивания раны с удалением дренажей . Больному 
назначена гемостатическая терапия (этамзилат 12,5% 2 мл 
на 200 мл 0,9% р-ра натрия хлорида), местно — холод .

В 19:00 19 .12 .2017 (через 5 ч после первого оператив-
ного  вмешательства)  кровотечение  из  послеоперацион-
ной раны продолжилось . Больному проведена электроко-
агуляция сосудов .

В ОАК от 19 .12 .2017: отмечается выраженная тромбо-
цитопения  (14×109/л),  при  отсутствии  других  изменений 
(гемоглобин  123  г/л,  лейкоциты  8,0×109/л,  нейтрофилы: 
палочкоядерные  6%,  сегментоядерные  63%;  эозинофилы 
1%, лимфоциты 26%, моноциты 4%, СОЭ 4 мм/ч) .

В  связи  с  неостановившимся  кровотечением  больно-
му были перелиты одногруппная плазма крови, тромбомас-
са, эритровзвесь . Проведен короткий курс парентерально-
го  введения  глюкокортикостероидов  (ГКС)  (дексаметазон 
12 мг/сут на 200 мл 0,9% р-ра натрия хлорида № 5), про-
изведена смена противовирусной терапии на йодофеназон 
по схеме: в первые 2 дня — по 0,3 г (3 таблетки) 3 р ./сут, 
в 3-й и 4-й дни — по 0,2 г (2 таблетки) 3 р ./сут, в последую-
щие 5 дней — по 0,1 г (1 таблетка) 3 р ./сут .

19 .12 .2017 в связи с тяжелым состоянием больной был 
переведен  в  палату  реанимации  и  интенсивной  терапии 
инфекционного  корпуса,  где  провел  3  сут  (с  19 .12 .2017 
по 22 .12 .2017) .

На  5-е  сут  стационарного  лечения  (20 .12 .2017)  тем-
пература  нормализовалась,  кровотечение  остановилось, 
по всей поверхности кожи появилась петехиальная сыпь .

В  ОАК  от  22 .12 .2017:  гемоглобин  95  г/л,  лейкоциты 

10,7×109/л, тромбоциты 94×109/л, СОЭ 10 мм/ч .

Коагулограмма  от  22 .12 .2017:  общий  фибриноген 
2,16 г/л (N 2–4 г/л); международное нормализованное от-
ношение 1,11 (N 0,7–1,2); активированное частичное тром-
бопластиновое  время  41,6  с  (N  30–40  с);  тромбиновое 
время  31,1  с  (N  14–21  с);  протромбиновый  индекс  82% 
(N 85–110%); антитромбин III (АТ III) 120% (N 75,8–125,6%); 
растворимые  фибрин-мономерные  комплексы  4,0  мг/% 
(N  3,55–4,79  ЕД  мг/%) .  Заключение:  коагуляционный  ге-
мостаз смещен в сторону гипокоагуляции . IgE 1534 Ед/мл  
(N 2000–10000 Ед/л) .

Эхокардиография от 22 .12 .2017: патологии нет .

111

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияКлинический разбор
на 

УЗИ внутренних органов от 22 .12 .2017: патологии нет .
Посевы 

стерильность, 
от 15 .12 .2017 и 19 .12 .2017 роста не дали .

гемокультуру 

крови 

В  ОАК  от  27 .12 .2017:  гемоглобин  107  г/л,  эритро-
циты  3,43×1012/л,  цветовой  показатель  0,94,  лейкоциты 
12,9×109/л,  миелоциты  4%,  метамиелоциты  1%,  палоч-
коядерные  2%,  сегментоядерные  45%,  эозинофилы  6%, 
лимфоциты 33%, моноциты 6%, атипичные мононуклеа-
ры  3%,  тромбоциты  175×109/л,  СОЭ  30  мм/ч .  Примеча-
ние:  анизоцитоз  эритроцитов  +,  полихромазия  эритро-
цитов +, токсическая зернистость нейтрофилов + .

Серологические  исследования  крови  методом  им-
муноферментного  анализа  (ИФА)  на  лихорадку  денге 
от 15 .12 .2017: отрицательно, от 20 .12 .2017 выявлены ан-
титела класса IgM к вирусу денге . Таким образом, диагноз 
лихорадки денге подтвержден методом ИФА от 20 .12 .2017 .
На фоне проводимой терапии состояние больного нор-
мализовалось, болевой синдром в мелких суставах кистей 
и  стоп  купировался,  припухлость  и  скованность  суставов 
не беспокоили .

Диагноз при выписке (29 .12 .2017): Лихорадка денге, тя-
желое течение . Осложнение: вторичная тромбоцитопения . 
Сопутствующие заболевания: гематома правой ягодичной 
области  постинъекционная .  Вскрытие  гематомы .  Крово-
течение из послеоперационной раны, постгеморрагическая 
анемия .

Сроки стационарного лечения — 14 койко-дней, боль-

ной выписан в удовлетворительном состоянии .

заключение

Приведенный  клинический  пример  интересен  тем, 
что анализ картины заболевания у больного Ч ., 26 лет, по-
зволил диагностировать тяжелое течение лихорадки денге, 
осложнившейся  вторичной  тромбоцитопенией,  у  жителя 
Сибири  после  кратковременного  пребывания  в  эндемич-
ном  районе  (Таиланд) .  Следует  отметить,  что  суставной 
синдром  у  больного  протекал  с  выраженным  симметрич-
ным  болевым  синдромом,  припухлостью  и  скованностью 
в течение 15 мин в утреннее время на фоне выраженного 
интоксикационного синдрома, при этом УЗИ суставов па-
тологии не выявило .

Кроме  того,  дополнительные  трудности  в  диагностике 
лихорадки  денге  создает  отсутствие  каких-либо  патогно-
моничных  симптомов  заболевания  в  начальном  перио-
де болезни . В связи с этим врачи поликлинической службы 
и  стационаров  должны  с  настороженностью  относиться 
к  пациентам  с  лихорадочным  синдромом  и  больше  вни-
мания  уделять  данным  эпидемиологического  анамнеза, 
в частности выездам в неблагоприятные по тому или иному 
заболеванию территории .

Приведенный случай развития вторичной тромбоцито-
пении на фоне лихорадки денге свидетельствует о целесо-
образной осторожности ведения больного в период разгара 
инфекционного заболевания при развитии постинъекцион-
ных осложнений .
