
Алопеция  представляет  собой  патологическое

выпадение  волос.  Различают  2  группы  алопе-
ций – рубцовые, характеризующиеся разруше-
нием волосяных фолликулов (ВФ), и нерубцо-
вые алопеции. К нерубцовым алопециям отно-
сят диффузную (ДА), андрогенетическую и очаговую [1].
Алопецию могут вызывать различные внешние и внутрен-
ние факторы: генетическая предрасположенность, стрес-
совые, токсические воздействия (в т. ч. прием лекарствен-
ных препаратов), аутоиммунные, эндокринные и психиче-
ские болезни, различные острые и хронические инфекции,

1876

воспалительные процессы, дефицитные состояния, а также
условия и качество жизни [2]. Несмотря на достижения по-
следних лет по изучению особенностей роста и патофи-
зиологии ВФ при различных состояниях, в терминологии
ДА сохраняется некоторая путаница. Одни авторы к тер-
мину «диффузное выпадение волос» относят и андрогене-
тическую алопецию, в частности у женщин [1–3]. Соглас-
но Международной классификации болезней 10-го пере-
смотра, ДА подразделяется на анагеновую и телогеновую.
ВФ, как любая живая структурная единица организма,
функционирует с определенной периодичностью, соглас-

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Дерматология

но  которой  изменяется  и  его  морфология.  Выделяют
3 основные фазы развития ВФ: анаген – удлинение фол-
ликула и активное производство волоса (от 2-х до 7 лет),
катаген  – обратное  развитие  или  атрофия  ВФ  (от  не-
скольких  дней  до  2–3-х  недель),  телоген – фаза  покоя
(около  100  дней) [4].  Продолжительность  фазы  анагена
генетически обусловлена, и поэтому она различна. С воз-
растом продолжительность фазы анагена уменьшается. У
здорового человека 85% ВФ находятся в фазе анагена, 1%
– в фазе катагена, 14% – в фазе телогена, т.е. соотноше-
ние  «анагеновых»  ВФ  к  «телогеновым»  составляет  9:1.
Ежедневно в среднем до 100 ВФ прекращают свою функ-
циональную деятельность. Удлинение волос обусловлено
митотической активностью клеток матрикса и зависит от
локализации,  типа  ВФ,  пола,  возраста,  состояния  орга-
низма в целом, а также от окружающей среды [4, 5]. Под
влиянием  различных  внешних  и  внутренних  факторов
синхронность  волосяных  циклов  нарушается  и  про-
является  диффузным  избыточным  выпадением  волос.
Причинный  фактор  следует  искать  ретроспективно – в
периоде за 6 нед до начала массивного выпадения волос
(с учетом фазы их роста) [2, 6]. 

типов телогенового выпадения волос: 

Согласно J. Headington, выделяют 5 функциональных
1. Преждевременное завершение фазы анагена – наи-
более частая реакция ВФ на воздействие провоцирующих
факторов. ВФ, которые еще должны находиться в анагене,
преждевременно вступают в фазу телогена и процесс за-
вершается  обильным  выпадением  волос  через  3–5  нед
после воздействия провоцирующего фактора. 
2. Позднее завершение фазы анагена, характерное для
послеродового  выпадения  волос.  Большая  часть  ВФ,
вследствие гормональных перестроек во время беремен-
ности, находится в фазе роста и не переходит в фазу ката-
гена до рождения ребенка. Через 1–2 мес после родов эти
«задержавшиеся» ВФ быстро вступают в фазу катагена, что
приводит к массивному выпадению волос. 
3. Укороченная  фаза  анагена  – это  идиопатический
процесс, при котором невозможно отрастить волосы при-
вычной длины. 

4. Преждевременное завершение фазы телогена (уко-
роченная фаза) способствует быстрому вступлению ВФ в
анаген. 

5. Позднее завершение фазы телогена в основном от-
мечается  у  людей,  проживающих  в  условиях  короткого
светового дня. 

Телогеновое  выпадение  волос  может  быть  острым

(до 6 мес) и хроническим (свыше 6 мес). 
Анагеновая ДА представляет собой внезапное выпаде-
ние волос (через 1–4 нед), возникающее вследствие хими-
ческих и/или радиационных воздействий, волосы при этом
выпадают, не переходя в фазу телогена. Это происходит в
процессе терапии злокачественных опухолей и часто пол-
ностью обратимо [1, 2, 7, 8]. 

ДА, как правило, возникает на фоне приема лекарст-
венных препаратов, инфекционных и хронических заболе-
ваний, дефицитных, а также психосоматических состоя-
ний. В том случае если не удается выявить причины выпа-
дения  волос,  устанавливается  диагноз  «идиопатическая
хроническая алопеция» [1, 8, 9]. 

Современный ритм жизни, с недостаточным отдыхом,
несбалансированными диетами и воздействием негатив-
ных физических и химических факторов окружающей сре-

РМЖ, 2017 № 25

ды, приводит к различным дефицитным состояниям ряда
макро-  и  микроэлементов,  таких  как  цинк,  селен,  медь,
магний, кальций, железо, фосфор и т. д. Микроэлементы
представляют собой интегральную часть структуры волос.
От их состава зависят форма, цвет, толщина, эластичность
и скорость роста волос [1, 10, 11]. 

Таким образом, для успешного лечения ДА необходи-
мы: устранение причинного фактора, вызвавшего избы-
точное выпадение волос; коррекция дефицита микроэле-
ментов; выбор правильной системной и местной терапии.
Традиционно одним из главных незаменимых микроэле-
ментов, обеспечивающих «красивую кожу» и силу придат-
ков кожи, является цинк. Он активно участвует в регенера-
ции и обновлении кожи, регулирует работу сальных желез,
стимулирует синтез коллагена и кератина, влияя на рост
волос и ногтей. При недостаточном содержании цинка во-
лосы растут плохо и медленно, избыточно выпадают. Учи-
тывая  вышесказанное,  мы  использовали  цинк  в  составе
биологически активной добавки к пище (БАД) – Цинкит в
комплексной терапии ДА.
Цель исследования: оценить эффективность примене-

ния БАД Цинкит в комплексной терапии ДА.

Материал и методы 

Под  нашим  наблюдением  находились  32  женщины  в
возрасте от 18 до 65 лет с диагнозом ДА. Больные были
разделены на две группы – основную (n=16) и контроль-
ную (n=16).
Обе группы получали комплексную терапию, включаю-
щую антиоксиданты, препараты, улучшающие микроцир-
куляцию, поливитамины и пептидные комплексы в форме
сыворотки для местного нанесения. Пациентки основной
группы дополнительно применяли цинк в составе Цинкита
по одной таблетке (10 мг цинка) 2 р./день во время еды,
растворив в 200 мл воды, в течение 3-х месяцев. Эффек-
тивность терапии (уменьшение интенсивности выпадения
волос) оценивали с помощью опроса пациенток и трихо-
скопии до начала терапии и по истечении 2-х месяцев. Ос-
новным  критерием  эффективности  лечения  являлось
уменьшение выпадения волос: на 80–90% – значительное
улучшение; 50–60% – умеренное улучшение; 20–30% – не-
значительное улучшение.
Для объективной оценки эффективности терапии всем
больным проводилась фототрихограмма (ФТГ) (сбрива-
лись 2 участка до 0,5 см в диаметре: в теменной (андро-
гензависимая) и затылочной (андрогеннезависимая) обла-
стях. Через 48 часов с помощью трихоскопа под увеличе-
нием ×60  производилось  фотографирование  этих  двух
участков,  после  чего  компьютерная  программа  Tricho-
Science подсчитывала и сравнивала количество анагено-
вых,  телогеновых,  веллусных 
(≤40  мкм),  толстых
(≥80 мкм), средних (60–80 мкм) и тонких (40–60 мкм) во-
лос в теменной и затылочной областях.

Результаты исследования

После проведенной терапии у всех пациенток основной
и контрольной групп отмечался положительный эффект.
В основной группе у 9 (56,25%) женщин отмечалось значи-
тельное улучшение, у 4-х (25%) – умеренное улучшение, у
3-х (18,75%) – незначительное улучшение. В контрольной
группе у 5 (31,25%) женщин было достигнуто значительное
улучшение,  у  6  (37,5%)  –  умеренное  улучшение,  у
5 (31,25%) – незначительное улучшение.

1877


Дерматология

Клинические рекомендации и алгоритмы

До начала терапии трихоскопически количество волос в
теменной области составило менее 176 на 1 см2, также на-
блюдалось около 50% одиночных фолликулярных юнитов,
средний диаметр которых составлял 52±3,2 мкм (рис. 1).

По данным ФТГ наблюдалось: уменьшение количества
толстых волос (≥80 мкм) в теменной области (рис. 2а) по
сравнению с затылочной (рис. 2б) – 81% и 94% соответ-
ственно; повышение количества тонких волос (диаметром
30–40 мкм) в теменной области по сравнению с затылоч-
ной – 47% и 26% соответственно; веллус среди телогено-

вых  волос  – 46%;  анизотрихоз  – 65±18,7  мкм  и
58±27,0 мкм  в  теменной  и  затылочной  зонах  соответ-
ственно; повышение процента телогеновых волос в темен-
ной области по сравнению с затылочной – 21% и 8% соот-
ветственно; наблюдаются также перипиллярные признаки
(желтые  точки).  Проба  на  выпадение  – положительная
(легко удаляются 10 волос).
После проведенной терапии трихоскопическая картина
улучшилась в обеих группах. В основной группе – количе-
ство волос в теменной области превысило 210 на 1 см2, ко-

Рис. 1. Трихоскопия до лечения

Рис. 3. Трихоскопия после лечения

а

б

а

б

Рис. 2. ФТГ до лечения: а – теменная зона; б – затылочная
зона

Рис. 4. ФТГ после лечения: а – теменная зона; б – затылочная
зона

1878

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

личество одиночных фолликулярных юнитов не превыша-
ло 28%, причем тройные и более преобладали над двойны-
ми, средний диаметр волоса составил 56±2,6 мкм. В конт-
рольной группе количество волос превысило 200 на 1 см2,
одиночных, двойных, тройных и более юнитов – 30%, сред-
ний диаметр волос составил более 51±2,5 мкм (рис. 3).
По данным ФТГ наблюдалось: значительное улучшение
в виде увеличения количества толстых волос (диаметром
более 80 мкм) в теменной области (рис. 4а) по сравнению
с  затылочной  (рис.  4б)  – 90%  и  96%  соответственно;
уменьшение  количества  тонких  волос 
(диаметром
30–40 мкм) в теменной области по сравнению с затылоч-
ной – 42% и 27% соответственно; анизотрихоз составлял
51±14,7 мкм и 45±17,0 мкм в теменной и затылочной зо-
нах соответственно; снижение процента телогеновых во-
лос в теменной области до 14%. Перипиллярные признаки
отсутствовали.

Заключение

Результаты исследования позволяют говорить о том,
что цинк в составе Цинкита в комплексной терапии ДА
способствует  уменьшению  интенсивности  выпадения,
утолщению и росту волос. Все пациентки отметили хоро-
шую переносимость Цинкита. 

Таким образом, Цинкит является эффективным допол-
нением к комплексной терапии ДА, что способствует по-
вышению эффективности лечения.
