P. 1677–1679.

Введение

Синдром Иценко – Кушинга – состояние, возникающее
вследствие длительного воздействия на организм избыточной
секреции кортизола корой надпочечников. Данное состояние
крайне редко встречается у беременных, поскольку гиперкор-
тицизм вызывает овуляторные нарушения и приводит к отно-
сительному бесплодию [1, 2]. Кроме того, гиперкортицизм
увеличивает  частоту  спонтанных  абортов,  перинатальной
смертности, преждевременных родов и внутриутробной за-
держки роста плода. Имеются объективные сложности, за-
трудняющие диагностику этого заболевания во время бере-
менности. В настоящее время в мире описано около 150 слу-
чаев эндогенного гиперкортицизма при беременности [3]. 

Представляем случай синдрома Иценко – Кушинга, вы-
явленного и пролеченного во время беременности, закон-
чившейся рождением ребенка в срок.

РМЖ, 2017 № 22

Клинический случай

Пациентка Ю., 30 лет, госпитализирована в отделение тера-
певтической эндокринологии ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Вла-
димирского» в апреле 2016 г. на сроке 15 нед. беременности для
лечения сахарного диабета 2-го типа. 

Пациентка предъявляла жалобы на сухость во рту, учащенное
обильное мочеиспускание, жажду, жгучие боли в области сердца,
возникающие при эмоциональном стрессе или повышении арте-
риального давления (АД), слабость, легкое образование гематом,
избыточный рост волос на лице, отечность и округление лица,
отеки голеней и стоп.

Из анамнеза известно, что с 2004 г. (с 18 лет) пациентка от-
метила нарушения менструального цикла. Гинекологом в поли-
клинике проведено обследование, со слов пациентки, патологии
не выявлено, лечение не назначалось. Нарушения менструально-
го цикла сохранялись. 

1677


Клинический разбор

Эндокринология

В 2010 г. пациентка отметила повышение массы тела на 20 кг
за  6  мес.,  легкое  образование  гематом,  повышение  АД  до
170/120 мм рт. ст., появление избыточного роста пигментиро-
ванных жестких волос на лице, в области ареол молочных желез,
внутренней поверхности бедер и белой линии живота. По месту
жительства проведено обследование: уровни лютеинизирующего
гормона (ЛГ), фолликулостимулирующего (ФСГ), эстрадиола, де-
гидроэпиандростерона-сульфата (ДЭА-С), прогестерона, тесто-
стерона, пролактина были в пределах нормы. Неоднократно до
2014 г. определялся уровень кортизола в крови утром, который
был в пределах нормальных значений, а также однократно был
определен уровень адренокортикотропного гормона (АКТГ), ко-
торый оказался сниженным (<5 пг/мл, норма – 5–46 пг/мл). 

В 2014 г. выявлен сахарный диабет (СД) 2-го типа, для лече-
ния которого был назначен метформин 2000 мг/сут, на фоне ко-
торого гликированный гемоглобин (HbA1c) был в пределах 6–7%.
С декабря 2015 г. у больной отсутствовали менструации, но в
связи с нерегулярным менструальным циклом она обратилась к
гинекологу только в марте 2016 г., когда была диагностирована
незапланированная беременность. В период с декабря 2015 г. по
март 2016 г. пациентка продолжала принимать метформин и вал-
сартан в сочетании с гидрохлортиазидом. Была госпитализиро-
вана  в  отделение  терапевтической  эндокринологии  ГБУЗ  МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского» для коррекции сахаросни-
жающей и гипотензивной терапии. 

При осмотре в отделении: рост – 156 см, масса тела – 78,2 кг
(до беременности – 76 кг, индекс массы тела (ИМТ) – 31,2 кг/м2).
Подкожно-жировая клетчатка развита избыточно, распределена
неравномерно, с преимущественным отложением в области жи-
вота, а также с отложением над VII шейным позвонком; стрии
бледные, короткие и узкие. Отмечены округление и гиперемия
лица, гирсутизм (12 баллов по шкале Феримана – Голвея). Голе-
ни и стопы отечны. Онихомикоз. АД – 130/90 мм рт. ст. В осталь-
ном по органам и системам без особенностей.

При лабораторном обследовании не выявлено клинически
значимых изменений в общих анализах крови и мочи, в биохи-
мическом  анализе  крови  обращал  на  себя  внимание  высокий
уровень  общего  холестерина  (8,6  ммоль/л),  уровни  калия  и
натрия  были  в  пределах  референсной  нормы,  гликированный
гемоглобин  составлял  6,4%.  Клиническая  картина  и  данные
анамнеза  позволили  заподозрить  гиперкортицизм,  в  связи  с
чем  было  проведено  дополнительное  обследование.  Дважды
выявлено повышение уровня свободного кортизола в суточной
моче (1475 и 1511 нмоль/сут при норме 138,0–524,4 нмоль/сут),
повышение уровня кортизола в крови с нарушением суточного
ритма секреции (утром – 868 нмоль/л (норма – 190–650 нмоль/л),
вечером – 995 нмоль/л (норма – 50–350 нмоль/л)). Также выявлен
сниженный уровень АКТГ плазмы (<1,11 пмоль/л как в 08:00,
так  и  в  23:00  (норма  –  1,5–11).  По  данным  магнитно-резо-
нансной  томографии  (МРТ)  в  области  левого  надпочечника
выявлено  объемное  образование  округлой  формы  с  ровны-
ми,  четкими  контурами,  однородной  структуры,  размерами
32 х 30 мм. 

Таким образом, по данным лабораторно-инструментального
обследования  был  подтвержден  АКТГ-независимый  синдром
Иценко – Кушинга (кортикостерома левого надпочечника). 

Проводилась инсулинотерапия, для коррекции артериальной

гипертензии был назначен препарат метилдопа.

После компенсации углеводного обмена и артериальной ги-
пертензии в мае 2016 г. в отделении хирургической эндокрино-
логии ГБУЗ «МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского» выполнена
эндоскопическая левосторонняя адреналэктомия. При гистоло-
гическом исследовании: смешанно-клеточная (хромофобная и

1678

эозинофильная) аденома коры надпочечника (Weiss 1 балл). В
раннем послеоперационном периоде в связи с нестабильностью
АД и высокой вероятностью развития надпочечниковой недоста-
точности была начата заместительная терапия глюкокортикои-
дами.  После  операции  уменьшена  доза  инсулина  продленного
действия и гипотензивных препаратов. Выписана в стабильном
состоянии под наблюдение специалистов ГБУЗ «МО МОНИИАГ».
Состояние оставалось стабильным до родов: доза инсулина не
увеличивалась, однако потребовалась коррекция гипотензивной
терапии, и после 25-й нед. беременности больная принимала ам-
лодипин  и  атенолол,  доза  гидрокортизона  была  снижена  с
20 мг/сут до 15 мг/сут. С учетом тяжелой первичной хрониче-
ской  фетоплацентарной  недостаточности,  синдрома  задержки
развития плода 3-й степени, выраженного маловодия и высокого
перинатального риска у беременной в доношенном сроке геста-
ции 38 нед. 15.09.2016 г. было проведено оперативное родора-
зрешение. Извлечен доношенный мальчик весом 1900 г, ростом
44 см, оценка состояния по шкале Апгар – 7/8 баллов, имелись
задержка внутриутробного роста 3-й степени и гипотрофия 2-й
степени. Лабораторных и клинических симптомов гипогликемии
и надпочечниковой недостаточности у новорожденного не было.
В послеоперационном периоде пациентке была отменена инсу-
линотерапия, гликемия оставалась в пределах нормы, доза гид-
рокортизона была снижена до 10 мг/сут.

При контрольном визите в нашу клинику (через 3 мес. после
родоразрешения) данных за нарушение углеводного обмена по
результатам орального глюкозо-толерантного теста не получено,
вес снизился на 9 кг (до 69 кг), уменьшилась выраженность гир-
сутизма (до 6 баллов). Гидрокортизон и гипотензивные препара-
ты отменены. Состояние пациентки стабильное, ребенок растет и
развивается соответственно возрасту. 

Обсуждение

В самом начале заболевания клиническая картина ги-
перкортицизма не всегда яркая, и установление диагноза
часто затягивается на несколько лет [4]. Во время бере-
менности заподозрить синдром Иценко – Кушинга слож-
нее, поскольку выявляемые изменения (центрипитальное
перераспределение  подкожной  жировой  клетчатки,  по-
явление стрий в области живота, повышение АД и нару-
шение  толерантности  к  глюкозе)  могут  быть  связаны  с
течением беременности. В нашем случае изменения, ха-
рактерные для гиперкортицизма, отмечались еще до на-
ступления беременности: перераспределение подкожно-
жировой  клетчатки  по  абдоминальному  типу,  плетора,
гирсутизм, длительный анамнез нарушения менструально-
го цикла, повышение АД, нарушение углеводного обмена.
Эти изменения позволили заподозрить гиперкортицизм,
несмотря  на  направительный  диагноз  «СД  2-го  типа»,  и
провести дообследование. 

Вне беременности диагностика эндогенного гиперкор-
тицизма основана на определении уровня суточной экс-
креции свободного кортизола с мочой, уровня кортизола в
крови  в  ходе  ночной  дексаметазоновой  пробы  и  уровня
ночного кортизола в слюне [5]. В нашем случае пациентке
до беременности неоднократно определялся кортизол кро-
ви утром, без пробы с дексаметазоном, он был нормаль-
ным, что, вероятно, не позволило заподозрить эндогенный
гиперкортицизм. Согласно клиническим рекомендациям,
исследование кортизола крови вне пробы с дексаметазо-
ном  нецелесообразно  [5,  6].  Беременность  приводит  к
значительным эндокринным изменениям, которые необхо-
димо учитывать при диагностике гиперкортицизма. Так,

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Клинический разбор

уровень кортизола в плазме беременной женщины физио-
логически увеличивается. Это происходит из-за роста про-
дукции эстрогенов, которые резко увеличивают уровень
кортикостероид-связывающего глобулина. Клиренс корти-
зола уменьшается, однако его синтез не увеличивается. Не-
смотря на все изменения, в большинстве случаев у здоро-
вых беременных сохраняется нормальный суточный ритм,
хотя и с более высокими значениями [7, 8]. 

У беременных с синдромом Иценко – Кушинга суточ-
ный ритм секреции кортизола нарушается [9–11], но диаг-
ностические критерии для ночного уровня кортизола не
установлены [12]. 

По данным литературы, во время беременности не ре-
комендуется проводить ночную дексаметазоновую пробу
с 1 мг, т. к. физиологические изменения гипоталамо-гипо-
физарно-надпочечниковой оси приводят к большому ко-
личеству ложноположительных ответов, и нормы подавле-
ния для беременных не разработаны [5, 13–15]. 

При нормальном течении беременности уровень суточ-
ной экскреции кортизола с мочой в I триместре не выходит
за границы референсных значений, а во II и III триместрах
увеличивается до 3-кратного значения [8]. Таким образом,
диагностическим маркером эндогенного гиперкортицизма
во время беременности может быть превышение уровня
суточного кортизола мочи в 3 раза и выше верхней грани-
цы нормы [5]. 

У  нашей  пациентки  эндогенный  гиперкортицизм  был
подтвержден на основании клинической картины, которая
развилась еще до беременности, а также по результатам ла-
бораторной диагностики (3-кратное повышение уровня су-
точной экскреции свободного кортизола с мочой в самом
начале II триместра и нарушение суточного ритма секреции
кортизола плазмы с превышением значений кортизола).

Исследование АКТГ применяется для дифференциаль-
ной  диагностики  АКТГ-зависимых  и  АКТГ-независимых
форм гиперкортицизма. Физиологически во время нор-
мальной беременности уровень АКТГ подавлен, при этом
самые низкие уровни АКТГ определяются в начале бере-
менности, затем повышаются, достигая максимума между
26-й нед. и окончанием беременности [16]. В то же время
при всех формах синдрома Иценко – Кушинга при бере-
менности уровень АКТГ может быть нормальным или по-
вышенным вторично из-за плацентарной кортикотропин-
рилизинг-гормон-стимулированной продукции АКТГ ги-
пофизом. Применение у беременных общепопуляционных
диагностических значений АКТГ для верификации этиоло-
гии эндогенного гиперкортицизма может привести к не-
верной  диагностике  [17].  Только  при  явном  повышении
уровня АКТГ можно рассмотреть вопрос о наличии АКТГ-
зависимого  гиперкортицизма.  В  нашем  случае  АКТГ  у
больной был значительно подавлен, но с учетом срока бе-
ременности это могло быть физиологическим. При диаг-
ностике мы учитывали значения АКТГ, полученные до бе-
ременности, которые подтверждали надпочечниковый ге-
нез гиперкортицизма.

Следующий этап диагностики – визуализирующие ис-
следования, которые при беременности играют большую
роль в связи с объективными ограничениями лаборатор-
ных методов. Чувствительность УЗИ для выявления обра-
зований  надпочечников  составляет  89–97%  и  не  имеет
ограничений применения при беременности [18]. МРТ и
мультиспиральная компьютерная томография имеют при-
мерно одинаковую чувствительность (90–100%) и специ-

РМЖ, 2017 № 22

фичность (70–80%). Для снижения радиационного воздей-
ствия  на  плод  предпочтительно  использовать  УЗИ  или
МРТ, которая позволяет получить изображение более вы-
сокого качества для лучшей предоперационной подготов-
ки. МРТ абсолютно безопасно проводить в III триместре
(после 32-й нед. гестации) и во II триместре после оценки
соотношения пользы и риска. Контрастное усиление у бе-
ременных не проводится [18]. 

В нашем случае у пациентки была выявлена аденома
надпочечника.  По  данным  литературы,  кортикостерома
преобладает в структуре причин эндогенного гиперкорти-
цизма при беременности: 40–50% против 15% у небере-
менных женщин [19, 20].

Риск  материнской  заболеваемости  и  нежелательных
исходов для плода при кортикостеромах существенный и
включает СД, артериальную гипертензию, сердечную не-
достаточность и преэклампсию [21–24]. Плацентарная де-
градация кортизола защищает плод от избытка глюкокор-
тикоидов [25]. Высокая частота нежелательных исходов
плода, вероятно, отражает состояние плаценты и патоло-
гические изменения в материнском организме. Хирурги-
ческое лечение во время беременности безопасно и значи-
тельно снижает частоту потери плода, преждевременных
родов и материнскую заболеваемость [9–11, 26]. Имеют-
ся сообщения о медикаментозной терапии гиперкортициз-
ма (метирапоном и кетоконазолом) в III триместре бере-
менности с последующей адреналэктомией после родов,
однако данные об исходах и состоянии компенсации про-
тиворечивы [9–11, 27].

Наиболее безопасное время для адреналэктомии – на-
чало  II  триместра  беременности.  После  операции  реко-
мендуют назначение заместительной терапии глкюкокор-
тикостероидами,  которая  должна  быть  продолжена  до
восстановления гипоталамо-гипофизарно-надпочечнико-
вой системы. Этот процесс может занять несколько меся-
цев. 

В нашем случае хирургическое лечение на 19-й нед. ге-
стации позволило сохранить и пролонгировать беремен-
ность, избежать негативных исходов для плода и стабили-
зировать состояние матери (улучшение контроля углевод-
ного обмена, компенсация артериальной гипертензии, ста-
билизация веса). Впоследствии после родоразрешения бы-
ла отменена инсулинотерапия, подтверждено отсутствие
нарушений углеводного обмена, отменена гипотензивная
терапия с достижением целевых значений АД в динамике,
отмечено снижение веса. Это позволило сделать вывод о
вторичном генезе нарушений на фоне существовавшего
недиагностированного эндогенного гиперкортицизма. 

Таким образом, раннее выявление эндогенного гипер-
кортицизма позволяет относительно безопасно провести
хирургическое лечение и улучшить прогноз для матери и
плода. Необходимо мультидисциплинарное ведение таких
пациенток с тщательным контролем в течение всей бере-
менности и после родоразрешения. 

Благодарность
Благодарим анестезиологов-реаниматологов 
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», 
а также акушеров-гинекологов 
ГБУЗ МО «МОНИИАГ» 
за совместную работу.
