
Г оловокружение  (вертиго)  —  это  симптом,  кото-

рый  может  сопровождать  течение  целого  ряда
заболеваний  различных  органов  и  систем  орга-
низма.  Согласно  современному  определению,
понятие головокружения подразумевает ощуще-
ние  мнимого  вращения  или  поступательного  движения
пациента в различных плоскостях или иллюзорное сме-
щение неподвижной окружающей среды в любой плос-
кости [1]. В неврологической практике головокружение
является ведущей жалобой примерно у 12% больных. Го-
ловокружение может возникнуть у человека любого воз-
раста, оно чаще возникает у пожилых людей, чем у мо-
лодых  [2].  Распространенность  головокружения  варь-
ируется от 1,8% у молодых взрослых людей до более чем
30% у пожилых людей старше 60 лет, достигая 50% у лю-

дей старше 85 лет [3, 4]. Проблема головокружений раз-
личного  происхождения,  возникающая  почти  у  1/3  лиц
старше 60 лет [3], связана со значительным риском па-
дения [5–7]. Пожилые пациенты склонны сводить свою
повседневную  активность  к  минимуму  из-за  страха  па-
дения и связанного с этим риска травмы, что приводит к
значительному ухудшению качества жизни [6, 8]. Среди
людей  в  возрасте  старше  65  лет  связанные  с  падением
травмы являются основной причиной смерти вследствие
травмирования [3, 9]. Вследствие старения населения в
мире количество пациентов с головокружением быстро
растет [10–17]. 

Согласно классификации Драхмана и Харта [18], го-
ловокружение  можно  разделить  на  4  клинических  типа
ощущений (табл. 1). 

РМЖ, 2017 № 9

677


Обзоры

Неврология

Клинически значимым является разделение головокру-
жения на вестибулярное и невестибулярное. Под вестибу-
лярным  головокружением  понимают  иллюзию  движения
самого человека или предметов окружающей среды. Вести-
булярное (истинное или системное) головокружение свиде-
тельствует о патологии вестибулярного анализатора, при-
чем как его периферического, так и центрального отделов.
Все другие ощущения, которые отличаются от систем-
ного  головокружения  (расстройства  равновесия  —  не-
устойчивость, пошатывание; чувство опьянения и дурно-
ты; синкопальные и предобморочные состояния; «пелена»
перед  глазами,  «пустота  и  легкость»  в  голове  и  прочие
ощущения дискомфорта в голове) не связаны с патологией
вестибулярного анализатора и носят название невестибу-
лярного (несистемного) головокружения [19].

Невестибулярное  головокружение может  быть  об-
условлено множеством причин. Пусковые факторы могут
включать сердечно-сосудистые заболевания, такие как ги-
потония,  гипертония  или  кардиоаритмия,  психические
расстройства (депрессия, тревожность, психозы) или зло-
употребление лекарственными и наркотическими препа-
ратами [20].

Психические расстройства, чаще всего тревожность и
депрессивные расстройства, могут сопровождаться голо-
вокружениями [20]. Если предшествующее головокруже-
нию соматическое заболевание отсутствует, то головокру-
жение называется первичным психогенным головокруже-
нием [21].

С другой стороны, психогенному головокружению ча-
сто предшествует органическое заболевание с приступами
вертиго/головокружения, вызывающее чувство психоло-
гической  незащищенности  и  вторичное  тревожное  рас-
стройство (так называемое вторичное психогенное голо-
вокружение) [21]. Особый тип психогенного головокруже-
ния  –  фобическое  постуральное  головокружение  (ФПГ)
возникает  после  острого  вестибулярного  нарушения,  в
частности, доброкачественного пароксизмального голово-
кружения (ДППГ), болезни Меньера или вестибулярного
неврита [22, 23].

Диагностика и лечение

Во многих случаях окончательный диагноз головокру-
жения  (вертиго),  особенно  у  пожилых  пациентов,  очень
трудно поставить, диагностика занимает длительное время
или  требует  очень  специфичных  обследований.  Важно
предложить пациенту неседативную терапию, не оказы-
вающую негативного воздействия на компенсацию ЦНС.
Кроме того, следует предотвратить «запоминание голово-
кружения», начав лечение как можно раньше [24]. Поэтому
предпочтение следует отдавать препаратам, которые мож-
но принимать до обследования специалистом. Одним из
таких препаратов является Вертигохель® – это комплекс-
ный препарат, предназначенный для симптоматического
лечения головокружения (вертиго).

Если диагноз установлен и доступно специфичное лечение
(фармакологическое  или  физиотерапия),  то  Вертигохель®

Таблица 1. Подход к дифференциации подтипов головокружений [4]

Подтип 

головокружения 

Тип ощущений 

Временные характеристики 

Другие параметры 

Вертиго 

Ощущение движения окружающих пред-
метов (обычно вращение) 

Эпизоды  головокружения  возни-
кают  в  виде  приступов,  продол-
жающихся от нескольких секунд до
нескольких дней. 
Непрекращающееся головокруже-
ние  присутствует  все  время  или
почти все время в течение несколь-
ких недель 

Описание  эпизода  вертиго  должно  вклю-
чать характеристики, длительность и дату
возникновения первого эпизода; продолжи-
тельность эпизодов, а также факторы, вы-
зывающие обострение 

Предобморочное
состояние 

Ощущение неустойчивости, страх паде-
ния,  ощущение  предобморочного  со-
стояния 

Обычно возникает в виде эпизодов,
длящихся от нескольких секунд до
нескольких часов 

Должны  быть  даны  ответы  на  следующие
вопросы: 
1. Возникал  ли  когда-нибудь  обморок  во

время эпизода? 

2. Эпизоды происходили только тогда, когда
пациент находился в положении стоя, или
возникали в других положениях? 

3. Возникали ли эпизоды, связанные с учащен-
ным сердцебиением, приемом лекарствен-
ных  препаратов,  пищи,  приемом  ванны,
одышкой или дискомфортом в груди? 

Потеря равновесия 

Чувство неустойчивости, ощущаемое 
1) в основном в нижних конечностях, 
2) наиболее  выраженное  в  положении

стоя или при ходьбе, и 

3) уменьшающееся  в  положении  сидя

или лежа 

Обычно присутствует, хотя может
меняться по интенсивности 

Необходимо выяснить, возникал ли симп-
том изолированно или сопровождался дру-
гим  подтипом  головокружения;  опишите
факторы, приводящие к обострению 

Другие  головокру-
жения: связанные с
тревожностью, воз-
никающие  вслед-
нарушения
ствие 
зрения, 
наклона,
воздействия  окру-
жающей среды, др. 

Ощущения, не охваченные приведенны-
ми  выше  определениями.  Могут  вклю-
чать ощущение кружения или вращения,
неопределенную дурноту или ощущение
временной потери контроля над созна-
нием.  Пациент  может  испытывать  за-
труднения при описании 

Обычно присутствует все или поч-
ти все время в течение нескольких
дней или недель, иногда несколь-
ких лет 

Должны  быть  даны  ответы  на  следующие
вопросы: 
1. Связано  ли  головокружение  с  тревож-

ностью или учащенным дыханием? 

2. Происходило ли изменение зрения в свя-

зи с наступлением головокружения? 

3. Головокружение  представляет  собой
ощущение того, что окружающий мир на-
клоняется в сторону 

678

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Обзоры

можно использовать в качестве поддерживающего лекарст-
венного средства.

Вертигохель® – это многоцелевой лекарственный пре-
парат,  используемый  в  течение  нескольких  десятилетий
для лечения головокружения (вертиго) различного про-
исхождения во многих странах мира. Его компоненты дав-
но известны как эффективные лекарственные препараты
при головокружении, морской болезни и тошноте. Иссле-
дования  продемонстрировали,  что  механизм  действия
препарата частично обусловлен усилением сосудорасши-
ряющего эффекта и подавлением сосудосуживающего эф-
фекта.

Множество клинических исследований, в т. ч. рандоми-
зированные клинические испытания, неинтервенционные
исследования, отражающие применение препарата в по-
вседневном уходе за больными, а также метаанализ кли-
нических испытаний, подтверждают эффективность пре-
парата Вертигохель® в сравнении с традиционными вида-
ми лечения.

Так, в исследовании R. Klopp et al. (2005) с использова-
нием интравитальной микроскопии у пациентов со слабым
головокружением  были  установлены  микроциркулятор-
ные эффекты препарата Вертигохель®. Для этого исследо-
вания интравитальный микроскоп был оборудован комби-
нированной системой отражения/передачи света с целью
наблюдения  микроциркуляции  в  точно  определенной
области подкожного слоя. Изображения для оценки пре-
доставлялись  компьютерной  системой  обработки  и  по-
строения изображений [25]. В сравнении с контрольной
группой  у  пациентов,  получавших  лечение  препаратом
Вертигохель®, не позднее 4-х нед. после начала терапии
наблюдалось существенное улучшение значимых парамет-
ров микроциркуляции в исследуемой области [25].

Через 12 нед. лечения существенно увеличилась ско-
рость потока эритроцитов в артериолах и венулах. Кроме
того, наблюдались следующие благоприятные эффекты:
увеличение пропускной способности в местах соединений
капилляров,  небольшое  уменьшение  гематокрита,  уве-
личение парциального давления кислорода, улучшение со-
судодвигательной  функции,  увеличение  локальной  кон-
центрации молекул внутриклеточной адгезии 1 (ICAM-1).
Это интравитальное микроскопическое исследование
демонстрирует  благоприятное 
препарата
Вертигохель® на микроциркуляторные параметры у паци-
ентов со слабым головокружением [25]. 

влияние 

М. Weiser et al. (2000) было установлено, что терапев-
тический  эффект  препарата  Вертигохель® эквивалентен
эффекту бетагистина. Включенные в исследование 229 па-
циентов  получали  лечение  препаратом  Вертигохель® и
292 пациента – бетагистином. Пациенты страдали от пе-
риферического или центрального вестибулярного голово-
кружения или невестибулярного головокружения. Оба ви-
да лечения привели к существенному и клинически значи-
мому снижению частоты, длительности и интенсивности
приступов головокружения [26].

В проспективном рандомизированном двойном слепом
исследовании W. Issing et al. (2005) продемонстрировали
сравнение действия препарата Вертигохель® с действием
экстракта Гинкго билоба у 170 пожилых пациентов в воз-
расте  от  60  до  80  лет,  страдающих  от  головокружения,
связанного  с  атеросклерозом  [27].  Пациенты  получали
2 таблетки препарата Вертигохель® 3 р./сут или 1 таблетку
экстракта Гинкго билоба плюс 1 таблетку плацебо 3 р./сут

и 

в течение 8 нед. За 6-недельный период лечения симптомы
уменьшились  в  обеих  группах  лечения.  Эффективность
была оценена как «очень хорошая» у 24,1% пациентов в
группе лечения препаратом Вертигохель® и у 16,0% в груп-
пе лечения Гинкго билоба. Переносимость была оценена
как «очень хорошая» у 88,5% пациентов в группе лечения
препаратом Вертигохель® и у 79% в группе Гинкго билоба.
препарата
Вертигохель® были продемонстрированы в 2-х обсерва-
ционных исследованиях с вовлечением большой популя-
ции пациентов.

Эффективность 

безопасность 

В обсервационном исследовании S. Zenner et al. (1991)
данные для 3386 пациентов, страдавших от головокруже-
ний, вызванных различными причинами, были задокумен-
тированы 487 врачами различных специальностей. Доку-
ментирование комплекса симптомов головокружения вы-
полнялось  в  соответствии  с  формой  сбора  данных  –
опросником по нейроотологическому клиническому слу-
чаю (Neurootological Case-History Questionnaire, Neurooto-
logical Data Evaluation-Claussen, NODEC). Успех лечения,
оцененный как «очень хороший», «хороший» или «удовле-
творительный», был достигнут в 91,9% случаев. Переноси-
мость  препарата  была  оценена  как  «очень  хорошая».  У
многих пациентов были сопутствующие заболевания или
принимались сопутствующие лекарственные средства со-
ответственно (51,7%) [28].

В  исследовании  Е.  Seeger-Schellerhoff  и  М.  Corgiolu
(2009), продлившемся более 9 мес., 493 пациента-гипер-
тоника  в  возрасте  старше  50  лет  (средний  возраст  –
76 лет)  с  головокружениями  наблюдались  у  106  врачей
общей практики в Германии. Эффективность оценивалась
врачом  и  пациентом  по  общему  улучшению  симптомов
(шкала Ликерта), а также количеству, длительности и ин-
тенсивности  приступов  головокружений.  Клинически
значимое улучшение симптомов было зарегистрировано у
82% пациентов. 80% приступов головокружений длитель-
ностью >2 мин на исходном уровне снизились до 26% при
последнем наблюдении. Большинство врачей (87%) и па-
циентов (90%) оценили общую эффективность препарата
Вертигохель® как «очень хорошую» или «хорошую». Лече-
ние хорошо переносилось [29].

Метаанализ,  включавший  результаты  исследований,
выполненных  Weiser  et  al.  (1998),  Issing  et  al.  (2005),
Wolschner et al. (2001), а также еще одного неинтервен-
ционного исследования, выполненного Weiser и Strösser
(2000), продемонстрировал клинически значимую эффек-
тивность и переносимость препарата Вертигохель® у паци-
ентов  с  головокружением.  Всего  в  этих  исследованиях
приняли  участие  1388  пациентов,  из  них  635  получали
лечение  препаратом  Вертигохель® и  753  –  препаратом
сравнения  (бетагистин,  дименгидринат,  экстракт  Гинкго
билоба). Улучшения в группе лечения препаратом Верти-
гохель® и соответствующим препаратом сравнения были
признаны эквивалентными для всех 3-х показателей исхо-
да лечения (уменьшение среднего количества эпизодов го-
ловокружения, сокращение средней длительности присту-
па и снижение средней интенсивности) [26, 27, 30, 31]. 

Вертигохель® был включен в рекомендации для лече-
ния вертиго Немецким обществом врачей общего профиля
и семейных врачей DEGAM (Deutsche Gesellschaft für All-
gemeinmedizin und Familienmedizin) [32], а также Испан-
ским обществом врачей первой помощи SEMERGEN (So-
ciedad Española de Médicos de Atención Primaria) [33].

РМЖ, 2017 № 9

679


Обзоры

Неврология

Таблица 2. Дозировка и способ применения

Дозировка 

Взрослые (и дети в возрасте 12 лет и старше) 
Таблетки Вертигохель®

Стандартная 
дозировка 
Острая или началь-
ная дозировка 

Способ 
применения 

1 таблетка 3 р./сут 

1 таблетка каждые 0,5–1 ч, до 12 р./сут, затем
продолжать прием в стандартной дозировке 
Желательно оставить таблетку до растворения
во рту, затем проглотить. Для детей таблетку
можно измельчить и разбавить небольшим ко-
личеством воды. Этот лекарственный препарат
следует принимать отдельно от приема пищи 

Капли для приема внутрь Вертигохель®

Стандартная 
дозировка 
Острая или началь-
ная дозировка 

Способ 
применения 

10 капель 3 р./сут 

10 капель каждые 0,5–1 ч, до 12 р./сут 

Этот лекарственный препарат следует прини-
мать отдельно от приема пищи. Для детей капли
следует разбавить небольшим количеством воды

Таким образом, Вертигохель® является эффективным и
безопасным средством для лечения головокружений (вер-
тиго)  различного  происхождения,  что  доказано  множе-
ством научных исследований, в т. ч. рандомизированными
клиническими испытаниями, неинтервенционными иссле-
дованиями,  отражающими  применение  в  повседневном
уходе за пациентами, и метаанализом клинических иссле-
дований. В таблице 2 представлены стандартные дозиров-
ки препарата в разных формах выпуска.

Помимо того, что препарат обладает выраженной эф-
фективностью, превосходным профилем безопасности и
хорошей переносимостью, Вертигохель® особенно полезен
при  длительном  лечении,  которое  часто  требуется  для
контроля головокружения. Таким образом, Вертигохель®
является  эффективным  и  натуральным  средством  для
лечения  пациентов  с  хроническим  головокружением,  а
также у пожилых пациентов и лиц, получающих одновре-
менно несколько лекарственных средств.
