
Боль  –  один  из  самых  трудно  интерпретируемых

клинических феноменов, встречающихся в меди-
цинской практике. Даже определение боли — «не-
приятное сенсорное и эмоциональное пережива-
ние, связанное с существующими или возможны-
ми повреждениями ткани или описываемое в терминах та-
кого повреждения» [1], предложенное Международной ассо-
циацией по изучению боли (IASP) в 1994 г., не может быть
основополагающим для практикующего врача потому, что
оно не дает ему ключ к правильному истолкованию болевого
ощущения в рамках конкретных нозологических форм, ко-

642

торые являются обязательным ориентиром для эффектив-
ной помощи пострадавшим; поскольку лечить целесообраз-
но по принципу причинно-следственной обусловленности не
боль, а заболевание, приведшее к ее возникновению. 

На  кафедре  нервных  болезней  Военно-медицинской
академии им. С.М. Кирова с 2009 г. в научной и практиче-
ской деятельности используется следующее определение:
«боль — мультисистемная реакция организма, протекаю-
щая в рамках физиологических (защитный рефлекс) или
патофизиологических (один из синдромов какого-либо за-
болевания) процессов и направленная на восстановление

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Обзоры

гомеостаза или реализацию патологической доминанты».
Как следует из него, необходимо различать физиологиче-
скую (сигнальную – «спасительную» от жизненно опасных
повреждений организма; это, как правило, острая боль) и
патологическую (это преимущественно хроническая боль,
дестабилизирующая организм) [2]. 

В связи с этим у врача, анализирующего конкретную
клиническую ситуацию, в которой присутствует или доми-
нирует болевой синдром, возникает необходимость в про-
ведении  дифференциально-диагностических  исследова-
ний, что позволит избежать врачебных ошибок. 

Именно  поэтому  особую  актуальность  приобретает
проблема систематизации болевых синдромов для форми-
рования их универсальной классификации на основе ней-
рофизиологического анализа болевого трафика, в то вре-
мя как разделение болевых синдромов на ноцицептивные,
невропатические, психогенные и смешанные упрощает ди-
агностический алгоритм и уводит клинициста от необхо-
димости топической диагностики заболевания, вызвавше-
го возникновение болевого феномена. Поэтому в соответ-
ствии с требованиями классической неврологии хрониче-
ские  болевые  синдромы  (ХБС)  подлежат  стандартному
клиническому анализу, который позволяет осуществлять
топическую и нозологическую диагностику так же, как и
для других болевых синдромов (табл. 1). 

В структуре ХБС преобладают дорсопатии (78%); на 2–м
месте по частоте встречаемости находятся дисметаболиче-
ские  полиневропатии  (алкогольные,  диабетические,  др.)  –
10%; на 3-м – моно- и мультиневропатии, вызванные инфек-
ционными заболеваниями (постгерпетическая невропатия и
др.) и травмами периферической нервной системы – 8%; на
4-м – боли, обусловленные заболеваниями ЦНС (последствия
острых нарушений мозгового кровообращения, сирингомие-
лия и др.) и травмами головного и спинного мозга – 4%.

Преобладание болей периферического генеза в структуре
ХБС косвенно указывает на ведущую роль сегментарного ап-
парата спинного мозга в патогенезе болевых синдромов. Тем

не менее идентификация патофизиологических механизмов
боли в каждом конкретном случае крайне затруднительна. По-
этому  во  врачебной  практике  целесообразно  использовать
клинико-функциональные критерии (локализация, характер,
продолжительность, сопутствующие симптомы) для диффе-
ренциации БС с целью совершенствования тактики патогене-
тической терапии (табл. 2) [3].

Первичный анализ болевой импульсации происходит в
спинном мозге (рис. 1). Нейроны спинного мозга представ-
ляют собой «модуль первичного рефлекторного анализа»
ноцицептивной импульсации, где, с одной стороны, возни-
кает двигательная, висцеральная и вазомоторная реакции
на боль, а с другой стороны, формируются восходящие пу-
ти  болевой  импульсации.  Ноцицептивные  С-волокна
(красного  цвета  на  рис.  1)  заканчиваются  на  нейронах
верхних пластинок (нейрон оранжевого цвета), имеющих
связи с таламусом, в то время как немиелинизированные
А-волокна (синего цвета) доходят до глубжележащих пла-
стинок. Нейроны второго порядка имеют непосредствен-
ную синаптическую связь как с ноцицептивными термина-
лями, так и с миелинизированными А-волокнами (неноци-

Таблица 2. Cвязь клинических симптомов и пред-
полагаемых механизмов их возникновения у па-
циентов с невропатическими болями [3]

Клинические

симптомы

Длительная 
жгучая боль
Стреляющая,
пронзающая боль

Парестезия 

Гипералгезия

Аллодиния

Патофизиологические механизмы

Нарушение центрального тормозного контроля,
центральная сенситизация, эктопические разряды

Эктопические разряды

Эктопические разряды, центральная сенситиза-
ция
Центральная сенситизация, вызванная усилени-
ем ноцицептивной афферентации
Нарушения центрального торможения, централь-
ная сенситизация, сенситизация ноцицепторов

Таблица 1. Дифференциальная диагностика болей в спине

Заболевания

Неспецифическая боль, вызванная механическими
причинами: заболевания и повреждения костно-су-
ставного и мышечно-связочного аппаратов

Ишиалгия (чаще грыжа диска L4-L5 и L5-S1)

Перелом позвоночника (компрессионный перелом)

Спондилолистез (соскальзывание тела вышележа-
щего позвонка, чаще на уровне L5-S1)

Злокачественные заболевания (миеломная 
болезнь), метастазы
Заболевания соединительной ткани
Инфекции (дисцит, туберкулез и остеомиелит 
позвоночника, эпидуральный абсцесс)
Аневризма брюшного отдела аорты
Синдром «конского хвоста» (опухоль, срединная
грыжа диска, кровоизлияние, абсцесс)
Гиперпаратиреоз

Анкилозирующий спондилит

Нефролитиаз

РМЖ, 2017 № 9

Особенности

Боль локализуется в люмбосакральной области, нет корешковых симптомов

Корешковые симптомы со стороны нижних конечностей, положительный тест с поднятием
выпрямленной ноги (прием Ласега)
Предшествующая травма, остеопороз
Физическая нагрузка и занятия спортом – частые провоцирующие факторы; боли усили-
ваются при разгибании спины; рентгенография в косой проекции выявляет дефект межсу-
ставной части дужек позвонка
Необъяснимая потеря массы тела, лихорадка, изменения при электрофорезе белков сыво-
ротки, злокачественные заболевания в анамнезе
Лихорадка, увеличение СОЭ, антинуклеарные антитела, склеродерма, ревматоидный артрит
Лихорадка, введение препаратов парентерально, туберкулез в анамнезе или положительная
туберкулиновая проба
Больной мечется, боли не уменьшаются в покое, пульсирующая масса в животе
Задержка мочи, недержание мочи или кала, седловидная анестезия, выраженная 
и прогрессирующая слабость нижних конечностей
Постепенное начало, гиперкальциемия, камни в почках, запоры
В большинстве случаев мужчины 3-го десятилетия жизни, утренняя скованность,
положительный HLA-В27 антиген, увеличение СОЭ
Коликообразные боли в боковых отделах с иррадиацией в пах, гематурия, невозможность
найти удобное положение тела

643


Обзоры

Неврология

цептивными)  (нейрон  голубого  цвета).  В  норме  ингиби-
рующее влияние на нейроны второго порядка оказывается
через  ГАМК-эргические  вставочные  нейроны  (зеленого
цвета) и систему нисходящего модулирующего контроля
(аксоны зеленого цвета). Глиальные клетки спинного мозга
(коричневого цвета) также участвуют в регуляции их ак-
тивности.

Далее  ноцицептивная  афферентация  проецируется  в
головной  мозг  по  функционально  различным  системам.
Одна из них является традиционным боковым спинотала-
мическим  трактом,  состоящим  из  миелинизированных
быстропроводящих толстых волокон, активация которых
обеспечивает ощущение острой боли. Эта система позво-
ляет точно различать, где и в какой момент времени про-
изошло повреждение, насколько оно опасно для организ-
ма. Другая система формирует «медленный» путь болевой
импульсации и называется мультисинаптической восходя-
щей или спиноретикулодиэнцефальной и состоит из без-
миелиновых медленно проводящих волокон, при возбуж-
дении которых возникает разлитая ноющая боль [1, 2, 4]. 
При заболеваниях периферических и центральных образо-
ваний нервной системы происходят следующие типовые па-
тофизиологические изменения: активация «молчащих» ноци-

Aδ/Aβ

С

Спинной мозг

Задний рог

Рис. 1. «Модуль первичного рефлекторного анализа»
ноцицептивной импульсации (описание в тексте)

Гипервозбудимость

Возбуждающий

вставочный 

нейрон

Спрутинг
Aβ-аксонов

Спрутинг

симпатических

аксонов

GABA-ергический
вставочный нейрон

Ноцицептивный нейрон
(нарушение экспрессии
Na+, K+, Ca2+-каналов)

Протеин-
киназа

Ca2+

Вещество Р

Глутамат

Глутамат

Aβ-нейрон

Ганглий

заднего корешка

Нейрон

второго порядка

Увеличение количества

Na+-каналов

Рис. 2. Патогенетические механизмы формирования
болевого синдрома при невропатической боли 
(описание в тексте) 

644

цепторов; ускорение синтеза мембранных каналов в ноцицеп-
тивных нейронах, расположенных в ганглиях заднего корешка;
увеличение количества внутримембранных Nа+-каналов на
протяжении поврежденного нервного волокна, что способ-
ствует развитию центральной сенситизации вследствие уси-
ления афферентной периферической импульсации и спрутин-
га симпатических эфферентов, которые формируют синапти-
ческую сеть вокруг тел нейронов, увеличивая свое влияние на
ноцицепторы, тем самым вызывая развитие нейрогенного вос-
паления и усиление болевого импульса. В свою очередь, спру-
тинг  центральных  терминалей  неноцицептивных  нейронов
(Аβ-аксоны),  локализованных  в  ганглиях  заднего  корешка,
способствует высвобождению алгогенных веществ в заднем
роге спинного мозга, что проявляется гипералгезией и алло-
динией (рис. 2). Ноцицептивные нейроны, расположенные в
ганглиях заднего корешка и синаптически связанные со вста-
вочными нейронами спинного мозга, активизируют последние
посредством выброса субстанции Р и глутамата. Спинномоз-
говые нейроны второго порядка, в норме активизируемые глу-
таматом через АМРА-рецепторы (оранжевый треугольник на
рис. 2) в случае повреждения периферического нерва стиму-
лируются посредством NMDA-рецепторов (зеленый треуголь-
ник), что в итоге формирует их спонтанную активность (цент-
ральная сенситизация). Возбуждение нейронов второго по-
рядка приводит к увеличению концентрации внутриклеточно-
го кальция и активизации протеинкиназы, фосфорилирующей
такие внутриклеточные протеины, как NMDA-рецепторы. Ак-
тивизация нейронов второго порядка происходит также за
счет ослабления тормозного влияния со стороны GABA-ре-
цепторов (розовый овал).

Главной  теорией  механизма  регуляции  болевой  чув-
ствительности  является  теория  «воротного  контроля»,
предложенная R. Melzack, P.D. Wall (1965, 1980), смысл ко-
торой заключается в том, что на уровне нейронов заднего
рога спинного мозга болевая импульсация, идущая по пер-
вичным афферентам, может тормозиться или амплифици-
роваться на основе механизма пресинаптического тормо-
жения или облегчения. В 1998 г. Р. Мелзак предложил ней-
роматриксную  теорию  боли,  согласно  которой  болевое
ощущение формируется паттерном нервных импульсов в
нейрональных цепях ЦНС (преимущественно в лимбиче-
ской системе). Нейроматрикс представляет собой обшир-
ную  сеть  нейронов,  образующих  функциональные  ассо-
циации таламуса и коры, коры и лимбической системы [2]. 
Деятельность антиноцицептивной системы опосреду-
ется различными нейрохимическими механизмами. Среди
них ведущую роль играет опиоидная регуляция болевой
чувствительности.  Совокупность  влияний  антиноцицеп-
тивных механизмов определяется сложной их интеграци-
ей, как синергичной, так и антагонистичной, на различных
уровнях ЦНС. Опиоидный и серотонинергический меха-
низмы находятся в синергических отношениях, свидетель-
ствующих о тесных взаимосвязях между гипоталамусом,
центральным  серым  околоводопроводным  веществом  и
ядрами  шва.  Более  сложные  взаимосвязи  обнаружены
между опиоидным, серотонинергическим и катехоламин-
ным механизмами, т. к. действие последнего на болевую
импульсацию  может  быть  разнонаправленным  (рис.  3).
Спонтанная активность С-ноцицепторов провоцирует раз-
витие вторичных изменений в процессе обработки сенсор-
ной информации на центральном уровне; развивается ги-
первозбудимость спинного мозга (сенситизация нейронов
обозначена в виде звездочки внутри нейрона оранжевого

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Обзоры

цвета на рис. 3). Это приводит к тому, что импульсы, про-
ходящие  через  механорецептивные  А-волокна  (легкое
прикосновение, укол; нейрональная система синего цвета)
распознаются как болевые стимулы (аллодиния). В про-
цессе центральной сенситизации участвуют часть преси-
наптических (опиоидные рецепторы, кальциевые каналы)
и постсинаптических (глутаматные, NE-(норэпинефрино-
вые), 5-НТ-, GABA-рецепторы, натриевые каналы) молеку-
лярных структур. Ослабление тормозного влияния со сто-
роны вставочных нейронов и системы нисходящего моду-
лирующего контроля (аксон зеленого цвета), которое про-
исходит при повреждении нервных волокон, приводит к
активации нейронов заднего рога спинного мозга и, в даль-
нейшем, к усилению центральной сенситизации.

В связи с этим большинство БС, независимо от причи-
ны возникновения, имеет ряд общих признаков, которые
включают: усиление боли при действии слабых раздражи-
телей, распространение боли за пределы «пострадавшей
территории» («болевое облако»), сохранение боли после
прекращения действия раздражителя и увеличение интен-
сивности боли при повторяющихся раздражениях (фено-
мен взвинчивания). Вышеуказанные клинико-патофизио-
логические проявления БС отражают периферическую и
центральную  сенситизацию,  основанную  на  повышении
нейрональной активности. Несмотря на то, что централь-
ная сенситизация зависит от периферической ноцицептив-
ной  афферентации,  она  может  стать  самостоятельной
после  формирования  застойных  очагов  возбуждения  в
ЦНС (маладаптивная нейропластичность) [2]. 

В настоящее время линейка обезболивающих средств

представлена следующими группами препаратов. 

Наркотические  анальгетики оказывают  угнетающее
действие на ЦНС, не сопровождающееся нарушением со-
знания  или  расстройством  чувствительности.  Типичным
представителем данной группы является морфин, анальге-
зирующее действие которого обусловлено активацией эн-
кефалинергических нейронов на уровне желатинозной суб-
станции нисходящего корешка тройничного нерва, задних
рогов спинного мозга, в антиноцицептивной системе ствола

Aδ
Aβ

С

Опиодный рецептор

Глутаматный рецептор

5-НТ рецептор 
(серотониновый)

GABA-рецептор

α-адренорецептор

TRPV1 рецептор

AMPA/KA рецептор

Натриевый канал

Кальциевый канал

Рис. 3. Формирование центральной сенситизации 
при невропатической боли и его медиаторная основа 
(описание в тексте)

РМЖ, 2017 № 9

головного мозга и гипоталамических образований. Одно из
главных осложнений при применении наркотических аналь-
гетиков — развитие толерантности (снижение эффекта) и
зависимости (привыкания), которые могут появиться уже в
первые дни при повторном введении препаратов [5, 6].

Нестероидные  противовоспалительные  средства
представляют собой обширную и разнообразную по хими-
ческому строению группу лекарственных препаратов, ши-
роко  применяющихся  в  неврологической  практике  для
лечения БС. Более 30 млн человек в мире ежедневно при-
нимают НПВС, причем 40% этих пациентов – в возрасте
старше 60 лет; по данным ВОЗ, по массовости применения
они занимают 2-е место после антибиотиков [5]. 

НПВС разделяют на 4 группы (причем деление на «пре-
имущественные»  и  «специфические»  ингибиторы  ЦОГ-2
является условным):

– селективные ингибиторы ЦОГ-1 (низкие дозы аспи-

– неселективные ингибиторы ЦОГ (большинство «стан-

рина);

дартных» НПВС);

– преимущественно  селективные  ингибиторы  ЦОГ-2

(мелоксикам, ацеклофенак);

– специфические  (высокоселективные)  ингибиторы

ЦОГ-2 (коксибы) [7]. 

В  соответствии  с  Европейскими  рекомендациями  по
лечению БС НПВС обладают сопоставимым обезболиваю-
щим действием, независимо от принадлежности к той или
иной группе, а выбор препарата определяется рисками его
побочного действия (у неселективных – это в основном
поражение ЖКТ и печени, а у селективных – сердечно-со-
судистые осложнения). 

Однако, с одной стороны, вследствие недавнего «кри-
зиса коксибов» медицинская общественность с большой
настороженностью  относится  к  высокоселективным
ЦОГ–2-ингибиторам. С другой стороны, диклофенак – в
прошлом  «золотой  стандарт»  анальгетической  терапии
(так его называли в 1980-х – начале 1990-х гг.), к сожале-
нию, уже не соответствует современным требованиям по
безопасному использованию НПВС. 

В связи с этим более привлекательным выглядит бли-
жайший  «родственник»  диклофенака  –  ацеклофенак,
производное  фенилацетиловой  кислоты.  По  данным
S. Saraf  [7],  соотношение  ингибирующих  концентраций
ЦОГ–1/ЦОГ-2 для ацеклофенака составляет 26, поэтому он
может считаться более селективным в отношении ЦОГ-2,
чем целекоксиб и нимесулид, у которых это соотношение
составляет 7. Кроме этого, ацеклофенак оказывает влия-
ние на синтез важнейших цитокинов, таких как интерлей-
кин-1 (ИЛ-1) и фактор некроза опухоли α (ФНО-α); подав-
ляет процесс ИЛ-1-ассоциированной активации металло-
протеиназ, что является одной из причин положительного
воздействия ацеклофенака на синтез протеогликанов су-
ставного хряща. Данное свойство относится к числу пре-
имуществ ацеклофенака перед другими НПВС и является
веским доводом в пользу его применения у больных с дор-
сопатиями. Неслучайно, по данным на 2004 г., во всем ми-
ре лечение этим препаратом получили более 75 млн паци-
ентов. В нашей стране широко используется ацеклофенак,
известный под торговой маркой Аленталь®.

В  частности,  M.  Schattenkirchner  и  K.  Milachowski  [7]
сравнивали действие ацеклофенака 200 мг/сут и диклофенака
150 мг/сут у 227 больных с острой люмбалгией и выявили,
что через 10 дней терапии уровень боли снизился примерно

645


Обзоры

Неврология

одинаково: -61,6 и -57,3 мм (по шкале ВАШ), в то время как
полное купирование боли отмечалось у 6 пациентов, прини-
мавших ацеклофенак, и лишь у 1 больного, получавшего дик-
лофенак. Побочные эффекты встречались чаще у больных,
принимавших диклофенак (14,9 и 15,9% соответственно).

В масштабном 12-месячном исследовании SAMM ацекло-
фенак в дозе 200 мг/сут (7890 пациентов с различными рев-
матоидными поражениями суставов) сравнивался с диклофе-
наком в дозе 150 мг/сут (2252 пациента с аналогичной пато-
логией); средняя длительность приема НПВС составила около
полугода. Исследование завершили 27,9 и 27,0% больных, ко-
торые показали преимущество ацеклофенака: суммарное чис-
ло осложнений составило 22,4 и 27,1% (р<0,001). Отмена те-
рапии из-за нежелательных побочных эффектов достоверно
реже наблюдалась на фоне приема ацеклофенака – 14,1 и
18,7% соответственно (р<0,001) [7].

Метаанализ 28 эпидемиологических исследований, выпол-
ненный J. Castellsague et al. [7], по оценке относительного рис-
ка развития ЖКТ-осложнений при использовании различных
НПВС выявил, что ацеклофенак продемонстрировал наимень-
ший относительный риск: ОШ 1,43 (0,65–3,15), такой же, как

Использование нефармакологических способов
лечения (например, физиотерапия), в некоторых

случаях – применение блокад (например,

комплексный регионарный болевой синдром)

При постгерпетической невралгии или фокальной

невропатии – местное применение лидокаина

Нет или частичный эффект

Монотерапия препаратами первой линии

(габапентин ИЛИ трициклические
антидепрессанты ИЛИ селективные

ингибиторы обратного захвата серотонина)

Нет эффекта или плохая
переносимость препарата 

Частичный эффект

Использование другого препарата

первой линии

Добавление альтернативного 

препарата первой линии

Нет эффекта или плохая
переносимость препарата 

Частичный эффект

Монотерапия трамадолом или

опиоидным анальгетиком

Добавление трамадола или 

опоидного анальгетика

Нет эффекта или плохая
переносимость препарата 

Хирургическое лечение

Рис. 4. Алгоритм лечения болей в спине

А

Б

Рис. 5. А – аппарат для нейростимуляции головного мозга. 
Б – сагиттальный срез МРТ с участком цели (Х), расположен-
ной кпереди от центральной извилины и вблизи нижней лоб-
ной извилины, у пациента с нейропатической лицевой болью

селективный ЦОГ-2-ингибитор целекоксиб – 1,45 (1,17–1,81).
Риск развития ЖКТ-осложнений был отчетливо выше при ис-
пользовании  ибупрофена  (1,84;  1,54–2,20),  диклофенака
(3,34; 2,79–3,99), мелоксикама (3,47; 2,19–5,50), нимесулида
(3,83;  3,2–4,6),  кетопрофена  (3,92;  2,70–5,69),  напроксена
(4,1; 3,22–5,23) и индометацина (4,14; 2,19–5,90). В работе А.
Helin-Salmivaara, А. Virtanen, R. Vesalainen et al. [8] оценивался
относительный риск кардиоваскулярных катастроф на фоне
использования различных НПВС в 33 309 случаях развития
инфаркта  миокарда  (соответствующий  по  полу  и  возрасту
контроль составили 138 949 лиц). Авторы выявили, что ацек-
лофенак  продемонстрировал  более  низкий  относительный
риск развития инфаркта миокарда – 1,23 (0,97–1,62), чем ин-
дометацин – 1,56 (1,21–2,03), ибупрофен – 1,41 (1,28–1,55)
и диклофенак – 1,35 (1,18–1,54). 

Таким образом, ацеклофенак (Аленталь®) является уни-
версальным анальгетиком, обладающим сбалансированным
сочетанием анальгетического и противовоспалительного по-
тенциала,  а  также  хорошей  переносимости,  что  позволяет
применять его как для быстрого обезболивания в ургентных
ситуациях, так и для длительного контроля боли при ХБС.

Психотропные препараты прочно занимают ведущее ме-
сто  в  комбинированной  терапии  ХБС,  что  обусловлено  их
анальгезирующей активностью и способностью потенциро-
вать действие обезболивающих средств. Сочетая психотроп-
ные средства с анальгетиками, можно добиться адекватного
обезболивания у 80% больных. Анальгетическое действие ней-
ролептиков обусловлено сродством к серотониновым С2-ре-
цепторам. Наиболее выраженным обезболивающим эффек-
том обладают левомепромазин (тизерцин), галоперидол и, в
меньшей степени, аминазин (хлорпромазин) [6].

Антидепрессанты оказывают  обезболивающее  дей-

ствие по 3-м основным механизмам:

– купирование  тревоги,  страха  и  психовегетативных

компонентов БС;

ных опиатных пептидов;

лина и серотонина.

– потенцирование действия анальгетиков или эндоген-

– пролонгация синаптической активности норадрена-

Для лечения БС в неврологии чаще всего применяются ин-
гибиторы нейронального захвата нейромедиаторов: неселек-
тивные и селективные. К первой группе относятся трицикли-
ческие  и  четырехциклические  антидепрессанты.  Основным
представителем трициклических антидепрессантов является
амитриптилин. Он отличается преимущественным действием
на норадренергическую трансмиттерную систему. 

Антиконвульсанты в зависимости от механизма дей-

ствия разделяются на 3 класса:

– блокаторы  потенциалзависимых  натриевых  каналов
(дифенин, вальпроат натрия, карбамазепин, ламотриджин);
– препараты, усиливающие ГАМК-эргическую нейро-
медиацию (бензодиазепины, барбитураты, вальпроат нат-
рия, габапентин, оксибутират натрия);

– препараты, блокирующие выделение возбуждающих

аминокислот (ламотриджин).

Анальгетический  эффект  антиконвульсантов,  осу-
ществляющих преимущественно блокаду потенциалзави-
симых натриевых каналов, достигается за счет торможе-
ния эктопических разрядов, возникающих в поврежденном
нерве, и снижения возбудимости центральных нейронов. 
Обобщая информацию о фармакотерапии ХБС, следует
отметить, что эффективность отдельных препаратов ограни-
ченна (менее чем у 1/3 пациентов отмечается лишь умеренное

646

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Обзоры

облегчение боли). В связи с этим существует необходимость
либо разработать новые и более эффективные лекарственные
средства, либо оптимизировать комбинации уже имеющихся. 
Современные исследования, обобщенные в Кохрейнов-
ском обзоре в 2012 г., показывают, что более чем половина
пациентов с ХБС получает два или более различных аналь-
гетиков одновременно потому, что комбинации лекарствен-
ных средств эффективнее монотерапии [4]. Однако некото-
рые  комбинации  не  дают  дополнительных  преимуществ
или, что еще хуже, увеличивают побочные эффекты. 

Однако существуют ХБС, нуждающиеся в специфической
терапии. Например, постгерпетическая невралгия, как пра-
вило, не поддается обычной обезболивающей терапии, если
своевременно не назначено противовирусное лечение (фам-
цикловир, валацикловир), поскольку клинические проявле-
ния постгерпетической невралгии обусловлены поврежде-
ниями, вызываемыми иммунными реакциями в перифери-
ческих нервных волокнах, нейронах дорзальных ганглиев и
дорзальных  корешках  из-за  способности  вируса  Varicella
Zoster к репликации даже в латентную фазу опоясывающего
лишая с последующей продукцией особых гликопротеинов. 
С учетом огромного количества препаратов, оказываю-
щих  обезболивающее  действие,  наибольшие  трудности
при лечении пострадавших с БС представляет выбор стра-
тегии или алгоритма терапии. Поэтому разработка стан-
дартизированных схем для лечения различных БС имеет
огромное  значение  не  только  для  неврологии,  но  и  для
других специальностей (рис. 4). 

Существенную роль при лечении БС играют физиоте-

рапевтические методы и блокады [2]. 

Одним из качественно новых перспективных подходов
к  решению  проблемы  ХБС  в  настоящее  время  является
применение методов нейромодуляции – малоинвазивных
методов оперативных вмешательств, связанных с электри-
ческой или медиаторной стимуляцией различных отделов
нервной системы (рис. 5). 

Таким образом, лечение больных с ХБС должно быть,
во-первых,  максимально  индивидуализированным,  во-
вторых, комплексным, в-третьих, патогенетическим.
