
Основным проявлением остеоартроза коленных

суставов  является  хронический  болевой  син-
дром. Именно он снижает качество жизни па-
циентов,  заставляет  обращаться  за  медицин-
ской помощью. Согласно исследованию, про-
веденному  ВОЗ,  скелетно-мышечные  боли,  которые  на-
блюдаются и при ОА, входят в первую десятку более чем
300 заболеваний с наибольшим количеством лет жизни,
потерянных вследствие заболевания [1].

Давно отмечено, что большинство средств, которые хо-
рошо действуют при лечении острой боли, неэффективны
или недостаточно эффективны при хронической. Хрони-
ческая  боль  отличается  от  острой  не  только  своей  дли-
тельностью, но и патогенезом, клиническими проявления-
ми, лечением и прогнозом [2]. Если острая боль имеет сиг-
нальное  значение,  то  хроническая  боль  утрачивает  это
значение и переходит в иную категорию. Она как бы отры-
вается от конкретных местных патологических процессов
и начинает существовать по своим закономерностям. В ге-
незе хронической боли большую роль играют психосоци-
альные и когнитивно-поведенческие аспекты. Если острая
боль рассматривается как симптом, то хроническая боль
приобретает  черты  самостоятельной  болезни,  которая
проявляется не только болью, но и вегетативными, эмо-
циональными  и  другими  психическими  нарушениями,
формированием неадаптивного болевого поведения.
Согласно современным представлениям патогенез хро-
нической боли ‒ это сложная многоуровневая система, в ко-
торой участвуют механизмы периферической сенситизации,
обусловленные активацией болевых рецепторов на перифе-

1894

рии за счет воспаления. При продолжающейся перифериче-
ской  сенситизации  включаются  центральные  механизмы:
центральные болевые нейроны становятся гипервозбудимы-
ми, снижается порог их активации, они начинают восприни-
мать неболевые стимулы как боль (аллодиния), сами генери-
ровать болевые импульсы (вторичная гипералгезия) ‒ это
явление называют центральной сенситизацией (ЦС). Также
снижается активность антиноцицептивных систем, чему спо-
собствует как ЦС, так и многочисленные психосоциальные
факторы (тревога, страх, неверные копинг-стратегии и др.).
Источники боли при ОА коленных суставов хорошо из-
учены ревматологами: ими являются структурные и био-
химические изменения, возникающие в кости, синовии, пе-
риартикулярных тканях, мышцах. Сам хрящ ‒ это аваску-
лярная и неиннервируемая ткань, не являющаяся источни-
ком боли. При ОА источники боли представлены нехряще-
выми структурами сустава, включающими синовиальную
оболочку, кость и периартикулярные ткани [3]. 

Воспалительные стимулы инициируют каскад биохи-
мических событий: выделение SP, брадикинина, фактора
некроза опухоли  α, интерлейкинов, хемокинов, фактора
роста нервов, симпатических аминов, лейкотриенов про-
стагландинов и др. Этот воспалительный процесс индуци-
рует гипералгезию периферических ноцицепторов. Сопро-
вождающий воспалительные изменения ангиогенез стиму-
лирует прорастание новых сенсорных волокон в ткани по-
врежденного сустава и может способствовать хронизации
боли даже после стихания воспаления [4]. Итак, механиз-
мы  периферической  сенситизации  при  ОА  хорошо  из-
учены и известны.

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Ревматология

Однако хроническая боль – это прежде всего заболева-
ние ЦНС: в ее патогенезе участвуют такие центральные ме-
ханизмы, как ЦС и снижение активности нисходящих анти-
ноцицептивных систем или дезингибиция. 

Процессы, происходящие в ЦНС при ОА, в настоящий
момент менее известны. Однако имеющиеся данные про-
ясняют роль центральных механизмов. Прежде всего, из-
учение хронического болевого синдрома при ОА выявило
ряд противоречий: отсутствуют корреляции между степе-
нью структурных изменений в области пораженного суста-
ва и интенсивностью боли; у 40% пациентов, имеющих из-
менения в суставах и окружающих тканях, боль вовсе от-
сутствует [5], а до 44% пациентов после адекватно выпол-
ненного эндопротезирования коленного сустава продол-
жают испытывать боль [6]. 

На сегодняшний момент проведены исследования, ко-
торые показали, что около трети пациентов с ОА коленно-
го сустава имеют качественные характеристики нейропа-
тической боли: онемение, жжение, аллодинию, прострелы,
сравнимые с ударом тока, и др. [7‒9].
Особенности хронического болевого синдрома при ОА
коленных суставов, возможно объяснить наличием выра-
женной ЦС у ряда пациентов. При прогрессировании за-
болевания происходит изменение процессов контроля и
модуляции боли, которое приводит к возникновению ряда
сенсорных проявлений, ассоциирующихся с типичной ней-
ропатией: локальной и отраженной гипералгезии, аллоди-
нии, дизестезии и гипестезии. Каскад механизмов воспа-
ления усиливает активность периферических ноцицепто-
ров, это явление носит название периферической сенсити-
зации. Длительно существуя, она приводит к спонтанной
активности центральных ноцицпетивных нейронов и дез-
ингибиции, т. е. ЦС и хронизации процесса [10]. Функцио-
нальная  МРТ  головного  мозга  показала,  что  множество
областей в головном мозге участвуют в патогенезе хрони-
ческой боли при ОА: ствол мозга, передняя поясная зона,
правая  дорзолатеральная  префронтальная  кора,  левая
средняя фронтальная извилина и левая латеральная заты-
лочная область [11]. Следовательно, сенситизация цент-

ральных ноцицептивных нейронов может быть причиной
разницы между степенью повреждения сустава и клиниче-
ской интенсивностью боли.

Для терапии хронической боли при ОА наиболее часто
используют нестероидные противовоспалительные препа-
раты (НПВП), однако от 27% до 61% пациентов продол-
жают испытывать хроническую боль и не удовлетворены
лечением [12].

Согласно современным рекомендациям лечения хрони-
ческой боли, при наличии нейропатической боли или в тех
случаях, когда имеются качественные характеристики ней-
ропатической боли, рекомендовано применение препара-
тов центрального действия, а именно прегабалина из груп-
пы антиконвульсантов. 

Цель исследования: оценить эффективность прегаба-
лина в терапии хронического болевого синдрома у боль-
ных ОА коленных суставов. 

Таблица 2. Снижение качественных характери-
стик боли по опроснику DN4 в группах I и II на фо-
не лечения

Группа I (%) Группа II (%)

Жжение
Болезненное ощущение
холода
Прострел «как ударом
тока»
Ползание мурашек
Покалывание
Онемение
Зуд
Пониженная чувстви-
тельность к прикоснове-
нию
Пониженная чувствитель-
ность к покалыванию
Аллодиния

61

23

55

42
48
37
42

40

61

60

Таблица 1. Характеристика пациенток группы I и группы II

№
1
2
3
4
5

6

7

8
9
10
11
12
13
14
15

Параметр
Возраст

Рост
Вес
ИМТ

Длительность ОА 

R-стадия по Келлгрену–

Лоуренсу
WOMAC

1
2
3

ВАШ (в движении)

DN4

Pain DETECT
ВАШ (в покое)

HADS- T
HADS - D

EQ-5D

ВАШ EQ-5D

* различия достоверны

РМЖ, 2017 № 25

Группа I

60,20±4,31
161,13±5,61
89,23±13,71
38,92±18,02
12,97±4,86

II – 19 человек 
III – 11 человек
1385,30±365,83 
277,50±86,02 
107,57±36,99 
1000,27±263,86

61,60±14,91
5,97±1,24
17,93±3,87
5,87±1,55
9,93±4,21
7,80±3,88
0,29±0,31
45,50±14,34

Группа II
59,43±4,66
160,73±5,98
83,72±13,55
36,89±18,45
9,74±6,26

II – 23 человек 
III – 7 человек
1206,04±358,72 
236,35±79,78 
92,34±41,97 
874,90±261,56
56,07±22,58
5,35±0,93
15,03±5,26
6,28±1,98
10,0±2,71
8,17±2,30
0,26±0,30
43,82±15,06

30

59

35

37
39
0
80

20

15

25

p
0,48
0,69
0,25
0,27
0,02*
0,13 
0,06
0,06 
0,11 
0,15 
0,05
0,43
0,04*
0,02*
0,11
0,89
0,66
0,71
0,81

р

0,001

0,001

0,003

0,1
0,1
0,001
0,001

0,016

0,001

0,001

1895


Ревматология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Материал и методы

В исследовании приняли участие 60 пациенток с ОА ко-
ленных суставов, жительницы Москвы и Московской обла-
сти, они были разделены на две группы. Средний возраст
их составил 59,82±4,46 года (от 49 лет до 65 лет). Клини-
ческое неврологическое исследование не выявило пора-
жения периферической соматосенсорной нервной систе-
мы и центральных ее отделов, способного объяснить по-
явление нейропатических болевых феноменов. Клиниче-
ские особенности пациенток и исходные данные в обеих
группах представлены в таблице 1.

Критерии включения  в исследование: 
• первичный  ОА  коленных  суставов  согласно  крите-
риям АРА;
• женщины возраста 45‒65 лет; 
• жительницы Москвы и Московской области; 
• боль нейропатического характера по опроснику DN4; 
• подписанное информированное согласие.
Критерии исключения: 
• наличие сопутствующих заболеваний, сопровождаю-
щихся хроническим болевым синдромом, не связан-
ным с ОА (корешковый синдром, диабетическая или
алкогольная полинейропатия и др.);

• наличие  психических  заболеваний,  затрудняющих
адекватную оценку болевого синдрома, эмоциональ-
ного состояния и заполнение опросников;

• пациенты, имеющие противопоказания к назначению

прегабалина;

• хондропротективная терапия, принимаемая пациен-

том не менее чем за 3 мес. до начала исследования;

• неподписание информированного согласия.
После обследования и подписания информированного со-
гласия все пациентки были разделены на две группы по 30 че-
ловек. Группы были сформированы на основании порядково-
го номера: нечетные номера образовали группу I, четные –
группу  II.    Группа  I  получала  терапию  НПВП  ацеклофенак
(100 мг  2  р./сут  –  42  дня)  +  прегабалин  (75  мг  2  р./сут ‒
14 дней, 150 мг 2 р./сут  – 28 день), группа II получала только
монотерапию НПВП ацеклофенаком (100 мг 2 р/сут ‒ 42 дня).

%

Дизайн  исследования  включал  три  визита:  визит  1
(включение в исследование, клинико-неврологическое об-
следование, функциональный индекс WOMAC, оценка ин-
тенсивности боли при движении, диагностика нейропати-
ческой боли (опросник DN4 и Pain DETECT), оценка эмо-
ционально-аффективной сферы (опросник HADS), оценка
интенсивности боли по ВАШ в покое, оценка качества жиз-
ни (опросник EQ-5D), визит 2 на 14-й день (функциональ-
ный индекс WOMAC, оценка интенсивности боли в движе-
нии), визит 3 на 42-й день (аналогичный визиту 1). 

Результаты

Основные характеристики пациенток при включении в
исследование свидетельствовали о достоверно более вы-
раженном нейропатическом компоненте болевого синдро-
ма  (НКБ)  по  данным  опросников  DN4  и  Pain  DETECT
(5,97±1,24  vs  5,35±0,93,  p<0,04)  и  (17,93±3,87  vs
15,03±5,26, p<0,02), соответственно, большей длительно-
сти заболевания (12,97±4,86 vs 9,74±6,26, p<0,02) в  груп-
пе  I.  Также  для  них  была  характерна  более  выраженная
функциональная  недостаточность  по  индексу  WOMAC
(1295,67±370,41 vs 874,90±261,56, p<0,05). Следователь-
но, путем случайной рандомизации в группе I оказались
пациентки с более тяжелым и длительным течением забо-
левания, более выраженным НКБ, однако рентгенологиче-
ские изменения в суставах, интенсивность боли по ВАШ
(как в покое, так и в движении), качество жизни, выражен-
ность тревоги и депрессии по госпитальной шкале были
одинаковыми в обеих группах.

Оценка качественных характеристик боли по опросни-
ку DN4 показала в процентном соотношении большую по-
ложительную  динамику  в  группе  I  с  применением  ком-
плексной терапии (НПВП + прегабалин) по следующим по-
казателям: жжение, прострелы «как ударом тока», полза-
ние  мурашек,  покалывание,  онемение,  пониженная  чув-
ствительность к прикосновению и покалыванию, аллоди-
ния (табл. 2).

Полученные данные позволяют говорить о наличии ЦС
у ряда пациентов с АО коленного сустава, поскольку ком-
плексная терапия, направленная на центральные механиз-
мы боли, оказала более значимое улучшение качественных

%

Рис. 1. Динамика индекса WOMAC (в баллах) на фоне
терапии в группах I и II

Рис. 2. Динамика интенсивности боли при движении по ВАШ
(в баллах) на фоне терапии в группах I и II

Таблица 3. Динамика показателей НКБ в группах I и II на фоне терапии

Показатель

DN4

Pain DETECT

Визит 1
5,97±1,24
17,93±3,87

Группа I 
Визит 3
2,97±1,83
9,34±6,18

р

0,0001
0,001

Визит 1
5,35±0,93
15,03±5,26

Группа II
Визит 3
3,79±2,29
12,24±6,29

р

0,0001
0,02

1896

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Ревматология

характеристик боли ‒ уменьшения выраженности жжения,
прострелов,  онемения,  пониженной  чувствительности  к
холоду  и  прикосновению,  аллодинии  (главного  маркера
ЦС).

Динамика  показателей  функциональной  активности
(индекс WOMAC) в обеих группа на фоне терапии пред-
ставлена на рисунке 1. Изменение индекса в группе I в хо-
де 
трех  визитов  носило  достоверный  характер:
1385,30±365,83 vs 1034,70±402,37 vs 886,64±456,31 на
трех визитах соответственно (p=0,01). Улучшение показа-
телей составило 35%. В группе II индекс WOMAC изменил-
ся: 1206,04±358,72 vs 1016,45±428,52 vs 976,55±408,02,
однако статистически достоверное улучшение было между
1-м и 2-м визитами (p=0,002) в отличие от 2-го и 3-го ви-
зитов (р=0,49). Улучшение составило 19%. 

Динамика  показателей  интенсивности  болевых  ощу-
щений  по  ВАШ  (шкала  от  0–100  мм)  при  движении  в
области коленных суставов была идентична показателям
индекса WOMAC. Положительные изменения отмечались
в обеих группах: в группе I (61,60±14,91 vs 45,34±16,14 vs
36,24±18,09)  достоверно  между  визитами  (p=0,01);  в
группе II (56,07±22,58 vs 44,86±18,68 vs 41,96±24,04) до-
стоверного улучшения между 2-м и 3-м визитами не про-
изошло (р=0,41) (рис. 2).

Достоверные изменения показателей WOMAC и ВАШ
на  протяжении  всей  терапии  (визиты  1–3)  свидетель-
ствуют  о  более  длительном  действии  комплексного
лечения,  включающего  прегабалин,  в  отличии  от  отно-
сительно  более  кратковременного  эффекта  монотера-
пии НПВП.

Показатели НКБ оценивались до начала терапии (ви-
зит 1) и через 42 дня (визит 3). Терапия в обеих группах
имела положительное влияние согласно опросникам DN4
и Pain DETECT. Однако следует обратить внимание на то,
что  комплексная  терапия  с  применением  прегабалина
показала  статистические  более  значимый  положитель-
ный  эффект  на  выраженность  нейропатической  боли
(табл. 3).

За время исследования у 20% (6 человек) группы I от-
мечались головокружения или ощущение «пьяной головы»
в первые 3‒5 сут от начала лечения с последующим само-
стоятельным  купированием;  дискомфорт  и  боли  в  эпи-
гастральной  области  были  отмечены  в  обеих  группах:  в
группе I ‒ у 20% (6 человек), в группе II ‒ 24% (7 человек),
однако добавление омепразола к основной терапии купи-
ровали нежелательные явления. Одна пациентка из груп-
пы II была исключена из исследования после 2-го визита
из-за подозрения на инфаркт миокарда (в специализиро-
ванном отделении диагноз не подтвердился). 

Обсуждение

При назначении терапии хронического болевого син-
дрома следует учитывать его механизмы. Так, при ОА ко-
ленных суставов ноцицептивный механизм является оче-
видным и обусловлен воспалительным и дегенеративным
процессом в области пораженного сустава. В недавно про-
веденном  исследовании  Е.Ф.  Туровской  было  показано,
что  нейропатические  черты  при  отсутствии  каких-либо
признаков поражения нервной системы были обнаружены
у 37% пациентов [13]. Эти данные подтверждаются также
рядом зарубежных исследований. 

Показана эффективность дулоксетина у 30% пациентов
с ОА коленных суставов по сравнению с плацебо [14], под-

тверждена роль супраспинальных механизмов в патогене-
зе хронической боли при ОА коленных суставов с помо-
щью  функциональной  МРТ  [11].  Суммируя  эти  данные,
можно полагать, что в ряде случаев боль при ОА коленных
суставов  носит  смешанный  характер:  ноцицептивный  и
дисфункциональный и основным механизмом, поддержи-
вающим в этих случаях боль в хроническом состоянии, яв-
ляется ЦС. Нейропатические черты и недостаточную эф-
фективность НПВП можно объяснить именно ЦС как веду-
щим механизмом. 

Направленная  терапия  является  залогом  успеха  по-
давления  хронической  боли.  В  связи  с  этим  нами  было
проведено исследование эффективности комбинирован-
ной терапии (ацеклофенак + прегабалин) и монотерапии
(ацеклофенак), направленных на оба механизма ‒ ноци-
цептивный и дисфункциональный. Отбор пациенток осу-
ществляли с помощью опросника нейропатическй боли
DN4.  Этот  опросник  выявляет  клинические  характери-
стики нейропатической боли у пациентов с ОА коленных
суставов,  однако  неврологический  осмотр  не  выявлил
признаков поражения нервной системы, поэтому эти ха-
рактеристики были расценены в качестве признаков ЦС
как ведущего механизма. Проведенное исследование по-
казало, что комбинированная терапия, в состав которой
входил  НПВП  (ацеклофенак)  и  антиконвульсант  (прега-
балин), была более эффективной при наличии признаков
ЦС у пациентов с ОА коленных суставов и действовала
более длительно – на протяжении всего курса (42 дня)
терапии.

Таким  образом,  проведенное  исследование  позво-
ляет  сформулировать  следующие  практически  реко-
мендации  для  более  эффективного  лечения  ОА  колен-
ных суставов:

• пациентов с ОА коленных суставов необходимо до на-
чала терапии обследовать на наличие выраженной ЦС
с помощью опросников нейропатической боли (DN4);
• при оценке >4 баллов по опроснику DN4 целесооб-
разно назначение комбинированной терапии, вклю-
чающей НПВП и прегабалин в дозе 150–300 мг/сут
для более эффективного контроля боли.

Литература 

1. Давыдов О.С. Распространенность болевых синдромов и их влияние на каче-
ство жизни в мире и России по данным исследования глобального бремени бо-
лезней за период с 1990 по 2013 гг. // Российский журнал боли. 2015. Т. 40(3–4).
С.11–18 [Davydov O.S. The prevalence of pain syndromes and their impact on qua-
lity of life in the world and Russia according to the data of the Global Burden of Di-
sease Study in the period 1990 to 2013 //Rossiyskiy zhurnal boli. 2015. Т.40(3–4).
S.11–18 (in Russian)]. 
2. Болевые синдромы в неврологической практике, 3-е изд. / под ред. проф. В.Л. Го-
лубева. 2010. С.7–12, 44–68 [Bolevie cindromi v nevrologicheskoi praktike, izd.3. pod
red. prof. V.L. Golubeva. 2010. S.7–12, 44–68 (in Russian)].
3. Туровская Е.Ф., Алексеева Л.И., Филатова Е.Г. Современные представления о па-
тогенетических механизмах боли при остеоартрозе // Научно-практическая ревма-
тология. 2014. Т.52(4) С.438–444. doi:10.14412/1995-4484-2014-438-444 [Turovs-
kaya E.F., Alekseeva L.I., Filatova E.G. Current ideas about the pathogenetic mechanisms
of  pain  in  osteoarthrosis  //  Rheumatology  Science  and  Practice.  2014.  T52(4)
S.438–444. doi:10.14412/1995-4484-2014-438-444 (in Russian)].
4. Hee-Jeong Im, Jaesung Kim et all. Alteration of Sensory Neurons and Spinal Respon-
se to an Experimental Osteoarthritis pain Model //Arthritis Rheum. 2010 October. Vol.
62(10). P.2995–3005. doi: 10.1002/art.27608
5. Nidhi Sofat, Vivian Ejindu, Patrick Kiely. What makes osteoarthritis painful? The evi-
dence  for  Local  and  Central  pain  processing  //  Rheumatology.  2011.  Vol.  50(12).
P.2157–2165 https://doi.org/10.1093/rheumatology/ker283
6.  Wylde V., Hewlett S., Learmonth I.D. et all. Persistant pain after joint replacement:
Prevalence, sensory qualities, and postoperative determinants // Pain. 2011. Vol. 152.
P.566–72. https://doi.org/ 10.1016/j.pain.2010.11.023.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru   

РМЖ, 2017 № 25

1897


Ревматология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Влияние вискосапплиментарной терапии
с использованием гиалуроната натрия на
потребность в эндопротезировании коленных
суставов при остеоартрозе

Д.м.н. Е.А. Беляева, О.С. Авдеева

ФГБОУ ВО «Тульский государственный университет», медицинский институт

РЕЗЮМЕ
Остеоартроз (ОА) – самое распространенное заболевание суставов у человека. В последние годы все более широкое применение находят препа-
раты гиалуроновой кислоты (ГК) для внутрисуставного введения. 
Цель исследования: изучение влияния вискосапплиментарной терапии препаратом ГК Ферматрон на потребность в эндопротезировании ко-
ленных суставов у пациентов с ОА.
Материал и методы: проведен ретроспективный анализ медицинской документации пациентов с верифицированным диагнозом ОА за период с
2013 по 2015 г. Для анализа были сформированы 2 группы пациентов (основная – 388 человек (295 женщин и 93 мужчины) и контрольная –
378 человек (276 женщин и 102 мужчины)). Средний возраст пациентов составил 63,5±9,5 года. Для объективизации полученных данных были вы-
делены 3 возрастные подгруппы: 50–60 лет, 61–70 лет и старше 71 года. Пациенты контрольной группы получали традиционную терапию ОА.
Пациенты основной группы дополнительно применяли внутрисуставное введение препарата Ферматрон 1% 2 мл курсами по 3 инъекции в целе-
вой сустав с интервалом в 7 дней. Количество проведенных курсов варьировало от 1 до 3 с интервалами 8–12 мес. Оценка потребности в эндо-
протезировании суставов проводилась на конец 2015 г.
Результаты: через 3 года в основной группе общее количество пациентов, нуждающихся в эндопротезировании, составило 11,1%, что почти в
2 раза ниже аналогичного показателя в контрольной группе – 21,3 % (р<0,05). Потребность в эндопротезировании у пациентов основной груп-
пы, получавших Ферматрон курсами 3-кратно, достоверно ниже во всех возрастных группах по сравнению с контрольной и составляет в воз-
расте 51–60 лет 10,10% и 21, 65%; в возрасте 61–70 лет – 12,24% и 33,3%; в возрасте старше 71 года – 29,17% и 50% соответственно (р<0,05).
Для пациентов старше 71 года с IV рентгенологической стадией в основной и контрольной группах различия недостоверны.
Выводы: внутрисуставное введение препарата ГК Ферматрон 1% 2 мл может применяться для лечения пациентов всех возрастных групп с ОА
коленных суставов не только с целью модификации симптомов заболевания, но и для отдаления сроков эндопротезирования суставов. При этом
наилучший эффект от проводимой терапии отмечается при повторении курсов с интервалами от 8 до 12 мес.
Ключевые слова: остеоартроз, коленные суставы, вискосапплиментарная терапия, Ферматрон, потребность в эндопротезировании.
Для цитирования: Беляева Е.А., Авдеева О.С. Влияние вискосапплиментарной терапии с использованием гиалуроната натрия на потребность в
эндопротезировании коленных суставов при остеоартрозе // РМЖ.  2017. № 25. С. 1898–1904.

ABSTRACT
Effect of viscosupplementary therapy with sodium hyaluronate on the need for the knee replacement in osteoarthrosis
Belyaeva E.A., Avdeeva O.S.
Tula State University, Medical Institute
Osteoarthrosis  (OA) is the most common joint disease in humans. In recent years, the use of  hyaluronic acid (HA) preparations for intra-articular adminis-
tration has been increased.
Aim. To study the effect of viscosupplementary therapy with AC "Fermatron" on the need for the knee replacement in patients with osteoarthrosis.
Patients and Methods. A retrospective analysis of medical records of patients with a verified diagnosis of OA for the period from 2013 to 2015 was conducted.
For the analysis 2 groups of patients were formed (the main group -388 people (295 women and 93 men) and the control group-378 people (276 women and
102 men)). The average age of the patients was 63.5 ± 9.5 years. To objectify the data obtained, three age subgroups of 50-60 years old, 61-70 years old and
over 71 years old, were identified. Patients of the control group received traditional OA therapy. Patients of the main group additionally received the intra-
articular injections of the drug "Fermatron" 1% 2 ml by courses of 3 injections into the target joint with an interval of 7 days. The number of courses varied
from one to three with 8-12 months intervals. Assessment of the need for the knee replacement was carried out at the end of 2015.
Results. After three years in the main group, the total number of patients requiring the joint replacement was 11.1%, which was almost two times lower than
in the control group - 21.3% (p <0.05). The need for the joint replacement in the patients of the main group who received the "Fermatron" by three times cours-
es is significantly lower in all age groups than in the control group, and it amounts to correspondingly 10.10% and 21, 65% at the age of 51-60 years; 12.24%
and 33.3% at the age of 61-70 years; 29.17% and 50% (p <0.05) at the age of 71 years. For patients older than 71 years with IV radiographic stage in the
main and control groups, the differences are not reliable.
Conclusions. Intra-articular administration of the drug "Fermatron" 1% 2 ml can be used to treat patients of all age groups with OA of knee joints, not only
to modify the symptoms of the disease, but also to delay the joint replacement. In this case, the best effect of the therapy is observed when the courses are re-
peated at intervals of 8 to 12 months.
Key words: osteoarthrosis, knee joints, viscosupplementary therapy, "Fermatron", need for the joint replacement  
For citation: Belyaeva E.A., Avdeeva O.S. Effect of viscosupplementary therapy with sodium hyaluronate on the need for the knee replacement in os-
teoarthrosis // RMJ.  2017. № 25. P. 1898–1904.

1898

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Ревматология

Введение

Остеоартроз (ОА) (или остеоартрит) – самое распро-
страненное заболевание суставов у человека. Это вторая
основная  причина  инвалидизации  пожилых  пациентов
после  патологии  сердечно-сосудистой  системы.  В  Рос-
сии ОА страдают 13% взрослого населения, что состав-
ляет около 14 млн человек [1]. 

Термином  «остеоартроз»  обозначают  гетерогенную
группу  заболеваний  со  схожими  морфологическими
признаками  и  рентгенологическими  изменениями.  ОА
редко  развивается  у  лиц  моложе  40  лет  и  может  пора-
жать любой из 200 синовиальных суставов. При этом в
патологический  процесс  вовлекаются  все  структурные
компоненты сустава: хрящ, субхондральная кость, сино-
виальная  оболочка,  суставная  капсула,  связки,  периар-
тикулярные мышцы. Наиболее часто патологические из-
менения  происходят  в  тазобедренных,  коленных  суста-
вах, дистальных межфаланговых суставах кисти, запяст-
но-пястном суставе первого пальца кисти, первом плюс-
нефаланговом  суставе  и  в  дугоотростчатых  суставах
шейного и поясничного отделов позвоночника [2, 3].

Разные формы ОА имеют сходные клинические про-
явления  –  это  боль  в  суставе,  связанная  с  нагрузкой,
кратковременная скованность и тугоподвижность после
пребывания  в  статичной  позе,  крепитация  (хруст)  при
движениях  в  суставе.  Возможна  также  дефигурация  су-
става за счет отека мягких периартикулярных тканей или
небольшого  выпота  (типично  для  коленных  суставов).
В поздних  стадиях  могут  определяться  деформация  су-
става, его нестабильность и атрофия мышц в области по-
раженного сустава. При рентгенологическом исследова-
нии у больных с ОА выявляются такие общие признаки,
как сужение суставной щели, субхондральный остеоскле-
роз, кисты, остеофиты по краям суставных поверхностей.
При ОА последовательно происходят следующие па-
томорфологические  изменения:  появление  микротре-
щин, потеря гладкости хряща, фрагментация суставного
хряща, обнажение субхондральной кости и ее кистозная
перестройка, формирование остеофитов и прогрессиро-
вание субхондрального склероза.

В патогенезе заболевания ведущую роль играют мат-
риксные металлопротеиназы и аггреканазы – ферменты,
вызывающие  деградацию  хряща.  Эти  ферменты  стиму-
лируются провоспалительными цитокинами, в т. ч. ИЛ-1
и адипокинами (адипонектин, резистин и др.), что иллю-
стрирует значение воспаления в развитии ОА [2, 3].

ОА относится к заболеваниям, прогрессирующим во
времени, но при назначении своевременной адекватной
терапии процесс может стабилизироваться, усугубления
нарушений  функциональной  способности  суставов  не
произойдет.

Поскольку  ОА  поражает  преимущественно  пожилых
людей, имеющих массу других заболеваний (со стороны
сердечно-сосудистой  системы,  почек,  желудочно-ки-
шечного  тракта  и  др.),  подход  к  терапии  этих  больных
должен  быть  взвешенным  и  отвечать  самым  строгим
требованиям безопасности.

Современная терапия ОА направлена на замедление
темпов  прогрессирования  деструктивных  изменений  в
суставе,  купирование  болевого  синдрома,  сохранение
функции  суставов.  Для  этого  используется  целый  ком-
плекс медикаментозных и немедикаментозных методов
лечения.

Среди немедикаментозных методов предлагается об-
учение больных в школах здоровья, контроль массы те-
ла, ортезирование, физические упражнения, физиотера-
певтические методы лечения.

В  качестве  медикаментозной  терапии традиционно
применяются  нестероидные  противовоспалительные
препараты (НПВП) для быстрого облегчения боли и по-
давления воспаления, внутрисуставное введение глюко-
кортикостероидов  (ГКС)  при  реактивных  синовитах  ко-
ленного  сустава,  периартикулярные  блокады  с  ГКС  при
энтезитах,  теносиновитах,  бурситах,  противовоспали-
тельные  препараты  медленного  действия  (хондроитина
сульфат, глюкозамина сульфат, неомыляемые жиры аво-
кадо и сои, диацереин) [4]. 

Проблемы  использования  НПВП  у  пожилых  пациен-
тов с полиморбидностью связаны с множеством специ-
фических  побочных  эффектов  в  отношении  сердечно-
сосудистой  системы  (повышение  кардиоваскулярного
риска, прогрессирование хронической сердечной недо-
статочности,  дестабилизация  артериального  давления),
почек  (прогрессирование  хронической  болезни  почек,
развитие интерстициального нефрита) и ЖКТ (эрозивно-
язвенные поражения верхних отделов ЖКТ, повышение
риска кровотечений). Кроме того, длительное примене-
ние  неселективных  НПВП  может  способствовать  про-
грессированию деструкции суставного хряща и усугуб-
лять клинические проявления ОА [5]. 

В последние годы все более широкое применение на-
ходят препараты гиалуроновой кислоты (ГК) для внутри-
суставного введения. Они рекомендованы к применению
Американской  коллегией  ревматологов,  Европейской
антиревматической  лигой,  Международным  обществом
по  изучению  ОА  для  уменьшения  болевого  синдрома  и
улучшения функции коленных суставов как метод, обла-
дающий  высокой  степенью  безопасности  при  правиль-
ном техническом проведении процедуры внутрисустав-
ного введения препарата [6, 7].

Сегодня  ГК  достаточно  широко  применяется  в  раз-
личных областях медицины, фармакологии и косметоло-
гии.  История  создания  фармакологических  препаратов
на основе ГК восходит к началу прошлого века, когда в
1918 г. П. Левин и Дж. Лопес-Суарес выделили из стек-
ловидного  тела  и  пуповинной  крови  полисахарид,  со-
стоящий из глюкозамина и глюкуроновой кислоты с при-
месью небольшого количества сульфатированных цепей.
Этот  полисахарид  получил  название  мукоитинсерной
кислоты, сегодня известной как ГК [8]. 

Лабораторная  идентификация  ГК  была  проведена
К. Мейером совместно с Дж. Палмером в 1934 г. из стек-
ловидного  тела  глаза  быка,  что  и  определило  название
кислоты (от греч. hyalos – стекловидный). 

Первый  опыт  практического  применения  ГК  связан
с  именем  выдающего  советского  врача  Н.Ф.  Гамалеи,
который  впервые  в  мировой  медицине  в  1943  г.  ис-
пользовал регенераторные свойства ГК в повязках для
обмороженных красноармейцев в военно-полевом гос-
питале № 1321. Источником ГК для препарата, назван-
ного  впоследствии  «Регенератор»,  была  пуповинная
кровь [8]. В тот период не были известны ни микро-, ни
макромолекулярные  свойства,  ни  формула  молекулы,
ни  механизмы  действия  ГК,  но  уже  появился  первый
опыт ее применения для восстановления поврежденных
тканей.

РМЖ, 2017 № 25

1899


Ревматология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Интерес к медицинскому применению ГК возрастал с
середины  1960-х  гг.,  когда  были  предприняты  первые
попытки  синтеза  гиалуроната  натрия  в  лабораториях
Японии, Швеции, США. 

В 1981 г. комиссия IUPAC по номенклатуре полиса-
харидов рекомендовала вместо термина «гиалуроновая
кислота» применять либо точное указание соли «гиалу-
ронат  натрия»,  либо  без  уточнения  катиона  использо-
вать  термин  «гиалуронан»,  т.  к.  экстракция  природной
ГК приводит к выделению ее в форме соли. За рубежом
первые  образцы  гиалуроната  натрия  с  молекулярной
массой более 1,0 млн Да и достаточно высокой степе-
нью  очистки  были  получены  в  1968–1970  гг.  методом
экстракции из биоматериалов. Е. Балац в 1979 г. впер-
вые ввел термин «вискохирургия», он же обосновал при-
менение  гиалуронана  в  офтальмологии  и  артрологии.
В конце  1980-х  гг.  в  Японии  и  Канаде  были  одобрены
для  клинического  применения  первые  коммерческие
продукты гиалуронана [8].

В  настоящее  время  на  российском  фармакологиче-
ском  рынке  присутствуют  две  основные  группы  препа-
ратов  ГК.  Первая  группа  –  это  препараты  гиалуроната
натрия (гиалуронаны) с молекулярной массой не более
4000–5000 кДа, содержащие прямые полимерные цепи
из N-ацетилглюкозамина и глюкуроновой кислоты, обра-
зующие в растворителе петли случайной формы. Вторая
группа – это гиланы, содержащие поперечно сшитые мо-
лекулы  гиалуронана  с  высоким  молекулярным  весом  –
до 6000 кДа и гелеобразной консистенцией.

Наибольшее применение в клинической практике на-
шли производные ГК с линейной структурой молекул и
молекулярной  массой  от  500  до  5000  кДа  и  периодом
полувыведения до 17 ч [9].

Обоснованием  применения  ГК  для  лечения  ОА  яв-
ляется  ее  биологическая  роль,  заключающаяся  в  том,
что молекулы ГК необходимы для построения хрящево-
го матрикса и являются главным компонентом синови-
альной жидкости, отвечающим за ее вязкоэластические
свойства. В норме содержание ГК в суставной жидкости
составляет 2,5–3,5 мг/мл, а средняя молекулярная мас-
са ее молекулы – 3140 кДа. При ОА происходят сниже-
ние концентрации ГК, уменьшение размера ее молекул,
что  в  результате  приводит  к  нарушению  строения  кол-
лагенового  матрикса  хряща  и  прогрессирующим  де-
структивным изменениям.

Со временем стало понятно, что ГК не только являет-
ся «строительным материалом», но и обладает другими
важными свойствами. Известно, что гиалуронат натрия
обладает  противовоспалительным  и  аналгетическим
действием,  реализующимся  вследствие  снижения  кон-
центрации  провоспалительных  цитокинов  (ИЛ-1,  ФНО
и др.) в суставе, подавления активности металлопротеи-
наз, снижения продукции брадикинина и прямого влия-
ния  на  ноцицептивную  систему.  Важнейшим  эффектом
экзогенного  гиалуронана  является  стимуляция  синтеза
эндогенной ГК и протеогликанов. Механизмы репаратив-
ного  действия  гиалуронана,  вероятно,  связаны  как  с
обеспечением через СD44-рецептор хемотаксиса мезен-
химальных  стволовых  клеток  в  зону  репарации  хряща,
так и с наращиванием синовиоцитами экспрессии фак-
торов  роста:  соединительнотканного,  трансформирую-
щего  фактора  роста  бета-1  и  васкулярно-эндотелиаль-
ного фактора роста [10–12].

Во многих клинических исследованиях показано сни-
жение  болевого  синдрома  на  фоне  применения  про-
изводных  ГК.  Продолжительность  эффекта  от  лечения
препаратами гиалуронана составляет, по данным разным
авторов, от 6 до 24 нед., а иногда и до 12 мес. [13, 14].

Учитывая весь спектр эффектов препаратов ГК, мож-
но предположить, что их применение влияет на течение
ОА, способствуя стабилизации процесса и отдаляя сроки
эндопротезирования суставов у больных с III и IV рент-
генологическими стадиями по Kellgren – Lawrence.

Хирургическое лечение при ОА показано в случае вы-
раженных функциональных нарушений и при сохраняю-
щемся  болевом  синдроме,  на  фоне  проводимой  меди-
каментозной и немедикаментозной терапии. Несмотря
на  хорошие  результаты  эндопротезирования  тазобед-
ренных  и  коленных  суставов,  увеличение  сроков  функ-
ционирования протезов, сегодня одной из основных це-
лей терапии ОА является максимальное отдаление сро-
ков  эндопротезирования  в  связи  с  высокой  веро-
ятностью осложнений при повторном оперативном вме-
шательстве  на  протезированном  суставе.  Кроме  того,
удовлетворенность пациентов результатами хирургиче-
ского лечения значительно выше при эндопротезирова-
нии тазобедренного сустава по сравнению с коленным. 

Цель исследования

Нами было предпринято ретроспективное исследова-
ние  с  целью  изучения  влияния  вискосапплиментарной
терапии препаратом ГК Ферматрон на потребность в эн-
допротезировании коленных суставов у пациентов с ОА.

Материал и методы 

Проведен ретроспективный анализ медицинской до-
кументации (историй болезни и амбулаторных карт) па-
циентов  городского  ревматологического  центра  город-
ской больницы № 9 г. Тулы за 3-летний период – с 2013
по 2015 г. Все пациенты имели верифицированный диаг-
ноз ОА, соответствующий критериям АCR (1987): боль в
коленных суставах, утренняя скованность <30 мин; рент-
генологически II–IV стадии по Kellgren – Lawrence.

Для  анализа  были  сформированы  2  группы  пациен-
тов (основная и контрольная), сопоставимые по возрас-
ту,  полу,  рентгенологическим  стадиям  ОА.  Количество
пациентов  в  основной  группе    –  388  человек,  в  конт-
рольной – 378 человек. Средний возраст пациентов со-
ставил  63,5±9,5  года,  распределение  по  полу:  в  основ-
ной группе женщин – 295 (76%), мужчин – 93 (24%); в
контрольной группе: женщин – 276 (73%), мужчин – 102
(27%).  Преобладание  женщин  в  группах  исследования
обусловлено более высокой распространенностью у них
гонартроза по сравнению с мужчинами. Для объективи-
зации полученных данных в каждой группе были выделе-
ны  3  возрастные  подгруппы:  50–60  лет  (в  среднем
55,6±2,4  года),  61–70  лет  (65,8±4,2)  и  старше  71  года
(74,5±3,1). 

Пациенты контрольной группы получали традицион-
ную  терапию  ОА:  НПВП,  симптом-модифицирующие
средства медленного действия, ФТЛ. Пациенты основной
группы  наряду  с  традиционной  терапией  применяли
внутрисуставное  введение  препарата  Ферматрон  1%
2 мл (молекулярный вес гиалуроната натрия – 1 млн Да)
курсами по 3 инъекции в целевой сустав с интервалом в
7 дней.

1900

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Ревматология

Ферматрон – препарат гиалуроната натрия четверто-
го поколения. При его производстве учтены недостатки
предыдущих  поколений  препаратов.  Изготовлен  путем
бактериальной ферментации, стерилизация производит-
ся по методу микромембранной фильтрации с сохране-
нием максимальной нативности препарата, рН стабили-
зация  проводится  фосфатным  буферным  раствором,
идентичным человеческому, поддерживает рН 7,4. Име-
ет оптимальный молекулярный вес 1,1–2,2 млн Да. Весь
цикл производства от синтеза до упаковки проходит на
заводе-изготовителе в Великобритании. На каждом эта-
пе производства осуществляется строгий контроль каче-
ства препарата.

Количество проведенных курсов варьировало от 1 до 3
с интервалами 8–12 мес. Все пациенты, получавшие Фер-
матрон,  были  распределены  по  подгруппам  в  зависимо-
сти от количества курсов внутрисуставных инъекций.

Потребность  в  эндопротезировании  через  3  года
определялась по установленным показаниям: необрати-
мое нарушение функции сустава, некупируемый интен-
сивный болевой синдром, нарушающий ночной сон [15].
Статистический  анализ  проводился  с  использовани-
ем критерия Хи-квадрат, отличительная особенность ко-
торого  заключается  в  непараметричности,  т.  е.  незави-
симости от формы распределения. Статистически значи-
мыми считались различия при р<0,05.

Результаты

В обеих исследуемых группах присутствовали паци-
енты со II–IV рентгенологическими стадиями ОА по Kell-
gren – Lawrence. Преобладали больные с тяжелым тече-
нием  ОА  III  и  IV  рентгенологической  стадии,  наиболь-
шую  по  численности  группу  составили  пациенты  с
III стадией,  поскольку  именно  эта  группа  больных  осо-
бенно интересна для анализа, т. к. нуждается в наиболее
интенсивной терапии,  имеет показания к хирургическо-
му лечению (табл. 1).

Оценка потребности в эндопротезировании суставов
проводилась  на  конец  2015  г.  За  3-летний  период  раз-
ные  пациенты  провели  1,  2  или  3  курса  инъекционной
терапии препаратом Ферматрон 1% 2 мл. В зависимости

Таблица 1. Распределение пациентов в основной
и контрольной группах по рентгенологическим
стадиям ОА по Kellgren – Lawrence, чел. (%)

Группы пациентов

Основная (n=388)
Контрольная (n=378)

II ст. 

145 (37%)
144 (38%)

III ст. 

221 (57%)
208 (55%)

IV ст. 
22 (6%)
26 (7%)

Таблица 2. Количество пациентов с потребностью
в эндопротезировании от общего количества па-
циентов, получавших терапию в основной группе,
чел. (%)

Возрастные 
подгруппы, лет

51–60
61–70
Старше 71
*p<0,05

Количество курсов терапии

1

72/7 (10,0%)*
60/10 (16,7%)*

10/7 (70%)*

2

70/5 (7,1%)
86/8 (9,3%)
8/2 (25%)

3

20/1 (5,0%)*
32/1 (3,1%)*
30/2 (6,7%)*

РМЖ, 2017 № 25

от  количества  курсов  терапии  они  были  распределены
на 3 группы (табл. 2), для каждой из которых оценива-
лась потребность в эндопротезировании.

Выяснилось,  что  1  курс  внутрисуставного  введения
Ферматрона мало влияет на снижение потребности в эн-
допротезировании, тогда как 3-кратное повторение кур-
сов лечения ассоциировано со снижением потребности в
эндопротезировании  во  всех  возрастных  группах,  но
особенно у пациентов старше 71 года со II и III рентгено-
логическими стадиями: потребность при 3-кратном про-
ведении курсов лечения Ферматроном оказалась ниже в
10  раз  по  сравнению  с  однократным  курсом  лечения
(рис. 1). Высокий процент больных старше 71 года, нуж-
дающихся  в  эндопротезировании  после  1  курса  введе-
ния Ферматрона, обусловлен преобладанием среди них
пациентов с IV рентгенологической стадией. Так, в воз-
растной  группе  51–60  лет  потребность  в  эндопротези-
ровании  у  больных,  которые  провели  1 курс  внутрису-
ставного введения Ферматрона, через 3 года составила
10%, а у больных, осуществивших 3 курса лечения, – 5%
(p<0,05). В группе 61–70 лет потребность в эндопроте-
зировании у пациентов, которые провели 3 курса лече-
ния Ферматроном,  более чем в 5 раз ниже (3,1%), чем у
пациентов, получивших 1 курс внутрисуставного введе-
ния (16,7%). 

Различия в потребности в эндопротезировании после
1 и  3  курсов  терапии  достоверны  во  всех  возрастных
группах (p<0,05).

При анализе потребности в эндопротезировании че-
рез 3 года наблюдения в основной и контрольной груп-
пах получено достоверное подтверждение эффективно-
сти  внутрисуставного  введения  препарата  Ферматрон
для  снижения  потребности  в  эндопротезировании  во
всех возрастных группах и при всех рентгенологических
стадиях гонартроза. Межгрупповые различия достовер-
ны (табл. 3–5). Так, в основной группе общее количество
пациентов,  нуждающихся  в  эндопротезировании  через
3 года наблюдения, составило 11,1%, что почти в 2 раза
ниже аналогичного  показателя  в контрольной группе –
21,3 % (р<0,05).

У  пациентов  со  II  рентгенологической  стадией  го-
нартроза потребность в эндопротезировании возникла в
связи  с  наличием  некупируемого  болевого  синдрома.
Эти единичные случаи у больных старше 61 года свиде-

%

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

51–60 лет

61–70 лет

Свыше 71 года

1

2

3

Количество курсов внутрисуставного введения

Рис. 1. Зависимость потребности в эндопротезировании
суставов от количества курсов внутрисуставного введения
Ферматрона

1901


Ревматология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Таблица 3. Распределение пациентов в основной группе на конец исследования

Возрастные  
подгруппы, лет

R-стадия по Kellgren –

Lowrenсе

Общее количество пациентов, чел.

388

43 (11,1)*

Таблица 4. Распределение пациентов в контрольной группе на конец исследования

Возрастные  
подгруппы, лет

R-стадия по Kellgren –

Lowrenсе

Общее количество пациентов, чел. 

II
III
IV
II
III
IV
II
III
IV

56
99
7
71
98
9
18
24
6

162

178

48

II
III
IV
II
III
IV
II
III
IV

66
97
4
60
81
10
18
30
12

167

151

60

Количество пациентов, нуждающихся 

в эндопротезировании, чел. (%)
0 (0,00)

10 (10,10)*
3 (42,86)
1 (1,40)

12 (12,25)*
6 (66,67)
1 (5,56)
7 (29,17)*
3 (50,00)

13* (8,02)

19* (10,67)

11 (22,92)

Количество пациентов, нуждающихся 

в эндопротезировании, чел. (%)
0 (0,00)

21 (21,65)*
2 (50,00) 
0 (0,00)

27 (33,33)* 
7 (70,00)
2 (11,11)
15 (50,00)* 
7 (58,33)

23 (13,77)*

34 (22,52)*

24 (40,00)

51–60

61–70

Старше 71

Итого
*p<0,05

51–60

61–70

Старше 71

Итого

*p<0,05

378

81 (21,43)* 

тельствуют об известном феномене несоответствия вы-
раженности  рентгенологических  изменений  клиниче-
ским проявлениям ОА. Ожидаемыми были результаты по
оценке потребности в эндопротезировании у пациентов
в возрасте 71 года и старше, у которых отмечался наи-
больший стаж заболевания, в этой возрастной категории
в целом достоверных различий между основной и конт-
рольной  группой  не  получено.  Это  можно  объяснить
присоединением  нейропатического  компонента  хрони-
ческой  боли,  а  также  формированием  нестабильности
сустава, деформацией конечности, поражением связоч-
ного аппарата, развитием тяжелых энтезопатий, измене-
ниями  периартикулярных  мышц  в  связи  с  длительным
стажем заболевания. 

Наиболее интересны данные, полученные у пациентов
всех возрастных групп с III рентгенологической стадией

Таблица 5. Результаты статистического анализа
потребности в эндопротезировании

Исходы у обследуемых пациентов, чел.

Группы 
пациентов

Необходимость
эндопротезирова-

Нет необходимо-
сти эндопротези-

ния 

рования 

(вероятность)

(вероятность)

Всего 

(вероятность)

Основная
Контрольная
Итого
* р=0,027 (р<0,05) 

43 (0,06)*
81 (0,10)*
124 (0,16)

351 (0,46) 
297 (0,39) 
642 (0,84)

388 (0,51)
378 (0,49)
766 (1,00)

ОА. Потребность в эндопротезировании у пациентов ос-
новной группы, получавших Ферматрон, достоверно ни-
же  во  всех  возрастных  группах  по  сравнению  с  конт-
рольной и составляет в возрасте 51–60 лет – 10,10% и
21,65%; в возрасте 61–70 лет – 12,24% и 33,3%; в воз-
расте  старше  71 года  –  29,17%  и  50%  соответственно
(различия  достоверны,  р<0,05).  Эти  различия  обуслов-
лены  снижением  интенсивности  боли  и  расширением
объема  движений  в  целевом  суставе  среди  пациентов,
получавших Ферматрон.

Обсуждение

Лечение  ОА  представляет  собой  сложную  задачу,
особенно в связи с наличием у подавляющего большин-
ства пациентов коморбидности, осложняющей примене-
ние НПВП, парацетамола, наркотических  анальгетиков.
В связи с этим все большую роль начинают играть пре-
параты для локальной внутрисуставной терапии, в пер-
вую очередь – производные ГК.

Современные представления о применении гиалуро-
нана в артрологии основаны на утверждении, что виско-
сапплиментарная терапия эффективнее плацебо умень-
шает боль и способствует улучшению функции суставов
при минимальном количестве побочных эффектов [15].
Эти  эффекты  позволяют  снижать  потребность  в  эндо-
протезировании  у  пациентов  с  ОА  наиболее  нагружен-
ных суставов: коленных и тазобедренных.

При  этом  в  одном  из  метаанализов  показано,  что
улучшение маловероятно у больных старше 65 лет при

1902

РМЖ, 2017 № 25


Ферматрон ® абсолютно идентичен 
синовиальной жидкости. 
Представляет 4-е поколение 
препаратов гиалуроновой кислоты 
для внутрисуставного введения.

Производится в Великобритании, 
гарантирует безупречное качество.
Обладает высоким профилем 
безопасности.

   Препарат нового поколения, получен 
методом бактериальной ферментации 
Streptococcus equi

   Стерилизован методом микромембранной 
фильтрации

   Стабилизирован фосфатным буфером, 
сохраняет в синовиальной жидкости 
постоянный pH 7,4

   Поддерживает метаболические, барьерные 
и протекторные свойства синовиальной 
жидкости

   Стимулирует клетки синовии, активирует 
синтез эндогенного гиалуронана

   Блокирует разрушение хряща, поддерживает 
гомеостаз в суставном матриксе

Рег. номер: ФСЗ 2010/08749

fermatron.ru

Ферматрон® 1 % – 2 мл Ферматрон® Плюс 1,5 % – 2 мл Ферматрон® С 2,3 % – 3 мл

ММ = 1 млн дальтон
3-5 инъекций на курс

ММ = 2 млн дальтон
2-3 инъекции на курс

продолжительность лечения 

продолжительность лечения 

3-5 недель

2-3 недели

Cross-linked

1 инъекция на курс

107031, г. Москва, Столешников пер., д. 11, тел. 8(495)786-39-60
На правах рекламы.
ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ СПЕЦИАЛИСТОВ


Оригинальные статьи

Клинические рекомендации и алгоритмы

полной  потере  суставной  щели  [16],  что  согласуется  с
полученными  нами  результатами  в  возрастной  группе
старше  71  года  у  пациентов  с  IV  рентгенологической
стадией ОА коленных суставов по  Kellgren – Lawrence.
Исходя  из  результатов  проведенного  исследования,
основной целевой группой для проведения вискосаппли-
ментарной терапии являются пациенты моложе 70 лет со
II и III рентгенологическими стадиями ОА по Kellgren –
Lawrence. У пациентов с IV рентгенологической стадией
ОА коленных суставов потребность в эндопротезирова-
нии тоже снижается, но в меньшей степени – в связи с
тяжелыми структурными изменениями самого сустава и
периартикулярных тканей, также являющихся источни-
ком стойкого болевого синдрома.

Достоинствами инъекционной терапии с применени-
ем  гиалуронана  считаются:  направленное  воздействие
препарата  непосредственно  в  очаге  поражения,  проти-
вовоспалительное  и  вероятное  структурно-модифици-
рующее  действие  и  длительный  период  последействия
после  окончания  курса  внутрисуставной  терапии  [17,
18]. Применение препаратов ГК обеспечивает результа-
ты, которых ожидают пациенты от проведения лечения
ОА: уменьшение боли и тугоподвижности в суставе. Это
способствует  расширению  двигательной  активности,
повышению общего тонуса и позволяет отодвинуть сро-
ки эндопротезирования сустава либо отказаться от его
проведения.

Несмотря на большой опыт по проведению операций
эндопротезирования  суставов  и  хорошие  отдаленные
результаты  оперативного  лечения,  в  ряде  случаев  воз-
можно возникновение таких осложнений, как вывих им-
плантата, перелом ножки эндопротеза, миграция компо-
нентов  эндопротеза,  перипротезные  переломы,  после-
операционные  перипротезные  инфекции,  повреждение
собственной  связки  надколенника,  тромбоэмболии,
стойкие  некупируемые  послеоперационные  гоналгии
[19,  20].  Поэтому  хирургическое  лечение  должно  про-
водиться  только  после  констатации  неэффективности
всех видов консервативной терапии.

Применение препаратов ГК на этапе консервативно-
го лечения обусловлено специфическими механизмами
действия  экзогенного  гиалуроната:  способностью  сни-
жать  концентрацию  провоспалительных  медиаторов,
влиять  на  функциональную  активность  иммунных  кле-
ток, повышать продукцию протеогликанов и эндогенной
ГК  [21–23],  что  обеспечивает  клиническую  эффектив-
ность гиалуронанов.

С  учетом  полученных  результатов  исследования
внутрисуставное введение препарата ГК Ферматрон 1%
2  мл  может  применяться  для  лечения  пациентов  всех
возрастных  групп  с  ОА  коленных  суставов  не  только  с
целью модификации симптомов заболевания, но и для
отдаления  сроков  эндопротезирования  суставов.  При
этом наилучший эффект от проводимой терапии отме-
чается  при  неоднократном  повторении  курсов  внутри-
суставного введения Ферматрона с интервалами от 8 до
12 мес.

Безопасность, хорошая переносимость и высокая эф-
фективность вискосапплиментарной терапии  свидетель-
ствуют о значимости этого метода лечения для улучше-
ния прогноза у пациентов с ОА крупных суставов.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru   

1904

Правила оформления 
статей, представляемых 
к публикации в «РМЖ»

Журнал «РМЖ» принимает к печати оригинальные статьи и об-

зоры по всем разделам медицины, которые ранее не были
опубликованы либо приняты для публикации в других печат-
ных и/или электронных изданиях. Все материалы, поступив-
шие в редакцию и соответствующие требованиям настоящих
правил, подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и
редколлегией, печатаются на безвозмездной основе для авторов. На ком-
мерческой основе в журнале помещаются информационные и/или реклам-
ные материалы отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, ре-
зюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к
иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокраще-
ний, аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и
медицинской аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная

должность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в ко-

тором выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, от-

ветственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в пп. 1–4, дублируется на английском языке.
В английских названиях учреждений не следует указывать их полный государст-
венный статус, опустив термины типа федеральное учреждение, государствен-
ное, бюджетное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и
пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, обору-
дования, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также со-
общение о возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей
и не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять
заголовки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индек-
сированию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен
быть сделан на новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском язы-
ке. Переводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у
зарубежных коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекоменду-
ется пользоваться услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и яс-
ной, без длинных исторических введений, необоснованных повторов, неоло-
гизмов и научного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно
использовать международные непатентованные наименования; уточнить на-
именование лекарства можно на сайте www.regmed.ru. При изложении ма-
териала рекомендуется придерживаться следующей схемы: а) введение и
цель; б) материал и методы исследования; в) результаты; г) обсуждение; д)
выводы/заключение; ж) литература. Для более четкой подачи информации
в больших по объему статьях необходимо ввести разделы и подзаголовки
внутри каждого раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала,
шрифт –  Times  New  Roman,  размер  шрифта  –  12,  объем  оригинальной
статьи – до 10 страниц, обзора литературы – до 15 страниц. 
