P. 765–767.

Введение

Кислотозависимые заболевания (КЗЗ) являются акту-
альной проблемой для здравоохранения в связи с их ши-
рокой распространенностью и тенденцией к неуклонному
росту, необходимостью назначения сложной, многоэтап-
ной длительной кислотосупрессивной терапии. В настоя-
щее время в структуре обращаемости взрослого населе-
ния  по  поводу  болезней  органов  пищеварения  ведущая
роль принадлежит КЗЗ [1]. КЗЗ могут проявляться в самом
разном возрасте. Такие тяжелые состояния, как гастроэзо-
фагеальная рефлюксная болезнь (ГЭРБ), рефлюкс-эзофа-
гит с эрозиями слизистой оболочки пищевода, встречают-
ся отнюдь не только у взрослых и пожилых больных, но и у
детей первого года жизни [2].

В настоящее время под КЗЗ подразумевают хрониче-
ские многофакторные патологические процессы, требую-
щие длительной терапии и повышающие вероятность на-
значения сопутствующего лечения [3]. Для лечения КЗЗ

используют средства, препятствующие образованию кис-
лоты в желудке или способствующие ее нейтрализации.

Появление ингибиторов протонной помпы (ИПП) на фар-
мацевтическом  рынке  создало  революционный  прорыв  в
лечении КЗЗ. И действительно, ИПП относятся к наиболее ча-
сто назначаемым препаратам. В настоящее время ИПП пред-
ставлены препаратами: Омепразол, Лансопразол, Рабепразол,
Пантопразол, Эзомепразол, Декслансопразол, Дексрабепра-
зол [4]. Последний не имеет разрешения для применения на
территории Российской Федерации. Существует ряд ИПП, на-
ходящихся на различных стадиях разработки и клинических
испытаний. Наиболее известны Тенатопразол и Илапразол, по-
следний уже применяется в Китае и Южной Корее.

При лечении КЗЗ перед врачом стоит задача снизить
кислотопродукцию желудка – основное звено патогенеза
этих патологических процессов. При лечении ГЭРБ, син-
дрома Золлингера – Эллисона требуется длительная, а за-
частую и пожизненная кислотосупрессия. 

РМЖ, 2017 № 10

765


Смежные проблемы

Гастроэнтерология

Безусловно, положительные эффекты ИПП неоспоримы,
препараты этой группы вправе считаться базисным сред-
ством в лечении КЗЗ, являются обязательным компонентом
эрадикационной терапии, применяются для лечения НПВП-
гастропатии (поражений гастродуоденальной зоны, связан-
ных с приемом нестероидных противовоспалительных пре-
паратов). Широта использования и длительность назначения
ИПП порождают вопрос об их безопасности.

Долгосрочное лечение ИПП может вызывать ряд неже-
лательных эффектов, анализу которых и посвящена обзор-
ная статья. 

Дефицит магния

В настоящее время рассматривается гипотеза о том, что
длительное лечение ИПП может провоцировать развитие ги-
помагниемии. В 2006 г. впервые было описано 2 подобных
случая. Состояние гипомагниемии вызывалось применением
омепразола 20 мг более одного года. Интересно, что уровень
магния в сыворотке и моче быстро нормализовался после от-
мены приема препарата [5]. После публикации этого наблю-
дения ряд работ посвятили взаимосвязи ИПП и дефицита маг-
ния. Механизм развития гипомагниемии в настоящее время
не ясен. Симптомы возникают при снижении уровня магния в
моче менее 5 ммоль/л: тетания, аритмии, судороги [6].

В США было проведено крупномасштабное исследование,
посвященное этой теме. Было обследовано 11 490 пациентов,
поступивших по разным причинам на лечение в отделение ин-
тенсивной терапии. Среди них 3286 больных принимали ди-
уретики совместно с ИПП по различным показаниям. Этот
факт значительно увеличивал риск развития гипомагниемии в
1,54 раза. У тех, кто не принимал диуретики, уровень магния
соответствовал референсным значениям [7].

В сентябре 2014 г. были опубликованы результаты дру-
гого крупного исследования, включающего 429 пациентов
старшей возрастной группы, принимающих ИПП по раз-
ным показаниям. Результаты исследования установили от-
сутствие какой-либо ассоциации между лечением ИПП и
гипомагниемией [8].

Гипергастринемия и риск развития опухолей

Еще одним ожидаемым нежелательным эффектом, ассо-
циированным с длительным приемом ИПП, является гипер-
гастринемия, возникающая из-за реакции G-клеток слизи-
стой оболочки желудка на повышение pH среды. Характер
реакции кроется в механизме обратной связи регуляции кис-
лотообразования [9]. Чем выше значения pH, тем сильнее
секретируется гастрин, который в последующем действует
на париетальные и энтерохромаффинные клетки. Итак, какие
эффекты могут возникнуть из-за гипергастринемии?

Опыты, проведенные на грызунах, показали существенное
увеличение уровня гастрина вследствие длительного приема
ИПП и возможность развития карциноидных опухолей из ECL-
клеток.  Причем  гиперплазия  ECL-клеток  зависела  от  дозы
ИПП и пола животного [10]. В 2012 г. были описаны 2 пациен-
та, принимающих ИПП по 12–13 лет для лечения ГЭРБ. При
дополнительном  исследовании  были  обнаружены  высоко-
дифференцированные нейроэндокринные опухоли, локализо-
ванные в желудке. Признаки атрофического гастрита отсут-
ствовали, но наблюдалась гиперплазия энтерохромаффино-
подобных клеток, продуцирующих гастрин. После эндоскопи-
ческого удаления опухолей и отмены ИПП опухоль регресси-
ровала,  а  показатели  гастрина  нормализовались  в  течение
1 нед. после прекращения лечения [11]. Опубликованные ре-

766

зультаты крупного метаанализа, включавшего в общей слож-
ности 785 пациентов, показали, что длительный прием ИПП
для поддержания ремиссии у пациентов с ГЭРБ не сопровож-
дается увеличением частоты атрофических изменений в сли-
зистой оболочке желудка, а также гиперплазией энтерохро-
маффиноподобных клеток по крайней мере в течение 3-х лет
непрерывного лечения по результатам рандомизированных
клинических исследований [12]. Аналогичные результаты бы-
ли  получены  в  крупномасштабном  5–летнем  исследовании
LOTUS, которые показали, что длительная, в течение 5 лет, те-
рапия пациентов с ГЭРБ эзомепразолом не сопровождалась
появлением дисплазии и метаплазии слизистой оболочки же-
лудка, несмотря на некоторую гиперплазию энтерохромаф-
финоподобных клеток [13].

Гастрин стимулирует рост некоторых типов эпители-
альных  клеток  в  желудке,  слизистой  оболочке  толстой
кишки, поджелудочной железе [14]. В этой связи для из-
учения возможности развития рака колоректальной зоны
вследствие длительного приема ИПП в 2012 г. был прове-
ден крупный метаанализ, включивший 737 статей и 5 ис-
следований, и было доказано отсутствие связи между дли-
тельным лечением препаратами группы ИПП и возникно-
вением рака колоректальной зоны [15].

Дефицит витамина B12

Исследования по поводу длительного лечения препара-
тами группы ИПП и развитием дефицита витамина В12 да-
ли еще более противоречивые результаты. Известно, что
большая часть поступающего с пищей витамина В12 связа-
на с белками. В желудке под действием кислоты и пепсина
он высвобождается и связывается с R-белками слюны –
транскобаламинами I и III, а затем с внутренним фактором
Касла [16]. Далее этот комплекс достигает терминального
отдела подвздошной кишки, где всасывается. При подъеме
значений pH среды желудка нарушается превращение пеп-
синогена в пепсин, что существенно затрудняет всасыва-
ние витамина B12 и может даже приводить к мальабсорб-
ции этого вещества и, как следствие, к анемии.
В 2010 г. было проведено исследование, в котором из-
учались 34 пациента в возрасте 60–80 лет, длительно при-
меняющих ИПП. Авторы пришли к выводу, что лица, дли-
тельно принимающие ИПП, достоверно подвергаются рис-
ку развития B12-дефицитного состояния [17]. Такой вывод
подтвердило  еще  одно  совсем  недавно  опубликованное
сравнительное ретроспективное исследование 25 956 па-
циентов  с  установленной  B12-дефицитной  анемией.  Ре-
зультаты исследования показали, что терапия ИПП в тече-
ние 2-х и более лет достоверно приводит к дефициту В12
(ОШ=1,65; 95% ДИ: 1,58–1,73) [18]. 

Острый интерстициальный нефрит

Предполагается, что длительный прием ИПП может про-
воцировать  развитие  острого  интерстициального  нефрита
(ОИН). Центр мониторинга нежелательных реакций в Новой
Зеландии сообщил о 15 случаях за 3 года и назвал ИПП самой
частой причиной острого интерстициального нефрита из всех
классов лекарственных средств [19]. Механизм возникнове-
ния этой патологии до конца не ясен. Считается, что ОИН об-
условлен гуморальной и клеточной реакцией гиперчувстви-
тельности, которая приводит к воспалению интерстиция и ка-
нальцев почек [20]. В результате анализа морфологического
исследования  почек  у  пациентов  с  ОИН,  индуцированным
ИПП, авторы пришли к выводу, что ведущую роль в данном

РМЖ, 2017 № 10


Гастроэнтерология

Смежные проблемы

воспалении играет воздействие интерлейкина-17 и CD4 кле-
ток на почечные канальцы и связанный с ИПП острый интер-
стициальный нефрит не так безобиден, как считалось ранее: у
40% пациентов отмечается необратимое повышение сыворо-
точного уровня креатинина, что свидетельствует о серьезном
нарушении основных функций почек [21].

Остеопороз и повышенный риск 
возникновения переломов 

Изначально существовали гипотезы о том, что ИПП само-
стоятельно влияют на ионные насосы и кислотозависимые
ферменты костной ткани, вызывая ремоделирование костей
[22]. В конце ХХ в. было доказано, что ахлоргидрия способ-
ствует снижению абсорбции кальция. Этот минерал поступа-
ет в организм в виде нерастворимых солей, и для высвобож-
дения  ионизированной  формы  необходима  кислая  среда.
ИПП существенно понижают кислотность в просвете желуд-
ка и, соответственно, могут влиять на течение этого процесса.
Ряд исследований подтверждают это, однако вопрос нельзя
считать до конца решенным. В 2015 г. было проведено про-
спективное когортное исследование по поводу возможного
риска возникновения остеопороза вследствие применения
ИПП  у  пожилых  женщин  в  Австралии.  Было  обследовано
4432 женщины, 2328 из которых применяли ИПП по различ-
ным показаниям. Анализ результатов возникновения остео-
поротических осложнений показал повышенный риск их воз-
никновения на фоне применения Рабепразола в 1,51 раза и
Эзомепразола в 1,48 раза соответственно [23]. Подтверждает
более высокий риск переломов бедра у пожилых лиц обоих
полов на фоне длительной терапии ИПП и другое исследова-
ние, по результатам которого предлагается перед назначени-
ем ИПП пожилым пациентам тщательно взвешивать соотно-
шение риска и пользы [24]. В другом исследовании, охватив-
шем 6774 мужчины старше 45 лет, также было показано на-
личие повышенного риска перелома бедра, который напря-
мую зависел от длительности терапии ИПП [25].

В то же время совсем недавно стали известны резуль-
таты  канадского  мультицентрового  популяционного  ис-
следования, посвященного возможности развития остео-
пороза  на  фоне  длительной  терапии  ИПП.  Минеральная
плотность костной ткани бедренной кости, тазобедренно-
го и поясничного (L1–L4) отделов позвоночника оценива-
лась  в  исходном  состоянии  пациентов,  через  5  и  через
10 лет на фоне приема ИПП. По результатам исследования
сделан вывод, что использование ИПП не привело к про-
грессированию изменений костной ткани [26]. 

Синдром избыточного 
бактериального роста в кишечнике

В желудочно-кишечном тракте (ЖКТ) проживает больше
полумиллиона видов бактерий, причем в разных отделах ЖКТ
проживают различные популяции микроорганизмов. У 30%
здоровых людей тощая кишка в норме стерильна, у остальных
– имеет низкую плотность заселения, которая увеличивается
по мере приближения к ободочной кишке, и только в дисталь-
ном отделе подвздошной кишки обнаруживается микрофлора
фекального типа: энтеробактерии, стрептококки, анаэробы ро-
да бактероидов и др. [27]. У здоровых людей нормальная мик-
рофлора поддерживается рядом факторов, в т. ч. соляной кис-
лотой. При нарушении ее выработки, в условиях гипо- и ахлор-
гидрии может формироваться синдром избыточного бактери-
ального роста (СИБР), в основе которого лежит повышенное
заселение тонкой кишки фекальной или орофарингеальной

РМЖ, 2017 № 10

микрофлорой,  сопровождающееся  хронической  диареей  и
мальабсорбцией, в первую очередь жиров и витамина В12. 

Заслуживают внимания 2 когортных исследования, прове-
денных в Новой Англии, в которых участвовали 1166 пациен-
тов.  Определялись  причинно-следственные  связи  влияния
ИПП на увеличение риска возникновения повторного C. diffi-
cile-ассоциированного колита. В первом исследовании приме-
нение ИПП во время лечения инфекции C. difficile было связа-
но с более высоким риском рецидива у 42% пациентов. Второе
исследование  показало,  что  при  увеличении  эффекта
«доза/реакция» и снижении кислотопродукции желудка у ста-
ционарных больных, принимающих ИПП, повышается риск
внутрибольничной инфекции C. difficile [28]. Наиболее высо-
кий риск развития инфекции C. difficile наблюдался у пациен-
тов, находящихся в критическом состоянии в реанимацион-
ных отделениях, на фоне внутривенного назначения ИПП для
профилактики желудочных кровотечений [29].

Опубликована еще одна работа, в которой описано иссле-
дование 450 пациентов. Все они получали лечение препарата-
ми ИПП в среднем 36 мес. При исследовании была обнаруже-
на связь между длительностью приема ИПП и риском разви-
тия СИБР: те, кто принимал ИПП 13 мес. и более, в 3 раза ча-
ще приобретали СИБР в отличие от тех, кто принимал ИПП
меньше года [30]. В недавно проведенном исследовании пока-
зан высокий риск формирования сальмонеллеза у пациентов,
находящихся  на  лечении  ИПП,  который  уменьшался  через
30 дней после отмены препаратов [31]. Одним из объяснений
высокого риска микробной контаминации кишечника у паци-
ентов, находящихся на длительной терапии ИПП, может быть
снижение двигательной активности тонкой кишки, которая
описана у пациентов, принимающих ИПП, особенно в сочета-
нии с индометацином [32]. СИБР, ассоциированный с терапи-
ей ИПП, встречается не только у взрослых, но и у детей. В ис-
следовании было выявлено наличие СИБР у 22,5% из 40 детей,
получающих лечение ИПП в течение 3 мес. СИБР проявлялся
в виде абдоминальных колик и вздутия живота [33]. 

Однако не все исследования подтверждают высокий риск
развития СИБР у больных, принимающих ИПП. В исследова-
нии  с  участием  госпитализированных  пациентов  было  вы-
явлено, что в целом риск развития инфекции C. difficile мини-
мальный и возможен лишь у лиц негроидной расы, лиц стар-
ческого возраста и имеющих тяжелую сопутствующую пато-
логию [34]. Аналогичные результаты относительно безопас-
ности терапии ИПП были получены в недавно проведенном
исследовании японских авторов, показавших на основе водо-
родного теста с лактулозой крайне низкую вероятность разви-
тия СИБР на фоне терапии ИПП у японских пациентов [35].

Риск сердечно-сосудистых катастроф

В последние годы обсуждается возможная связь длитель-
ной терапии ИПП и повышения риска развития сердечно-со-
судистых катастроф. В недавно проведенном исследовании
показано, что терапия ИПП является независимым фактором
риска инфаркта миокарда: после 120 дней приема ИПП риск
увеличивался в 1,58 раза [36]. Аналогичные результаты полу-
чены в другом исследовании, в котором риск развития ин-
фаркта миокарда был сопоставим с риском от назначения
других препаратов, таких как Н2-гистаминоблокаторы, бензо-
диазепины [37]. В проведенном исследовании риска длитель-
ной терапии ИПП у лиц, подвергшихся операции стентирова-
ния  коронарных  сосудов  и  находящихся  на  двойной  анти-
тромботической терапии, показаны более частые побочные
эффекты в виде повышения сегмента ST на электрокардио-

767


Смежные проблемы

Гастроэнтерология

грамме, приступов стенокардии у лиц, получавших ИПП до-
полнительно к антитромботической терапии, по сравнению с
лицами, находящимися на лечении только антитромботиче-
скими препаратами, – это необходимо учитывать при ведении
данной категории пациентов [38].

Повышенный риск у больных циррозом печени

В последние годы появились публикации относительно
возможного риска терапии препаратами ИПП пациентов с
циррозом  печени:  длительная  терапия  ИПП  при  циррозе
печени  является  одним  из  независимых  факторов  риска
смерти пациентов. Однако точную причину такого влияния
ИПП выявить не удалось [39]. В совсем недавнем исследова-
нии большой группы пациентов – 1965 – был показан повы-
шенный риск формирования спонтанного бактериального
перитонита у больных с асцитом на фоне цирроза печени,
исследование  продолжалось  с  января  2005  г.  по  декабрь
2009 г. [40]. Аналогичные результаты получены канадскими
исследователями  в  ретроспективном  исследовании  «слу-
чай – контроль», проводившемся с июня 2004 г. по июнь
2010 г. [41]. Еще в одной недавно проведенной работе пока-
зано повышение риска бактериального перитонита у паци-
ентов с циррозом печени при одновременном назначении
ИПП и β-блокаторов, что необходимо принимать во внима-
ние при лечении данной категории пациентов [42].

Заключение

На сегодняшний день ИПП занимают ведущее место сре-
ди антисекреторных средств и, несмотря на ряд побочных
эффектов, имеют высокий профиль безопасности и доста-
точную эффективность, что было доказано в крупных иссле-
дованиях [43, 44]. Обычно ИПП переносятся достаточно хо-
рошо, и побочные реакции встречаются крайне редко [45].
Проблема всех отдаленных нежелательных эффектов при-
менения ИПП требует дальнейших научных исследований. 
В целях снижения риска развития подтвержденных по-
бочных нежелательных эффектов необходимы определен-
ные профилактические мероприятия.

1. Для предотвращения дефицита витаминов и мине-
ралов необходимо регулярно проводить контроль их кон-
центрации в крови. При дефиците целесообразно назначе-
ние витаминов, препаратов магния, железа, кальция. 

2. В целях канцеропревенции необходимо проводить
периодические эндоскопические исследования на выявле-
ние признаков новообразований в ЖКТ.

3. Для обнаружения и профилактики СИБР целесооб-
разно проводить микробиологические исследования со-
держимого тонкой кишки, дыхательные тесты.

4. При  индивидуальной  непереносимости  ИПП  воз-
можно назначение альтернативных лекарств: блокаторов
H2-рецепторов, М-холиномиметиков.

5. ИПП следует назначать только при наличии соответ-
ствующих клинических показаний, особенно у пациентов с
циррозами печени и высоким риском сердечно-сосуди-
стых катастроф. 

6. С  учетом  того,  что  неблагоприятные  проявления
лечения ИПП могут появиться уже на ранних сроках, лече-
ние должно быть по возможности коротким, с назначени-
ем наименьшей эффективной дозы. При хорошем симпто-
матическом эффекте у пациентов с неосложненной ГЭРБ
допускается прием препарата «по требованию».
