P. 1613–1620.

Введение

Сахарный диабет (СД) наряду с сердечно-сосудистыми,
онкологическими заболеваниями и хронической обструк-
тивной болезнью легких относится к четырем основным
категориям неинфекционных заболеваний, влекущим за
собой растущую нагрузку на систему здравоохранения, на-
носящим ущерб экономическому развитию и создающим
угрозу благополучию значительных групп населения, осо-
бенно в возрасте 50 лет и старше [1, 2]. По данным Все-
мирной организации здравоохранения (ВОЗ), на эти четы-

ре  группы  заболеваний  приходится  подавляющая  часть
бремени болезни1 (77%) и преждевременной смертности
(88%) в странах Европы, причем распространенность СД с
1990 по 2013 г. в мире выросла на 45% [3]. СД повышает
риск развития не только соматических заболеваний (на-
пример, сердечно-сосудистых и хронической болезни по-

1 Бремя болезни – инвалидизация населения и связанный с этим рост
потребностей в услугах здравоохранения и расходов на медицинскую
помощь.

РМЖ, 2017 № 22

1613


Обзоры

Эндокринология

чек), но и психических расстройств: депрессивных, тре-
вожных, различных форм психоэмоционального дистрес-
са, которые в совокупности сопровождаются выраженным
ухудшением качества жизни [1, 2, 4, 5]. Эффективное уча-
стие больного в лечении СД, т. е. высокая комплаентность,
невозможно без его способности воспринимать, перераба-
тывать и использовать на практике новую информацию,
т. е. без хорошего функционирования когнитивной и эмо-
циональной сфер [6, 7]. Данный обзор посвящен анализу
данных об ассоциации СД с депрессивными расстройства-
ми и их влиянии на течение СД. Несмотря на существова-
ние ряда отечественных обзоров по этой тематике [8–12],
она не теряет своей актуальности в связи с постоянно по-
являющимися новыми данными и большим количеством
нерешенных вопросов. Основное внимание в данном об-
зоре будет уделено эпидемиологии и клиническому значе-
нию депрессии у больных СД, общих патофизиологиче-
ских нарушениях при СД2 и депрессии, анализу связанных
с депрессией практических проблем, без решения которых
вряд  ли  возможно  осуществлять  эффективную  помощь
пациентам с СД. За рамками этого обзора остаются под-
робное описание клинической картины депрессивных рас-
стройств,  их  дифференциальная  диагностика  у  больных
СД и особенности применения антидепрессантов; все эти
аспекты были подробно проанализированы нами ранее [7].

Эпидемиология депрессии у больных сахарным
диабетом 

По данным ВОЗ, депрессия стоит на третьем месте сре-
ди причин нарушения трудоспособности населения мира
[13]. У лиц с хроническими соматическими болезнями ве-
роятность сопутствующей депрессии увеличивается. Так,
при  обследовании  более  245  тыс.  человек  в  60  странах
распространенность депрессии (по критериям МКБ-10) у
пациентов с одним или несколькими хроническими сома-
тическими заболеваниями составила 9,3–23%; при этом
больные с депрессией и СД расценили состояние своего
здоровья как значительно худшее, чем пациенты с депрес-
сией и любыми другими хроническими болезнями [14].

Распространенность депрессивных расстройств и де-
прессивной симптоматики  у больных СД выше, чем в по-
пуляции. Данные о том, насколько этот показатель СД пре-
вышает  популяционный,  сильно  разнятся  –  от  24%  до
100% [15–18]. Такой разброс объясняется в первую оче-
редь разными методами выявления депрессии: клиниче-
ское интервью психиатра дает более объективные показа-
тели, чем диагностические шкалы, которые часто способ-
ствуют гипердиагностике [15, 18–24]. Однако клиническая
диагностика депрессии для оценки ее распространенности
проводилась в очень небольшом числе исследований; еще
меньше работ, где использовалась и клиническая диагно-
стика депрессии, и строгие критерии определения СД (не
по самоотчету пациентов) [18]. Показатели распростра-
ненности депрессии зависят и от метода формирования
выборки больных СД, и от дизайна исследования. Влияние
методологии  исследования  на  результат  хорошо  иллю-
стрируется следующими данными. Anderson и et al. [15] в
систематическом обзоре показали, что в неконтролируе-
мых исследованиях частота коморбидной депрессии со-
ставляла 30%, в контролируемых – 21% (оставаясь в 2–3
раза выше популяционной), в клинической выборке – 32%,
в территориальной – 20%; при шкальной диагностике –
31%, при проведении психиатрического интервью – 11%.

По данным Gavard et al. [25], текущая распространенность
депрессии у больных СД, диагностированной с помощью
психиатрического интервью в контролируемых исследова-
ниях, составила в среднем 14% (8,5–27,3%), а в неконтро-
лируемых исследованиях – 15,4% (11,0–19,9%); эти пока-
затели как минимум в три раза превышают распростра-
ненность большого (т. е. клинически манифестного) де-
прессивного  расстройства  среди  взрослого  населения
США.  Распространенность  же  клинически  значимой  де-
прессивной  симптоматики,  выявленной  у  больных  СД
шкальным методом, составила 32,4% (от 21,8 до 60%) в
контролируемых исследованиях и 19,6% (от 10,0 до 28,0%)
в неконтролируемых. Таким образом, если опираться на
шкальную диагностику, то частота депрессивных симпто-
мов в 2–3 раза превышает частоту депрессии как болезни
(расстройства), диагностированной клинически. Эти раз-
личия можно объяснить тем, что высокие баллы симпто-
мов депрессии по шкалам самоотчета отражают в боль-
шей степени общее психоэмоциональное неблагополучие
и связанный с диабетом дистресс, чем наличие клиниче-
ских психических расстройств. 

Обобщая различные литературные данные, можно сде-
лать  вывод,  что  суммарно  субпороговой  депрессией  и
большой депрессией страдает примерно треть больных СД
[19, 26, 27]. Хотя некоторые авторы не нашли различий в
распространенности депрессии между двумя типами СД
[15, 28], при СД2 она, по-видимому, встречается все же ча-
ще,  что  отчасти  можно  связать  со  старшим  возрастом
больных и бóльшим числом хронических сопутствующих
заболеваний [20, 26]. 

Впрочем,  данные  о  распространенности  депрессии  в
различных возрастных группах больных СД неоднородны.
Так, Berge et al. [29] считают, что пациенты с СД старше
70 лет страдают депрессией ненамного чаще, чем лица без
СД того же возраста, в то время как среди больных СД в
возрасте от 40 до 50 лет частота депрессии вдвое выше,
чем среди их сверстников без СД. Повышение риска де-
прессии у больных СД относительно молодого возраста
может  быть  обусловлено  общими  патогенетическими
звеньями этих двух заболеваний, в т. ч. более низким со-
циально-экономическим статусом и наличием системного
воспаления [30]. Если предположить, что психологические
стрессовые факторы способствуют манифестации хрони-
ческих соматических болезней в более раннем возрасте
[31], то это также отчасти объясняет более высокий риск
депрессии у относительно молодых больных СД2 [32]. 

Специфичные для СД факторы риска депрессии вклю-
чают  постановку  диагноза  СД,  выявление  его  хрониче-
ских осложнений, особенно ретинопатии с исходом в сле-
поту и болевой полинейропатии, стойко неудовлетвори-
тельный  контроль  гликемии,  перевод  на  инсулинотера-
пию, регулярные проблемы с гипогликемиями [26, 33]. К
неспецифичным для СД факторам риска депрессии, по-
мимо относительно молодого возраста, относятся стар-
ческий возраст в сочетании с хроническими сопутствую-
щими заболеваниями, женский пол, отсутствие социаль-
ной  поддержки,  низкий  социально-экономический  ста-
тус, стрессовые события жизни, сердечно-сосудистые ин-
тервенционные  процедуры  в  анамнезе.  Однако  главные
предикторы будущей депрессии у больных СД и у лиц, не
страдающих СД, одинаковы: это наличие хотя бы одного
депрессивного эпизода в анамнезе или в текущий момент
[34, 35].

1614

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Обзоры

Взаимное влияние сахарного диабета и депрессии

При сочетании СД с депрессией их течение и прогноз
(степень тяжести, осложнения, эффективность лечения и
смертность) хуже, чем для каждого из заболеваний в от-
дельности [36–38]. Депрессия при СД не только возникает
чаще, чем в популяции, но и имеет более затяжное течение
(более чем в 70% случаев депрессивные эпизоды у боль-
ных СД продолжаются дольше 2 лет); чаще, чем в популя-
ции, встречается «двойная» депрессия (наложение депрес-
сивных эпизодов на дистимию – хронически протекаю-
щую слабовыраженную депрессию). Рецидивы отмечают-
ся почти у 80% больных СД с депрессией со средней ча-
стотой около 1 эпизода в год [26, 39, 40]. Частота рециди-
вов у больных СД с депрессией вдвое больше, чем у лиц
без СД (8,8% и 4,3% соответственно, р<0,001), а отношение
шансов на рекуррентную депрессию у больных СД дости-
гает 1,91 (95% ДИ 1,32–2,76) [41]. 

С другой стороны, СД у больных с депрессией также
протекает тяжелее по многим причинам. Депрессия ухуд-
шает комплаентность пациентов, они реже проводят само-
контроль  гликемии,  отказываются  от  здорового  образа
жизни,  не  соблюдают  рекомендации  по  рациональному
питанию, переедают или, напротив, сокращают потребле-
ние пищи, страдают гиподинамией, злоупотребляют таба-
ком и алкоголем, не выполняют правила ухода за ногами
[36, 42–48]. Данные о влиянии депрессии на уровень гли-
кированного гемоглобина (HbA1c) тем не менее несколько
противоречивы. Многочисленные исследования «попереч-
ного» (одномоментного) дизайна указывали на наличие ас-
социации между уровнем HbA1c как интегрального пока-
зателя углеводного обмена за последние 3 мес. и депрес-
сией при обоих типах СД, хотя сила этой ассоциации была
небольшой [36, 48]. Однако в отечественном исследова-
нии с одномоментным дизайном [49] многофакторный ре-
грессионный анализ не выявил независимой ассоциации
депрессивной симптоматики с HbA1c, что может быть об-
условлено более высоким средним уровнем HbA1c, чем в
зарубежных работах, что нивелирует «вклад» депрессии в
гипергликемию. Аналогичное отсутствие корреляции меж-
ду степенью компенсации углеводного обмена и депрес-
сией было показано и Fischer et al. [50]. В некоторых про-
спективных исследованиях также было выявлено негатив-
ное влияние депрессии на компенсацию углеводного об-
мена [51, 52], однако чаще такую ассоциацию проспектив-
но подтвердить не удавалось [53–55].

Несмотря на неоднозначные результаты изучения воз-
можной связи депрессии с уровнем HbA1c, в проспектив-
ных исследованиях накоплено достаточно данных о небла-
гоприятном влиянии депрессии на частоту и степень тяже-
сти микро- и макрососудистых осложнений CД, включая
периферическую и автономную нейропатию, ретинопатию
и  нефропатию  (начиная  со  стадии  микроальбуминурии
вплоть  до  терминальной  хронической  болезни  почек
(ХБП)), сексуальную дисфункцию, ампутации нижних ко-
нечностей. Кроме того, депрессия в 3,5 раза увеличивает
риск ишемической болезни сердца (ИБС) и других сердеч-
но-сосудистых  заболеваний,  по  сравнению  с  таковым  у
лиц без депрессии [54, 56–61]. Так, вероятность развития
микроангиопатий у больных СД, когда-либо страдавших
депрессией,  повышалась  в  разные  годы  наблюдения  в
5,13–6,58  раза  [62].  Поскольку  связь  между  уровнем
HbA1c и депрессией не всегда очевидна, приходится пред-
положить, что негативное влияние депрессии на микро- и

макрососудистые осложнения СД опосредуется не только
и не столько гипергликемией, но и (вероятно, даже в боль-
шей степени) недостаточным соблюдением пациентами с
депрессией рекомендаций по коррекции других факторов
риска [26], о чем говорилось выше, а также через описан-
ное для депрессии усиление системного воспаления с из-
быточной продукцией провоспалительных цитокинов и ва-
зоконстрикторов [63]. У пациентов с большой депрессией
и СД в 1,5–2 раза повышается вероятность наличия кла-
стера из трех и более сердечно-сосудистых факторов рис-
ка по сравнению с больными СД без депрессии. Больные
СД в сочетании с большой депрессией чаще курят, стра-
дают ожирением, дислипидемией и артериальной гипер-
тензией, чем пациенты с СД без депрессии [64, 65].

Что  касается  возможной  связи  между  депрессией  и
острыми осложнениями СД, то этот аспект крайне мало
изучен. Есть указания на то, что депрессия является неза-
висимым  фактором  риска  тяжелых  гипогликемий  [66],
увеличивает их частоту и сокращает время до первой ги-
погликемии [67]. В единственной работе, где изучали воз-
можную связь между депрессией и диабетическим кето-
ацидозом, такая ассоциация отсутствовала [49].

Как физическое, так и психологическое самочувствие
больных СД и депрессией и их качество жизни существен-
но хуже, чем у пациентов с каждым из этих заболеваний в
отдельности [68–70]. Lustman et al. [71] показали, что вы-
раженность 9 из 11 симптомов, которые обычно относят к
декомпенсированному СД (жажда, сухость слизистых, не-
преднамеренное снижение массы тела и т. д.), не коррели-
рует  с  уровнем  HbA1c  (значимая  корреляция  выявлена
лишь  для  полиурии).  В  то  же  время  баллы  депрессии
(опросник  Бека)  находились  в  умеренной  корреляции  с
9 из 11 симптомов гипергликемии и с 5 из 6 симптомов ги-
погликемии.  В  другом  исследовании  [72]  более  чем  у
4000 больных СД оказалось, что после поправки на демо-
графические характеристики, объективные показатели тя-
жести СД и сопутствующих заболеваний у пациентов с СД
и депрессией имелось больше симптомов СД (в среднем
4,4 симптома), чем у больных СД без депрессии (в среднем
2,46  симптома,  р<0,0001].  При  этом  суммарное  число
симптомов  СД  коррелировало  с  числом  симптомов  де-
прессии, а регрессионный анализ показал значимую связь
депрессии с каждым из 10 симптомов СД. Интересно, что
сила корреляции между симптомами СД и депрессией бы-
ла  больше,  чем  между  симптомами  диабета  и  уровнем
HbA1c и осложнениями СД. Таким образом, большинство
традиционных «симптомов диабета» является ненадежны-
ми показателями декомпенсации, если пациент одновре-
менно страдает депрессией.

Депрессия сама по себе – одно из самых инвалидизи-
рующих хронических заболеваний, но вызванное ею нару-
шение  психического  и  физического  функционирования
значительно усиливается, если депрессия развивается у па-
циента с другим хроническим заболеванием, таким как СД
[73]. Сочетание депрессии с СД нарушает работоспособ-
ность, трудоспособность и продуктивность пациентов [21,
44, 74, 75]. В исследовании Egede [74] вероятность нетрудо-
способности длительностью  ≥ 7 дней у пациентов с только
депрессией, с только СД и с сочетанием депрессии и СД бы-
ла выше, чем у лиц, не страдавших ни одним из этих заболе-
ваний (отношение шансов (ОШ) и 95% ДИ составило соот-
ветственно  3,08,  (95%  ДИ  2,56–3,69),  1,50  (95%  ДИ
1,16–1,91) и 3,25 (95% ДИ 1,69–6,23) раза. Аналогичные ре-

РМЖ, 2017 № 22

1615


Обзоры

Эндокринология

зультаты были получены для длительности пребывания в
стационаре  у  больных  с  депрессией  (ОШ  4,00,  95%  ДИ
3,45–4,60), СД (ОШ 1,63, 95% ДИ 1,36–1,95) и с сочетанием
обоих заболеваний (ОШ 5,61, 95% ДИ 3,62–8,69). Риск ин-
валидизации при сочетании СД с депрессией повышается в
4,1 раза (95% ДИ 2,7–6,2) [62], т. е. он существенно больше,
чем простое сложение эффектов каждого из заболеваний,
которое повышает риск инвалидизации лишь в 2,21 раза. 

Сочетание СД с тяжелой депрессией увеличивает расходы
на медицинскую помощь в первичном звене на 51%, на любую
амбулаторную помощь – на 75% и суммарные расходы – на
86% [44, 76]. В США суммарные расходы на медицинскую по-
мощь больным СД с сопутствующей депрессией в 4,5 раза
превышают таковые пациентам с СД без депрессии [77]. Боль-
ные СД с депрессией и сами расходуют на лечение значитель-
но больше денег, чем пациенты с СД без депрессии [68].

Наконец, самое важное – это данные проспективных
исследований о том, что депрессия у больных СД повыша-
ет смертность [58, 75]. Так, в ходе трехлетнего наблюдения
более 4000 больных СД2 методом регрессионного анали-
за с поправкой на многочисленные вмешивающиеся фак-
торы было установлено, что нетяжелая депрессия сопро-
вождается  увеличением  риска  смерти  в  1,67  раза
(р=0,003), а большая депрессия – в 2,3 раза (р<0,0001).
Продолжая  наблюдать  эту  когорту  больных  в  течение
5 лет, те же исследователи показали, что большая депрес-
сия значимо ассоциировалась с общей смертностью (ОР
1,52; 95% ДИ 1,19–1,95) и со смертностью, не обуслов-
ленной  онкологическими  заболеваниями  или  любыми
клиническими проявлениями атеросклероза (2,15; 95% ДИ
1,43–3,24), в то время как ассоциация нетяжелой депрес-
сии со смертностью потеряла статистическую значимость.
У больных СД с ХБП 5 ст. большая депрессия повышала
риск смерти в 2,95 раза (95% ДИ 1,24–7,02). Наконец, ана-
лиз результатов 10-летнего наблюдения все той же когор-
ты больных показал повышение риска общей смертности
при тяжелой депрессии в 1,52 (95% ДИ 1,25, 1,85) раза,
при нетяжелой – в 1,22 (95% ДИ 0,99, 1,52). Сердечно-со-
судистую смертность большая депрессия повышала в 1,71
(95% ДИ 1,27, 2,31) раза, но лишь в модели, куда были вве-
дены только демографические (но не клинические факто-
ры). Онкологическая смертность у больных СД2 не зависе-
ла от наличия депрессии. Достаточно сильная ассоциация
выявлена  между  дистимией  и  большой  депрессией  и
смертностью, обусловленной не сердечно-сосудистыми и
не онкологическими заболеваниями: для дистимии отно-
шение риска составило 1,42 (95% ДИ 1,02, 1,99), для боль-
шой депрессии – 1,61 (95% ДИ 1,17, 2,22) [53, 78–80]. 

Наблюдение другой крупной популяционной когорты из
более 3000 человек в течение 10 лет выявило синергидное
влияние СД и депрессии на смертность, превышавшее их
простой суммарный эффект: риск смерти при наличии этой
комбинации повышался в 4,04 раза (95% ДИ 2,70–6,02), в то
время  как  эффект  только  СД  равнялся  1,32  (95%  ДИ
1,02–1,71), только депрессии в какой-то момент жизни –
1,29  (1,01–1,69),  а  их  расчетный  аддитивный  эффект  не
должен был бы превышать 1,70 [62]. В другом исследова-
нии длительностью 8 лет (свыше 83 тыс. пациенто-лет на-
блюдения) было установлено, что, по сравнению со смерт-
ностью лиц без СД и депрессии, отмечается значимый рост
смертности больных депрессией без СД (отношение риска
(ОР) 1,20 (95% ДИ 1,03–1,40), больных СД без депрессии
(1,88, 95% ДИ 1,55–2,27) и в наибольшей степени – больных

1616

СД с депрессией (2,50, 95% ДИ 2,04–3,08). Аналогичные по-
казатели для смертности от ИБС в соответствующих груп-
пах  равнялись  1,29  (95%  ДИ  0,96–1,74);  2,26  (95%  ДИ
1,60–3,21) и 2,43 (95% ДИ 1,66–3,56) [37].

Наконец, метаанализ 10 исследований также показал уве-
личение общей смертности у больных СД и депрессией в 1,5
раза по сравнению с таковой у пациентов без депрессии [81].

Направление связи СД и депрессии
и патогенетические механизмы этой связи

Хотя тесную ассоциацию депрессии с СД, по крайней
мере 2-го типа, можно считать доказанной, ее патогенети-
ческие механизмы до конца неясны. В настоящее время
считается, что влияние этих двух заболеваний друг на дру-
га носит двунаправленный характер: депрессия увеличи-
вает риск развития СД, а СД – риск развития депрессии [4,
75, 82–84], хотя не все авторы согласны с этиологическим
характером этих связей [85]. 

В  крупном  систематическом  обзоре  с  применением
строгих критериев включения качественных исследований
было проанализировано 13 работ, в которых изучали де-
прессию  как  предиктор  развития  СД,  и  7  работ,  где  из-
учали СД как предиктор развития депрессии [86]. Рассчи-
танный по объединенным данным ОР развития депрессии
у  лиц,  уже  имеющих  СД,  составил  1,15  (95%  ДИ
1,02–1,30), т. е. наличие СД значимо повышало риск де-
прессии на 15%. Наличие депрессии повышало риск разви-
тия СД на 60% (ОР 1,60, 95% ДИ 1,37–1,88). Аналогичный
проспективный 6-летний анализ более 45 тыс. человек (ба-
за данных медицинских страховых организаций в Тайване)
показал, что наличие СД повышает риск развития депрес-
сии в 1,4 раза (95% ДИ 1,16–1,77), а депрессия увеличива-
ет риск развития диабета в 2 раза (95% ДИ 1,80–2,27) [87].
В ходе другого проспективного 4-летнего исследования
субпороговая депрессия значимо не влияла на риск разви-
тия СД, а клинически манифестная депрессия увеличивала
его  в  3  раза  (ОР  3,03  [95%  ДИ  1,66–5,54]).  И  наоборот,
риск развития депрессии у больных СД был повышен, при-
чем только у пациентов в возрасте 52–64 года (ОР  2,17,
95% ДИ 1,33–3,56]), но не старше 65 лет [88]. Есть данные,
что симптомы депрессии ассоциированы с последующим
развитием СД лишь у женщин, но не у мужчин [89]. Далее
мы более подробно рассмотрим возможные механизмы
двусторонней взаимосвязи между СД и депрессией.

Сахарный диабет как фактор, провоцирующий
депрессию

Считается чуть ли не само собой разумеющимся, что
сам факт диагноза СД оказывает на пациента своего рода
депрессогенный эффект. Стресс от необходимости жить с
диабетом  и  постоянно  заниматься  своим  заболеванием
(так называемый «диабетический дистресс»), по-видимо-
му, играет важную роль в появлении депрессивных симп-
томов [50], но срабатывает как пусковой фактор депрес-
сии только в сочетании с другими стрессовыми факторами
[88]. Возможно, симптомы депрессии и «диабетического
дистресса» взаимно усиливают друг друга [90]. При про-
спективном наблюдении оказалось, что нарушение толе-
рантности к глюкозе (НТГ) и имеющийся, но еще не диаг-
ностированный СД не были ассоциированы с последую-
щим  повышением  балла  депрессивных  симптомов,  в  то
время  как  диагностированный  СД  сопровождался  дву-
кратным увеличением риска депрессии; это указывает на

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Обзоры

роль СД, о котором пациенту уже известно, как психоген-
ного фактора в развитии депрессии [88].

Некоторые  авторы  считают,  что  при  СД1  депрессия
обычно развивается в первый год после постановки диаг-
ноза диабета [91]. Так, в проспективном когортном иссле-
довании было показано, что средний возраст начала де-
прессии у больных СД1 составил 22,1 года, т. е. депрессия
начиналась несколько раньше, чем в общей популяции, но
позднее, чем был поставлен диагноз СД [92]. Повышение
вероятности развития депрессии в 2 раза у лиц, страдаю-
щих СД, было показано и в крупном канадском проспек-
тивном исследовании  [93]. Однако, в отличие от этого,
Marrero et al. [94] продемонстрировали, что диагноз СД не
сопровождался непосредственным повышением количе-
ства баллов шкалы депрессии и назначением антидепрес-
сантов. В ряде крупных исследований было установлено,
что с повышением риска депрессии ассоциирован не сам
факт  СД2,  а  наличие  его  осложнений  и  тяжелой  сопут-
ствующей патологии [41, 95, 96]. 

В качестве еще одного связанного с СД фактора, пред-
положительно  провоцирующего  депрессию,  рассматри-
вался вид сахароснижающей терапии. Так, в однофактор-
ной модели Е.Г. Старостина [49] показала, что доля лиц с
депрессией среди больных СД2, не получающих инсулин,
значимо меньше, чем среди пациентов на инсулинотера-
пии (19,8% и 35,4% соответственно, р<0,006), однако при
проведении многофакторного анализа ассоциация между
депрессией и инсулинотерапией не подтвердилась. Неожи-
данный результат был получен Berge et al. [29]: у больных
СД2 в возрасте после 30 лет, получавших пероральные са-
хароснижающие  препараты  (ПСП),  распространенность
симптомов депрессии была в 3 раза выше, а применение
антидепрессантов  – в 5 раз выше, чем у тех, кто не полу-
чал ПСП. В то же время в других исследованиях оказалось,
что у больных СД, получающих ПСП, риск депрессии был
не повышен [83] или даже снижен [97]. По сравнению с ли-
цами с нормальной толерантностью к глюкозе отношение
шансов на наличие симптомов депрессии (с поправкой на
демографические  характеристики)  у  лиц  с  нарушением
гликемии натощак было погранично снижено, у пациентов
с нелеченным СД2 – не изменено, у больных СД2, полу-
чающих любую сахароснижающую терапию, – повышено
[98]. Подобный разброс результатов относительно ассо-
циации депрессии с проведением сахароснижающей тера-
пии и ее видом может объясняться разными популяциями
и методами выявления депрессии, различиями в «психо-
социальном значении» диабета в разных культурах, но эти
объяснения не могут считаться исчерпывающими. 

Депрессия как фактор риска развития сахарного
диабета или ассоциированное заболевание 

Практически все данные о патофизиологической связи
депрессии и СД относятся к СД2, именно они и будут об-
суждаться дальше. Механизмы ассоциации СД1 с депрес-
сией изучены гораздо хуже, а данных проспективных на-
блюдательных и интервенционных исследований намного
меньше. Складывается общее впечатление, что при СД1,
начавшемся в детском возрасте, повышенная склонность к
развитию депрессии в последующей жизни обусловлена в
большей степени нарушением детско-родительских отно-
шений и психологической нагрузкой, сопутствующей по-
жизненному тяжелому соматическому заболеванию, не-
жели биологическими механизмами [99]. 

РМЖ, 2017 № 22

При СД2 депрессивные расстройства редко возникают
как реакция на психический стресс, обусловленный СД;
чаще депрессия предшествует началу СД2. Обобщая дан-
ные отдельных исследований, систематических обзоров и
метаанализов, можно констатировать, что депрессия по-
вышает  риск  развития  СД  в  следующие  5–13  лет    на
14–61% (ОР 1,14–1,61, 95% ДИ 1,25–1,88) в сравнении с
таковым  у  лиц  без  исходной  депрессии  [82,  83,  85,  86,
100–102]. Помимо чисто «поведенческих» факторов риска
(гиподинамия, курение, низкий уровень комплаентности)
для  объяснения  ассоциации  расстройств  настроения  и
СД2 продолжают изучаться возможная общность их гене-
тической предрасположенности, общность нейровегета-
тивных, нейроэндокринных и метаболических нарушений,
а также системное воспаление [103].

Изучение возможной генетической ассоциации между
СД и депрессией пока дало противоречивые результаты.
Известно, что у близких родственников больных СД, стра-
дающих депрессией, расстройства настроения встречают-
ся  гораздо  чаще,  чем  у  родственников  больных  СД,  не
страдающих депрессией. В крупномасштабном исследова-
нии с полногеномным поиском ассоциаций (GWAS) было
обнаружено  496  однонуклеотидных  полиморфизмов
(ОНП), общих для СД2 и депрессивного расстройства. Ана-
лиз представленности функциональных групп генов пока-
зал, что эти общие ОНП относились к регуляции иммунно-
го ответа (Fc-гамма-R-опосредованный фагоцитоз, сигна-
линг рецепторов Т- и В-лимфоцитов), клеточному сигна-
лингу (MAPK, Wnt), липидному обмену и онкогенезу [104].
Другие авторы, напротив, не нашли ОНП, общих для СД2 и
депрессии [105].

Что касается нейроэндокринных и метаболических на-
рушений, общих для СД2 и депрессии, то здесь и в экспе-
риментах на животных, и у пациентов выявлены наруше-
ния моноаминергических нейромедиаторов (серотонина,
норадреналина и дофамина), функциональная активация
гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой оси с гипер-
продукцией кортизола, изменения активности нейропеп-
тидов – нейропептида Y и мозгового нейротрофического
фактора  (BNТF),  фермента  гликогенсинтазы-киназы  3  и
симпатическая гиперактивация [106]. 

Пристальное внимание привлекает изучение механиз-
мов связи между депрессией и предиабетом и метаболи-
ческим синдромом (МетС). Депрессия и тревога независи-
мо ассоциированы с наличием МетС [107]. Серии работ,
выполненных в ходе крупного проспективного 4-летнего
когортного исследования Schmitz et al. [52, 108], показали
следующее: исходное наличие и депрессивных симптомов,
и МетС повышало риск развития СД2 при дальнейшем на-
блюдении  сильнее,  чем  исходное  наличие  только  МетС
(соответственно,  скорректированные  ОШ  6,61  (95%  ДИ
4,86–9,01) и 4,40 (95% ДИ 3,42–5,67)). В группах сравне-
ния, где исходно не было ни депрессии, ни МетС или была
только  депрессия,  риск  развития  СД2  не  был  повышен.
Кроме того, сочетанное наличие депрессии и МетС оказы-
вало более выраженное диабетогенное действие (синер-
гидный эффект), чем просто сумма каждого из этих фак-
торов по отдельности. Проанализировав более 2800 паци-
ентов в возрасте старше 50 лет в течение 8 лет (исходно у
21% больных был предиабет, у 7% – СД), эта группа авто-
ров показала динамическую взаимосвязь между симпто-
мами депрессии и уровнем HbA1c: наличие симптомов де-
прессии в какой-либо временной точке было независимым

1617


Обзоры

Эндокринология

и значимым предиктором повышения HbA1c в следующей
временной  точке  через  4  года,  а  уровень  HbA1c  в  свою
очередь – независимым и значимым предиктором депрес-
сии при обследовании еще 4 года спустя. Дополнительный
анализ показал, что своеобразными «посредниками» меж-
ду депрессией и ухудшением HbA1c являются нездоровый
образ жизни (гиподинамия, переедание, курение), свой-
ственный больным депрессией, и развитие или усиление
кардиометаболических факторов риска (в первую очередь
ожирения). Это объясняется активацией симпатического
тонуса  и  дисфункцией  гипоталамо-гипофизарно-надпо-
чечниковой  оси  с  последующим  накоплением  абдоми-
нального жира, нарушением углеводного обмена и регуля-
ции артериального давления (АД) [75]. 

Здесь,  однако,  уместно  отметить,  что  депрессивные
расстройства – это гетерогенная группа состояний [109], в
связи с чем их можно разделить минимум на три подтипа,
которые Lamers et al. [110] выделили в результате фактор-
ного анализа и обозначили как тяжелую меланхолическую
(46% пациентов), тяжелую атипичную (25%) и депрессию
средней тяжести (29%). Депрессии тяжелого атипичного
класса сопровождаются более выраженными метаболиче-
скими нарушениями. Подтип депрессивных расстройств с
метаболическими компонентами описывали и другие ав-
торы [111–113], ее даже предложили именовать «метабо-
лической депрессией» [114–115]. Именно метаболическая
депрессия, т. е. сосуществование МетС и депрессивного
расстройства с их общими патофизиологическими меха-
низмами может повысить риск развития СД2 [116]. Де-
прессия и метаболические нарушения могут взаимно уси-
ливать друг друга, формируя «порочный круг», где МетС
является предиктором хронического течения депрессив-
ных расстройств [114, 117]. 

Следующим важным потенциальным общим звеном па-
тогенеза СД2 и депрессии может быть системное воспале-
ние [118, 119]. Прямое депрессогенное действие цитокинов
на головной мозг известно давно – депрессия даже пере-
числена в разделе «побочных эффектов» препаратов интер-
феронов для парентерального введения. Повышенные кон-
центрации провоспалительных цитокинов, таких как С-ре-
активный белок и интерлейкин-6, сопровождаются и мета-
болическими нарушениями, и депрессией [120]. Системное
воспаление усиливает дисфункцию нейрорегуляторных си-
стем, включая серотонинергическую, дофаминергическую
и систему нейропептида Y, а также гипоталамо-гипофизар-
но-надпочечниковую  дисфункцию  [99].  Установлено,  что
МетС у беременных женщин подвергает мозг плода воздей-
ствию провоспалительных цитокинов, которые предраспо-
лагают потомство к развитию МетС и различных психиче-
ских расстройств, в т. ч. депрессии [106].

Существуют и иные, менее изученные, нейробиологи-
ческие механизмы связи между СД2 и депрессией, такие
как  сниженная  нейропластичность  участков  головного
мозга,  чувствительных  к  стрессовым  воздействиям  (на-
пример,  гиппокампа):  и  при  СД2,  и  при  депрессии  вы-
являются морфологические аномалии гиппокампа с изме-
нением его объема и развитием последующей когнитив-
ной дисфункции [121]. 

Важной и требующей дальнейшего изучения является
роль цереброваскулярной болезни (ЦВБ) атеросклероти-
ческого и гипертонического генеза. Эти два сосудистых за-
болевания очень часто сопутствуют СД2, ведут к хрониче-
ской ишемии головного мозга и, на наш взгляд, могут вно-

сить вклад в развитие органической депрессии. Нами по-
казаны независимые корреляции между баллом симпто-
мов депрессии и систолическим АД, а также повышение
распространенности  депрессии  с  увеличением  возраста
больных СД2 (13–18% у пациентов до 60 лет, около 25% –
у пациентов 60–70 лет и 40% – старше 70 лет) [49]. В дру-
гой группе больных СД2 мы продемонстрировали ассо-
циацию между депрессивным расстройством и выражен-
ностью церебральной ишемии по шкале Хачински [122].
Поскольку  с  HbA1c  в  обеих  этих  группах  пациентов  де-
прессия не коррелировала, мы полагаем, что именно мак-
роангиопатия (собственно ЦВБ), но не метаболическое по-
ражение центральной нервной системы (ЦНС) – одно из
основных  биологических  звеньев  патогенеза  депрессии
при СД2. Общеизвестно, что при СД атеросклероз разви-
вается раньше и выражен сильнее, контроль артериальной
гипертонии у большинства больных неудовлетворителен,
следовательно, данный механизм развития депрессии при
СД2 более значим, чем у пожилых людей без СД. Другими
отечественными исследователями также констатирована
высокая распространенность депрессии у больных СД с
ЦВБ, СД с артериальной гипертонией (соответственно до
85% и 69%, шкальная диагностика) [123, 124].

Позднее Deschenes et al. [125], наблюдая крупную когор-
ту больных СД2 в течение 5 лет, выявили, что число ослож-
нений СД положительно коррелирует с более высоким рис-
ком развития депрессии в дальнейшем и тенденцией к ее
хроническому и рецидивирующему течению. У пациентов,
исходно имевших 4–6 осложнений СД, риск развития де-
прессии  был  значимо  повышен  в  2,73  раза  (95%  ДИ
1,64–4,56). При этом именно ЦВБ была сильнее всего ассо-
циирована с последующим дебютом депрессивных симпто-
мов (ОР 2,22, 95% ДИ 1,59–3,10), в то время как ИБС, обли-
терирующий атеросклероз периферических артерий и ней-
ропатия  повышали  риск  депрессии  в  меньшей  степени,  а
синдром диабетической стопы и ретинопатия вообще не бы-
ли с ней ассоциированы. Авторы сделали вывод, что депрес-
сия развивается в ответ на психологический стресс, связан-
ный с осложнениями СД, не обратив, видимо, внимания, что
депрессия в их исследовании не коррелировала ни с ретино-
патией, потенциально приводящей к слепоте, ни с синдро-
мом диабетической стопы, приводящим к ампутации, – та-
кого результата не могло бы получиться, если бы депрессия
развивалась именно из-за воздействия психотравмирующих
факторов. Выявленная ими ассоциация депрессии именно с
сосудистой патологией атеросклеротического генеза (ЦВБ,
ИБС, атеросклероз периферических артерий), по сути, под-
тверждает наше мнение о роли макрососудистого пораже-
ния ЦНС в генезе депрессии у больных СД.

Таким образом, вопрос о том, действительно ли депрес-
сия является фактором риска развития СД (в первую оче-
редь СД2) или эти два заболевания ассоциированы друг с
другом в силу общих биохимических и патофизиологиче-
ских механизмов, окончательно не решен. На него можно
будет  ответить  только  после  проведения  проспективных
рандомизированных исследований с оценкой влияния лече-
ния  депрессии  на  последующее  развитие  СД.  Но  и  здесь
скрыта методологическая проблема, т. к. некоторые анти-
депрессанты сами по себе могут способствовать прибавке
массы тела [126] и, следовательно, гипергликемии; будет ли
это нивелировать возможное положительное влияние лече-
ния депрессии на профилактику СД, неизвестно. Вопрос о
возможности путем раннего выявления, мониторинга и эф-

1618

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Обзоры

фективной терапии депрессии способствовать снижению
риска развития СД2, требует дальнейшего изучения.

Влияние лечения депрессии на течение сахарного
диабета

Исследования по психотерапевтическому и медикамен-
тозному лечению депрессии у больных СД не очень много-
численны, непродолжительны и включают относительно
небольшие выборки больных. В двух метаанализах рандо-
мизированных клинических исследований было показано,
что прием антидепрессантов и когнитивно-поведенческая
психотерапия (КПТ) умеренно эффективны в плане купи-
рования депрессивной симптоматики, а КПТ сопровожда-
ется улучшением компенсации углеводного обмена [84].
Данные о влиянии антидепрессантов остаются несколько
противоречивыми. С одной стороны, как уже говорилось
выше, некоторые антидепрессанты способствуют повыше-
нию гликемии в связи с прибавкой массы тела (например,
трициклические  антидепрессанты,  миансерин,  миртаза-
пин).  С  другой  стороны,  само  по  себе  устранение  или
уменьшение депрессии может улучшать приверженность
пациента  лечению СД, помочь ему вести более здоровый
образ жизни и, следовательно, вести к снижению уровня
HbA1c [127]. Улучшение HbA1c у больных СД и депресси-
ей показано на фоне приема эсциталопрама [128], флу-
оксетина  [129],  сертралина  [130],  бупропиона  [131].
Е.Г. Старостина и соавт. [132] в открытом проспективном
натуралистическом исследовании с рандомизированной
терапией  малыми  и  средними  дозами  флуоксетина  или
флувоксамина длительностью 12 мес. показали эффектив-
ное уменьшение выраженности депрессии, в то время как
спонтанной  редукции  депрессивной  симптоматики  без
лечения на протяжении 1 года наблюдения не происходи-
ло. Лечение флуоксетином или флувоксамином сопровож-
далось статистически и клинически значимым снижением
уровня HbA1с (на 0,7%), в сравнении с таковым у больных
персистирующей нелеченной депрессией, при хорошей пе-
реносимости обоих препаратов и отсутствии клинически
значимой прибавки веса.

В целом терапия антидепрессантами сопровождается
улучшением состояния у 85,3% больных СД, частичной ре-
миссией депрессии у 53,5% и полной ремиссией у 46,3%
[133]. Это существенно не отличается от эффективности
лечения депрессии в популяции в целом. Наличие болей в
рамках клинической картины депрессии или как самостоя-
тельного синдрома является одним из предикторов мень-
шей эффективности антидепрессивной терапии и требует
либо выбора антидепрессанта с антиболевыми свойствами
(трициклические антидепрессанты, дулоксетин), либо до-
бавления  другого  препарата  центрального  действия  с
обезболивающими характеристиками (например, габапен-
тиноид). 

В рандомизированном клиническом исследовании про-
должительностью 12 мес. также было показано, что пси-
хотерапия, терапия антидепрессантами или комбинация
обоих методов лечения депрессии в условиях первичного
звена здравоохранения США не только существенно уве-
личивают время пребывания пациентов с СД и депрессией
в ремиссии депрессии, но и являются экономически эф-
фективными [134]. 

Однако самым важным представляется исследование,
в котором внедрение специальной программы лечения де-
прессии у пожилых больных СД врачами общей практики в

США привело к значимому двукратному снижению 5-лет-
ней смертности (скорректированное ОР смерти 0,49 (95%
ДИ  0,24–0,98))  [135].  Эти  результаты  убедительно  под-
тверждают положительное влияние терапии депрессии на
прогноз больных СД. 

Выявление коморбидных пациентов и
культуральные особенности депрессии у больных
диабетом в разных странах

Несмотря на все увеличивающееся количество исследо-
ваний по депрессии в сочетании с СД, понимание медицин-
ской общественностью важности данной проблемы на гло-
бальном уровне, в различных системах здравоохранения по-
ка недостаточно. Депрессивные расстройства у больных СД
плохо  диагностируются  и  недостаточно  лечатся;  суще-
ствующие «маршруты» пациентов остаются неизученными
и, вероятнее всего, недостаточно оптимальными [27]. 

Многочисленные аспекты проблемы коморбидности СД
и депрессии, безусловно, могут различаться в разных стра-
нах, как и возникновение и особенности течения психиче-
ских расстройств в целом. Эти различия видны уже по боль-
шим колебаниям показателей распространенности депрес-
сии, которые зависят не только от метода диагностики, что
обсуждалось в начале статьи, но и от анализируемых по-
пуляций. Большинство исследований по эпидемиологии де-
прессии проводилось в Великобритании, США и Австралии,
в то время как данных о частоте депрессии у больных СД в
других  странах  очень  немного.  Немногие  исследования,
проведенные вне этих стран, подтверждали более высокую
частоту  депрессивной  симптоматики  у  больных  СД  по
сравнению с таковой у лиц без СД [136, 137]. 

Универсальной проблемой является недостаточное вы-
явление депрессии, причем даже в западных странах, где
психиатрическая помощь административно не отделена от
соматической, а в диагностике депрессии участвуют и вра-
чи общей практики [138]. Гиподиагностика становится од-
ним из значимых барьеров к оказанию помощи этим боль-
ным [139, 140]. Так, анализ данных одной медицинской
страховой организации в США показал, что лишь 51% па-
циентов с депрессией и СД был поставлен диагноз депрес-
сии; из них лишь 43% были хотя бы однократно назначены
антидепрессанты и всего 6,7% прошли не менее 4 сеансов
психотерапии в течение года [141]. Ситуация еще менее
удовлетворительна в странах с недостаточно развитой си-
стемой оказания амбулаторной психиатрической помощи
[137]. Смертность пожилых больных СД2, связанная с де-
прессией, зависит как от их тщательного динамического
наблюдения, так и от этнических характеристик пациен-
тов: 10-летняя смертность больных, которые были у врача
более 3 раз после постановки диагноза, почти вполовину
ниже, чем у тех, кто повторно приходил менее 3 раз (ОР
0,58 (95% ДИ 0,40–0,89)), а у пациентов европеоидной ра-
сы  значимо  выше,  чем  у  чернокожих  (ОР  1,60  (95%  ДИ
1,11–2,31)) [142]. Большинство национальных и междуна-
родных рекомендаций по ведению СД содержат указания
на  необходимость  регулярного  скрининга  больных  на
предмет депрессии. Однако как эти рекомендации и ре-
зультаты  соответствующих  клинических  исследований
внедряются в повседневную практику, остается неизвест-
ным, особенно с учетом культурных и региональных раз-
личий в организации медицинской помощи. В большин-
стве  стран  плохо  изучена  или  совсем  неизвестна  даже
маршрутизация больных СД и депрессией [139]. 

РМЖ, 2017 № 22

1619


Обзоры

Эндокринология

Что известно о ситуации с эпидемиологией, клиниче-
ским  значением,  диагностикой  и  лечением  депрессии  у
больных СД в нашей стране? Немногие отечественные ис-
следования на эту тему дают показатели распространен-
ности от 19,6% (клиническая диагностика) [143] до 24%
при  СД2  (шкальная  диагностика)  [49],  27%  при  СД1  и
42,5%  при  СД2  [144].  Как  было  показано  нами  еще  в
2003 г., наличие симптомов депрессии у больных СД2 ас-
социировано с большей ежегодной продолжительностью
госпитализаций в связи с соматическими заболеваниями,
меньшей  удовлетворенностью  лечением  СД,  большими
трудностями с соблюдением диеты, плохой осведомлен-
ностью больных о СД. Группами риска депрессии в нашей
выборке являлись длительно болеющие СД пациенты, не
работающие, проживающие в крупном городе, имеющие
низкий уровень общего образования и доходов [49]. В двух
наших выборках (300 и 176 больных СД2 соответственно)
[49, 144] ни один из больных СД с депрессией ранее не об-
ращался к психиатру и не получал необходимого лечения.
Подводя  итог  всему  изложенному,  необходимо  под-
черкнуть, что эндокринологам и психиатрам во взаимодей-
ствии следует приложить все усилия к тому, чтобы скри-
нинг и регулярная терапия депрессии вошли в рутинную
диабетологическую практику, а соответствующие рекомен-
дации стали компонентом принятых в стране стандартов
оказания медицинской помощи больным диабетом.
