
Чрезмерное  шумовое  раздражение  приводит  к

избыточному  высвобождению  глутамата  из
внутренних волосковых клеток (ВВК) и эксайто-
токсичности в постсинаптических перифериче-
ских процессах слухового нерва (СН), с соответ-
ствующей отечностью и потерей задействованных аффе-
рентных  терминалов  [1–3].  Даже  относительно  слабое

чрезмерное шумовое раздражение, которое не приводит к
потере  наружных  волосковых  клеток  (НВК)  или  посто-
янному сдвигу пороговых значений стволомозговых ко-
ротколатентных слуховых вызванных потенциалов (КСВП),
может способствовать безвозвратной потере множества
синаптических связей ВВК-СН, а вслед за этим – потере
нейронов спирального ганглия [4]. Слабое чрезмерное шу-

618

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Оригинальные статьи

мовое раздражение приводит к наибольшей потере в суб-
популяции волокон СН с низкой спонтанной скоростью и
низкой чувствительностью, результатом чего является со-
кращение динамического диапазона [5]. Последние иссле-
дования дают основания предполагать, что потеря синап-
тических связей ВВК-СН может способствовать развитию
гиперакузии [6], ухудшению выполнения теста обнаруже-
ния паузы [7], а также может стать пусковым механизмом
развития  хронического  тиннитуса,  вызываемого  шумом
[8–10].

Цель исследования: оценить эффективность система-
тического лечения пирибедилом (Проноран®) и/или ме-
мантином  для  снижения  потери  синаптических  связей
ВВК-СН, вызываемой шумом. 

Материал и методы

В исследование были включены только здоровые сам-
цы крыс Sprague Dawley с нормальным слухом, оценивае-
мым по КСВП. Вес тела на момент начала исследования со-
ставлял 306–385 г. 

Крысы  были  случайным  образом  распределены  на
4 экспериментальные группы: 1) воздействие шума с инъ-
екциями физиологического раствора (n=11); 2) воздей-
ствие шума с инъекциями пирибедила и мемантина (n=9);
3) воздействие шума и инъекции пирибедила (n=6); 4) воз-
действие шума и инъекции мемантина (n=9). Количество
субъектов в группах варьировалось, поскольку некоторые
животные удалялись по методологическим причинам при
гистологической оценке. Плотность CTBP2 (С-конец свя-
зывающий белок, C-terminal-binding protein) в этих груп-
пах сравнивалась с базой данных CTBP2 для нормы, вклю-
чая животных с симуляцией шумового воздействия (n=15).
Физиологический раствор (ФР), пирибедил 10 мг/кг и/или
мемантин  3  мг/кг  вводились  7  дней  подряд,  начиная  за
3 дня и за 1 ч перед воздействием шума. Дозировка осно-
вывалась на данных Chen et al. [11], Kutzing et al. [12] и
Wroge et al. [13]. Инъекции ФР производились в эквива-
лентном объеме как для групп с пирибедилом, так и/или с
мемантином.

Пирибедил (Проноран®) – это агонист допамина, воз-
действующий на латеральные эфферентные синапсы вбли-
зи периферических процессов СН. Ранее было показано,
что интраскалярная перфузия пирибедила при шумовом
воздействии  уменьшает  смещение  пороговых  значений
суммарного потенциала действия и сокращает эксайтоток-
сичное  повреждение  периферических  процессов  СН
[14, 15]. Garrett et al. [16] также показали, что агонисты до-
памина могут уменьшать амплитуды суммарного потен-
циала действия. 

Мемантин является блокатором открытых каналов NM-
DA-рецептора, который оказывает антиэксайтотоксичное
воздействие в других системах [12, 13, 17–20]. Система-
тически пирибедил (Проноран®) или мемантин в настоя-
щее время применяются в клинической практике при дру-
гих нарушениях [21, 22] и могут использоваться для пред-
отвращения вызываемых шумом эксайтотоксичности и по-
тери синаптических связей ВВК-СН.

Воздействие шума. Экспериментальные группы субъ-
ектов подвергались воздействию шума в октавном диапа-
зоне 4 кГц с эквивалентным уровнем непрерывного звуко-
вого давления 117 дБ (SPL) в вентилируемой камере зву-
кового воздействия в течение 3 ч. Шумовое воздействие
было выбрано для создания слабой потери НВК в среднем

диапазоне улитки крысы. Камера оснащалась громкогово-
рителями (JBL: модель 2450H) через усилитель мощности
(Parasound: HCA-750). Источником входного сигнала уси-
лителя служил аудио CD-плейер (Marantz: PMD320). Зву-
ковой диск был записан с помощью программного обес-
печения  для  звукового  монтажа  (Adobe:  Audition  1.5).
Уровни звука были откалиброваны, а звуковой спектр про-
верен с помощью анализатора спектра (Stanford Research
Systems: SR760) и микрофона (Bruel and Kjaer: тип 4136)
во множестве мест внутри звуковой камеры для обеспече-
ния однородности стимула. Интенсивность стимула изме-
нялась максимум на 3 дБ в местах измерений в камере.
Уровень звука проверялся перед звуковым воздействием
и после него с помощью измерителя уровня шума (Quest
Instruments: модель 2200). Микрофон измерителя уровня
шума располагался над клетками и калибровался для за-
писи на уровне головы животного при шумовом воздей-
ствии.

Стволомозговые  слуховые  вызванные  потенциалы.
Животным производилась анестезия ксилазином 10 мг/кг
и кетамином 40 мг/кг IM, их помещали в электрически и
акустически экранированную камеру (CA-Tegner AB, Шве-
ция)  на  подушку  с  подогревом,  с  циркуляцией  воды  для
поддержания температуры тела. Для подачи стимулов и за-
писи  откликов  использовались  аппаратура  Tucker  Davis
Technologies (TDT) System III и программное обеспечение
SigGen/BioSig (TDT, Alachua, FL). Данные о нейронной ак-
тивности собирали через подкожно вводимые игольчатые
электроды, размещаемые в верхней части черепа (актив-
ный) и вентрально для каждого уха. Функции стимул/от-
клик измерялись по отклику на 15 мс тоновые посылки че-
рез передатчик, вставленный на входе в ушной канал, начи-
ная с интенсивности 80 дБ с понижением шагами по 10 дБ
до определения порогового значения. Затем интенсивность
повышалась с 90 дБ с шагом 10 дБ до 110 дБ, далее с ша-
гом  5  дБ  –  до  максимальной  интенсивности  120  дБ  при
20 кГц и до 125 дБ при 8, а затем при 4 кГц. Соответствую-
щие 1024 отклика усреднялись для каждой интенсивности
стимула. Дополнительную информацию по сбору данных
КСВП можно найти в работе Le Prell et al. [11, 23]. Измере-
ния КСВП с функциями стимул/отклик собирались перед
включением в исследование и на 21-й день после шумового
воздействия перед ликвидацией животного.
Площадь  под  кривой (AUC).  Для  определения  AUC
измеренная  амплитуда  (волна  I  из  функций  стимул/от-
клик) при каждом уровне интенсивности добавляется к
амплитуде на следующем самом низком уровне и делит-
ся на 2. Результат умножается на разницу в уровнях ин-
тенсивности (5 или 10 дБ). Эти результаты суммируются
для интенсивностей для данного субъекта, и определяет-
ся  квадратный  корень  для  каждого  числа.  Квадратные
корни  усредняются  для  каждой  группы,  и  с  помощью
дисперсионного анализа с критериями множественного
сравнения  Даннетта  для  каждой  группы  определяется
значимость.

Улитковая гистология и иммунное окрашивание. Кры-
сы получали сильную анестезию в виде пентобарбитала
натрия, а затем сосудистую перфузию через сердце с фос-
фатным  буфером,  позднее  –  4%  параформальдегидный
фиксатор в фосфатном буфере. Улитка извлекалась и по-
лучала мягкую интраскалярную инфузию того же фикса-
тора через круглое окно и апикальное отверстие. Затем
улитку погружали в фиксатор на 12–16 ч при 4° C. Затем

РМЖ, 2017 № 9

619


Оригинальные статьи

Неврология

улитка ополаскивалась в течение 30 мин в холодном фос-
фатно-солевом буферном растворе (PBS), после чего сле-
довало частичное выщелачивание в 5% ЭТДК в фосфатном
буфере 2–3 дня при комнатной температуре на ротаторе.
Затем извлекалась слуховая капсула, а улитку помещали в
3% нормальную сыворотку козла в PBS плюс 0,3% Triton-X
100 в качестве блокировки. Ткани получали первичную ин-
кубацию с мышиными анти-CTBP2 антителами (BD Trans-
duction Laboratories), разведенными 1:200 в PBS плюс 0,1%
TritonX-100 на 16–20 ч при 4° C, а затем 3 10-минутные
ополаскивания в PBS. Ткани затем совместно окрашива-
лись козьим антимышиным иммуноглобулином с флуо-
ресцентной меткой Alexafluor 488 (Molecular Probes /Invit-
rogen), разведенным 1:1000 в PBS Triton X, и фаллоидином
(Molecular  Probes/Invitrogen)  с  флуоресцентной  меткой
Alexafluor 568, разведенным 1:100 на 2 ч при комнатной
температуре, затем 3 полоскания в PBS, в темноте. Затем
улитку рассекали на 3 сегмента: верхушка, база и крюк.
Каждый сегмент отдельно помещали на предметное стекло
с Prolong Diamond (Life Technologies) и накрывали покров-
ным стеклом. До изучения стекла хранились при темпера-
туре 4° C.

Оценка синаптических лент внутренней волосковой
клетки  СН.  Окрашенные  антителами  CTBP2  синаптиче-
ские ленты (рис. 1) использовались как метки для синапсов

НВК3

НВК2

НВК1

Туннель

ВВК

Ленты

Рис. 1. Репрезентативное конфокальное цифровое
изображение при лазерном сканировании поверхности
препарата ушной улитки в 5,5 мм от верхушки, полученного
для не получавшей лекарственного лечения группы
животных после шумового воздействия. Окрашивание
фаллоидином f-актина (красный) показывает 3 ряда НВК
и верхушки столбовых клеток туннеля. Окрашенные
антителами CTBP2 синаптические ленты (зеленый) 
видны под ВВК. Также видны окрашенные CTBP2 ядра ВВК
(зеленый). Отпечаток (звездочка) заменяет недостающую
НВК в первом ряду. Длина полоски = 10 микрон

620

ВВК-СН  у  Kujawa  и  Liberman  [4],  Singer  и  et  al.  [10]  и
Altschuler et al. [7]. Недавние исследования дают основа-
ния  предполагать,  что  до  5%  окрашенных  антителами
CTBP2 лент могут быть «сиротами», а не соединяются с пе-
риферическими процессами с рецепторами глутамата, и
поэтому  использование  окрашенных  антителами  CTBP2
лент в качестве меток для синаптических связей ВВК-СН
потенциально ведет к избыточному подсчету в размере до
5% [24].

Для  количественной  оценки  были  выбраны  3  зоны
вдоль улитковой спирали в 3,5, 5,5 и 6,5 мм от верхушки,
близко к 8 и 20 кГц частотным зонам [25] соответственно
для оценки КСВП. Для получения z-серий с 1 мкм срезами
с интервалом 0,25 мкм для каждой зоны, представляющей
интерес,  использовался  лазерный  сканирующий  конфо-
кальный микроскоп Olympus FluoView 500 с объективом с
кратностью 63. Длина улитковой спирали в каждой пред-
ставляющей интерес зоне составляет примерно 0,2 мм, а
различия возникают из-за разницы в кривизне спирали в
разных местах. Цифровые изображения передавались на
рабочую  станцию  анализа  изображений  Metamorph  для
количественного анализа, который был слепым по усло-
виям лечения. Для каждой базы ВВК в представляющей
интерес зоне было определено число окрашенных антите-
лами CTBP2 точек, отвечающих критериям размера и фор-
мы и с интенсивностью маркировки не менее чем в 5 раз
выше фона, а затем было определено среднее число точек
для базы ВВК в зоне интереса.

Оценка потери волосковых клеток. Окрашивание во-
лосковых клеток фаллоидином или замена пропущенных
волосковых клеток звездочками (рис. 1) использовались
для идентификации наличия или отсутствия ВВК и НВК.
Подсчет волосковых клеток проводился под эфифлуорес-
центной оптикой на флуоресцентном микроскопе Leica с
объективом 50x и 0,19 мм окулярной сеткой. Число НВК в
каждом ряду и число присутствующих или отсутствующих
ВВК для каждой длины окулярной сетки 0,19 мм вводи-
лись в программу цитокохлеограммы [26, 27], начиная от
верхушки и продвигаясь базально по всей длине улитковой
спирали (9,7 мм в среднем). Программа сравнивает число
волосковых клеток с базой данных для нормы. Программа
может строить график потери волосковых клеток по пози-
циям вдоль спирали для каждой улитки (цитокохлеограм-
ма)  и  представлять  анализ  в  абсолютных  цифрах  или  в
процентах общей потери волосковых клеток по каждому
оцениваемому животному. 

мм от верхушки 1
Частота в кГц

2

3

4

8К

5

6

7

8

9

10

16К

24К

Среднее число окрашенных антителами CTBP2 лент на ВВК
Норма
Шум – без лечения
Шум – пирибедил 
и мемантин
Шум – пирибедил
Шум – мемантин

19,9
20,1
20,5

20,9
15,4
20,8

21,2
13,2
18,2

20,2
19,8

21,1
19,1

15,3
14,8

Норма (без воздействия шумом, без лечения);
Шум – без лечения (воздействие шумом на уровне 117 дБ SPL (sound pressure level –
уровень звукового давления) в октавном диапазоне 4 кГц в течение 3 ч, без лечения); 
Шум – пирибедил и мемантин (воздействие шумом и лечение пирибедилом и меман-
тином перед и после воздействия шумом); 
Шум – пирибедил (воздействие шумом и лечение только пирибедилом перед и после
воздействия шумом); 
Шум – мемантин (воздействие шумом и лечение только мемантином перед и после
воздействия шумом) 

Рис. 2. Среднее число окрашенных антителами CTBP2 лент
на ВВК для каждой из 3 зон показано по 5 группам крыс

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Оригинальные статьи

Статистическая обработка. Значимость тестировалась
дисперсионным анализом (тест Крускала – Уоллиса для
непараметрических результатов) в сопровождении двух-
выборочного t-критерия для независимых выборок с по-
правками Бонферрони для множественных сравнений, с
использованием программы Graphpad Prism.

Результаты

Внутренние волосковые клетки – Синаптические ленты
СН. На рисунке 1 показано репрезентативное изображение
окрашенных антителами CTBP2 синаптических лент ВВК у
подвергавшегося  шумовому  воздействию  животного  без
лечения. У животных, которые не получали лечение, после воз-
действия шумом на уровне 117 дБ в октавном диапазоне с
центром в 4 кГц в течение 3 ч возникла серьезная (p<0,01) по-
теря синаптических лент ВВК на 21-й день после воздействия
в 2-х из 3-х оценивавшихся областей спирали улитки: в 5,5 мм
от верхушки (снижение на 26%) и 6,5 мм от верхушки (сниже-
ние на 38%), но не в 3,5 мм от верхушки (рис. 2, 3). 

В 6,5 мм от верхушки обнаружены серьезные различия
между группами «Норма» и «Шум без лечения» (p<0,01) и
между группами «Шум без лечения» и «Шум с лечением
пирибедилом и мемантином» (p<0,05) (рис. 3А). 

В 5,5 мм от верхушки обнаружены серьезные различия
между группами «Норма» и «Шум без лечения» (p<0,01),
между группами «Шум без лечения» и «Шум с лечением
пирибедилом и мемантином» (p<0,01), между группами
«Шум  без  лечения»  и  «Шум  с  лечением  пирибедилом»
(p<0,01) (рис. 3В) в 3,5 мм от верхушки значимой разницы
не обнаружено (рис. 3С). 

Пороговые значения КСВП. На рисунке 4 показаны ба-
зовая линия и измерения пороговых значений на 21-й день
после шумового воздействия при 4, 8 и 20 кГц для всех
групп.  Базовые  пороговые  значения  были  схожими  для
всех групп, хотя и с некоторым повышением для групп с
лечением только пирибедилом и только мемантином при
самой  низкой  из  частот  тестирования  (4  кГц,  рис.  4).
В группе без лекарственного лечения пороговые значения

Среднее число окрашенных антителами
CTBP2 синаптических лент на волосковую

Среднее число окрашенных антителами
CTBP2 синаптических лент на волосковую

клетку в 6,5 мм от верхушки

клетку в 5,5 мм от верхушки

Среднее число окрашенных антителами
CTBP2 синаптических лент на волосковую

клетку в 3,5 мм от верхушки

H
C

I
 

а
н
 
т
н
е
л

 

2
P
B
T
C

А

25

20

15

10

5

0

H
C

I
 

а
н
 
т
н
е
л

 

2
P
B
T
C

B

25

20

15

10

5

0

H
C

I
 

а
н
 
т
н
е
л

 

2
P
B
T
C

C

25

20

15

10

5

0

а
м
р
о
Н

я
и
н
е
ч
е
л

 

 
з
е
б
м
у
Ш

н
и
т
н
а
м
е
м
и

 

л
и
д
е
б
и
р
и
п

 

–
м
у
Ш

л
и
д
е
б
и
р
и
п

 

–
м
у
Ш

н
и
т
н
а
м
е
м
–
м
у
Ш

 

а
м
р
о
Н

я
и
н
е
ч
е
л

 

 
з
е
б
м
у
Ш

н
и
т
н
а
м
е
м
и

 

л
и
д
е
б
и
р
и
п

 

–
м
у
Ш

л
и
д
е
б
и
р
и
п

 

–
м
у
Ш

н
и
т
н
а
м
е
м
–
м
у
Ш

 

а
м
р
о
Н

я
и
н
е
ч
е
л

 

 
з
е
б
м
у
Ш

н
и
т
н
а
м
е
м
и

 

л
и
д
е
б
и
р
и
п

 

–
м
у
Ш

л
и
д
е
б
и
р
и
п

 

–
м
у
Ш

н
и
т
н
а
м
е
м
–
м
у
Ш

 

Рис.  3.  Среднее  число  окрашенных  антителами  CTBP2  синаптических  лент  на  волосковую  клетку  в  виде  графика  со
стандартной ошибкой среднего для пяти условий лечения: Норма (без воздействия шумом, без лечения); Шум – без лечения
(воздействие шумом на уровне 117 дБ SPL в октавном диапазоне 4 кГц в течение 3 ч, без лечения); Шум – пирибедил и мемантин
(воздействие шумом и лечение пирибедилом и мемантином перед и после воздействия шумом); Шум – пирибедил (воздействие
шумом и лечение только пирибедилом перед и после воздействия шумом); Шум – мемантин (воздействие шумом и лечение
только мемантином перед и после воздействия шумом) для 0,2 мм зон в 6,5 мм от верхушки (A), 5,5 мм от верхушки (B) и 3,5 мм от
верхушки (C). ** р<0,05, *** p<0,01

Пороговые значения до и после воздействия шума

Пороговые значения до и после воздействия шума

Пороговые значения до и после воздействия шума

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Б
д

 
,
г
о
р
о
П

при 4 кГц

A

Б
д

 
,
г
о
р
о
П

База

21-й
день

80

70

60

50

40

30

20

10

0

при 8 кГц

B

Б
д

 
,
г
о
р
о
П

База

21-й
день

80

70

60

50

40

30

20

10

0

при 20 кГц

C

База

21-й
день

Шум без 
лечения

Шум 

Шум 

Шум 

+ пирибедил  + пирибедил + мемантин
+ мемантин

Шум без 
лечения

Шум 

Шум 

Шум 

+ пирибедил  + пирибедил + мемантин
+ мемантин

Шум без 
лечения

Шум 

Шум 

Шум 

+ пирибедил  + пирибедил + мемантин
+ мемантин

Рис. 4. Пороговая чувствительность в дБ SPL к тональной КСВП на 4 кГц (A), 8 кГц (B) и 20 кГц (C) стимуляции на базовой линии (до
шума)  и  на  21-й  день  после  шумового  воздействия  для  4  групп  животных: контроль,  пирибедил  плюс  мемантин,  только
пирибедил,  только  мемантин.  Значимое  (p<0,01)  повышение  порога  на  21-й  день  по  сравнению  с  базовой  линией  после
воздействия шума было в контрольной группе на всех частотах. Не было значимой разницы в сдвиге пороговых значений на 21-й
день  после  воздействия  шума  в  группе  пирибедил  плюс  мемантин  или  в  группе  только  с  пирибедилом  по  сравнению  с
контрольной группой, однако была значимая разница в сдвиге порога в группе пирибедил плюс мемантин по сравнению с
контрольной группой без лечения. ** p<0,01, * р<0,05

РМЖ, 2017 № 9

621


Оригинальные статьи

Неврология

КСВП на 21-й день после шумового воздействия были су-
щественно  выше  базовых  значений:  на  23  дБ  (p<0,01),
20 дБ (p<0,01) и 23 дБ (p<0,01) при 4, 8, и 20 кГц соответ-
ственно. Средние пороговые значения после воздействия
шумом в группах с лечением только пирибедилом и только
мемантином были значительно (p>0,05) выше базовой ли-
нии на всех частотах тестирования, кроме частоты 4 кГц
для группы с лечением только пирибедилом; и для этих 2–х
групп с лечением только одним лекарственным средством
пороговые значения после шумового воздействия не были
значительно снижены по сравнению с наблюдавшимися в
группе, не получавшей лечение после шумового воздей-
ствия, для всех частот тестирования. В группе, получавшей
сочетанное лечение пирибедилом и мемантином, отмече-
но значительное (p<0,05) снижение вызванного шумом по-
рогового значения по сравнению с группой без лечения
при частотах 4 кГц (10 дБ против 24 дБ), 8 кГц (7 дБ против
20 дБ) и 20 кГц (6 дБ против 23 дБ).

Функции стимул/отклик КСВП. На рисунке 5A-C по-
казаны средние функции стимула/отклика КСВП, получен-
ные, соответственно, для частот 4, 8 и 20 кГц до шумового
воздействия (базовая линия), включая всех животных в ис-
следовании, и на 21-й день после шумового воздействия
по каждой лечебной группе, включая: без лечения, лечение
пирибедилом и мемантином, только пирибедилом, только
мемантином. Во всех случаях после шумового воздействия
функции смещаются вправо (для эквивалентного отклика
требуется более высокая интенсивность), со снижением
максимальной амплитуды наблюдаемого отклика. Для ко-
личественного определения этих изменений нами оцени-
валась  средняя  площадь  под  кривой  (AUC)  для  каждой
функции с целью наилучшего отображения изменения в
динамическом диапазоне отклика, и выполнялся диспер-
сионный анализ средних значений AUC. На рисунке 6 пред-
ставлены  график  значений  AUC  и  стандартная  ошибка
среднего. Уменьшение отклика после шумового воздей-
ствия по сравнению с базовой линией было наибольшим и
значимым (p<0,01) у животных без лечения и у животных
с лечением только пирибедилом и только мемантином для
всех частот. Не наблюдалось значимого вызванного шу-
мом снижения в отклике у животных, получавших пирибе-
дил и мемантин, за исключением частоты 4 кГц (p=0,001).
Была значимая разница (p<0,01) между лечением пирибе-
дилом и мемантином  в сравнении с лечением только ме-

мантином на всех частотах, и только пирибедилом на ча-
стотах 4 и 8 кГц.

Обсуждение

Результат текущего исследования, обнаружившего, что
систематическое  применение  пирибедила  (Проноран®)
может уменьшать вызываемую шумом потерю лент ВВК,
согласуется с более ранним исследованием с использова-
нием интраскалярного применения пирибедила при шумо-
вом воздействии, в котором было обнаружено снижение
разрыва  периферических  процессов  слухового  нерва
[2, 14, 15]. В данном исследовании показано, что лечение
пирибедилом (Проноран®) привело к значимому сниже-
нию потери синапсовых лент только в зонах 5,5 мм от вер-
хушки (где была потеря 26% связей у крыс, не получавших
лечение), тогда как в зоне 6,5 мм от верхушки (где была
потеря 38% у крыс без лечения) снижение было статисти-
чески недостоверным. Лечение мемантином не дало до-
стоверно значимого снижения потери в любой из зон, при-
ближаясь к этому (p = 0,07) в зоне в 5,5 мм от верхушки,
но не в зоне 6,5 мм.

Большая потеря в зоне 6,5 мм свидетельствует о том,
что эта зона сильнее разрушается при воздействии шума
или более чувствительна к стрессу, что делает ее ответ-
ственной за недостаточность применения каждого из пре-
паратов в отдельности. Сочетание пирибедила и меманти-
на при лечении значительно уменьшает потерю лент, вы-
званную шумом, в зоне 6,5 мм. Это может отражать синер-
гическое взаимодействие двух различных механизмов, за-
трагиваемых  каждым  из  препаратов.  Однако  возможно,
что в соответствующей дозе будет достаточно только пи-
рибедила или только мемантина. Было бы полезно в буду-
щих исследованиях провести измерения отклика на дози-
ровку для каждого препарата в различных зонах улитковой
спирали. Также было бы полезно сравнить шумовое воз-
действие для различных спектров нагрузки.

Значительное  снижение  потери  лент,  вызванной  шу-
мом, в зоне 6,5 мм при лечении пирибедилом и меманти-
ном, ассоциировалось с вызванной шумом значительной
потерей сверхпороговых амплитуд (рис. 5). Это согласу-
ется с прежними исследованиями, показывающими, что
потеря синаптических связей ВВК-СН приводит к измене-
ниям функций роста и сверхпороговых откликов на стимул
[5]. Это дает основания предполагать, что сочетанное лече-

Функции стимул/отклик ABR на 4 кГц до и после шума
3,0

Базовая линия
Шум без лечения
Шум + пирибедил + мемантин
Шум + пирибедил
Шум + мемантин

A

В
к
м

 
,

а
д
у
т
и
л
п
м
а

 
я
я
н
д
е
р
С

2,5

2,0

1,5

1,0

0,5

0,0

Функции стимул/отклик ABR на 8 кГц до и после шума

Базовая линия
Шум без лечения
Шум + пирибедил + мемантин
Шум + пирибедил
Шум + мемантин

B

3,0

2,5

2,0

1,5

1,0

0,5

0,0

В
к
м

 
,

а
д
у
т
и
л
п
м
а

 
я
я
н
д
е
р
С

Функции стимул/отклик ABR на 20 кГц до и после шума
3,0

Базовая линия
Шум без лечения
Шум + пирибедил + мемантин
Шум + пирибедил
Шум + мемантин

С

В
к
м

 
,

а
д
у
т
и
л
п
м
а

 
я
я
н
д
е
р
С

2,5

2,0

1,5

1,0

0,5

0,0

0

20

40

60

80

100

120

140

0

20

40

60

80

100

120

140

0

20

40

60

80

100

120

140

Интенсивность, дБ

Интенсивность, дБ

Интенсивность, дБ

Рис. 5. Средние функции стимул/отклик КСВП при тоновом стимулировании на 4, 8 и 20 кГц (A–C соответственно) на базовой
линии  (до  шума)  и  на  21-й  день  после  воздействия  шума  для  4  групп  животных:  контроль,  пирибедил  +  мемантин,  только
пирибедил, только мемантин.  Базовая линия – это среднее значение для всех животных до воздействия шума. Наибольшее
снижение крутизны и динамического диапазона отклика наблюдается в группах с лечением только пирибедилом и только
мемантином.  В  группе  с  сочетанием  пирибедил  +  мемантин  сохранялся  отклик,  наиболее  заметный  для  частот  20  и  8  кГц  – 
2-х наиболее базальных мест, что согласуется с сохранением синаптических лент в двух наиболее базальных местах

622

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

ние пирибедилом и мемантином привело к предотвраще-
нию вызванной шумом потери волоконных соединений с
низкой спонтанной скоростью, уменьшая потерю динами-
ческого  диапазона.  Интересно,  что  лечение  сочетанием
пирибедил + мемантин также привело к значительному
уменьшению сдвига пороговых значений. Учитывая, что
здесь не было значительного снижения потери волосковых
клеток, уменьшение сдвига пороговых значений может от-
ражать сохранение волокон со средней и высокой спон-
танной скоростью, потеря которых, вызываемая шумом,
могла бы повысить пороговые значения. Это также могло
бы отражать дисфункцию остающихся наружных волоско-
вых клеток. Имелись данные отоакустической эмиссии на
частоте продукта искажения (DPOAE) для 6 животных, у
которых  были  минимальная  потеря  НВК  (менее  5%)  и
сдвиг порогов КСВП более 30 дБ. У 3-х из этих животных
был минимальный (0–10 дБ) сдвиг DPOAE, соответствую-
щий воздействию на средне- и низкопороговые волокна, а
у других 3-х – сдвиг 15–40 дБ DPOAE, соответствующий
тому, что некоторые остающиеся НВК утратили функции.
В будущем было бы интересно специально провести оцен-
ку в сравнении волокон с высокой, средней и низкой спон-
танной  скоростью,  если  будут  иметься  специфические
маркеры. Также в будущих исследованиях было бы инте-
ресно определить, влияет ли снижение потери соединений,
выполненное в текущем исследовании, на развитие гипер-
акузии или тиннитуса, что связывалось с потерей синап-
тических лент и синаптических связей ВВК – СН в недав-
них исследованиях [6, 9, 10].

Шумовое воздействие в данном исследовании вызыва-
ло значительную потерю синаптических лент только в 2-х
из оцениваемых наиболее базальных зонах улитковой спи-
рали. Через 21 день после шумового воздействия не было
значительной потери лент ВВК в более апикальных зонах
улитковой спирали, где находился центр шумового воз-
действия. Это может отражать стресс и/или чувствитель-
ность к стрессу различных зон улитковой спирали. Также
интересно рассмотреть данные, показывающие более вы-
сокие, чем нормальные, уровни NT-3 в улитке трансгенных
мышей  до  слабого  шумового  воздействия,  результатом
которого стали значительная регенерация и восстановле-
ние потерянных синаптических связей ВВК-СН [28]. Как

Базовая линия
Шум без лечения
Шум + пирибедил + мемантин
Шум + пирибедил
Шум + мемантин

й
о
в
и
р
к
 

д
о
п
 
ь
д
а
щ
о
л
П

15

10

5

0

4

8

Частота, кГц

20

Рис. 6. Анализ значимости разницы в «площади под кривой»
(AUC) между базовой линией и днем 21 для каждой из групп
показал значимую разницу для групп с приемом только
одного препарата (p<0,05) и отсутствие разницы для группы
с лечением пирибедил + мемантин при 8 и 20 кГц

РМЖ, 2017 № 9


Оригинальные статьи

Неврология

было показано, концентрация NT-3 повышается с прибли-
жением к верхушке [29–31]. Поэтому возможно, что эндо-
генные уровни NT-3 в более апикальных зонах достаточны
для стимулирования некоторого восстановления потерян-
ных связей, и было бы полезно изучить вызванные шумом
изменения в синаптических связях ВВК-СН на более ран-
них этапах, чем 21-й день после шумового воздействия,
как  в  данном  исследовании,  и  определить,  имеется  ли
здесь возможное восстановление связей. Если это так, то
было бы интересно исследовать потенциальную защиту от
потери на более ранних этапах после шумового воздей-
ствия.

Значительное вызванное шумом уменьшение динами-
ческого диапазона отклика КСВП (рис. 5A-C) как у живот-
ных, не получавших лечение, так и у животных, получав-
ших только пирибедил и только мемантин, согласуется с
данными предыдущих исследований, показывающими, что
потеря синаптических связей ВВК-СН ведет к изменениям
в функциях роста и более низким сверхпороговым откли-
кам  [5].  Отсутствие  значительного  снижения  в  отклике
(при более высоких частотах) в группе с лечением пирибе-
дил + мемантин согласуется с защитой от вызванной шу-
мом потери синаптических связей ВВК-СН.

Оценка функции стимул/отклик основывается на изме-
рении волны I КСВП, где площадь под волной хорошо кор-
релирует с числом активных волокон СН [23]. Хотя сниже-
ние амплитуды отклика на стимуляцию высокой интенсив-
ности может отражать выборочное повреждение синапсов
и волокон с высокой спонтанной скоростью и высоким по-
роговым значением [5], при такой высокой интенсивности
имеется также значительная активация средне- и низкопо-
роговых волокон из более базальных зон улитки. Эти во-
локна вносят вклад в амплитуду волны КСВП, а их вклад в
отклики высокой интенсивности у нормальных животных,
как и эти вызванные шумом изменения в отклике, требуют
дополнительного раскрытия.

Реферат подготовлен редакцией «РМЖ»
по материалам статьи Altschuler R.A. et al.
Treatment with Piribedil and Memantine Reduces
Noise-Induced Loss of Inner Hair Cell Synaptic Ribbons //
Scientific Reports. 2016. Vol. 6. Article number: 30821.
