
аКтуальность

Современный  спорт  предъявляет  повышенные  тре-
бования  к  организму  человека,  при  этом  достижение  вы-
соких  результатов  зачастую  сопровождается  снижением 
активности саногенетических процессов в восстановитель-
ном  периоде  после  травмы  или  при  обострении  застаре-
лых  соматических  заболеваний  [1–3].  Современная  фар-
макология  представлена  огромным  спектром  различных 
препаратов, которые, как правило, обладают мощным ле-
чебным воздействием при острых состояниях, но в случае 
хронического процесса, требующего длительного лечения, 
при применении лекарственных средств могут проявлять-
ся нежелательные побочные эффекты [4]. Кроме того, эф-
фективный  фармацевтический  препарат  может  вступать 
в конфликт с требованиями антидопингового комитета, что 
ограничивает сферу его применения, особенно в соревно-
вательный период [5].

Одной  из  наиболее  частых  проблем  современного 
спорта  являются  травмы  опорно-двигательного  аппара-
та  и  ассоциированные  с  ними  воспалительные  процессы: 
бурситы,  тендовагиниты,  эпикондилиты,  периартриты 
и  т. п.  [6,  7].  Известно,  что  вследствие  травм  резко  нару-
шаются  трофические  процессы  в  поврежденном  участке 
опорно-двигательного  аппарата.  В  свою  очередь,  нару-
шения  трофи ческого  обеспечения  поврежденных  тканей 
ведут  к  снижению  адаптацион ных  возможностей  клеток, 
функциональным расстройствам и дистрофиче ским изме-
нениям [8].

Вызывая  прогрессивное  нарушение  трофики  и  об-
менных  процессов  в  тканях,  травматические  поврежде-
ния  в  большинстве  случаев  сами  являются  результатом 
нарушения  кровообращения  и  обмена  веществ  в  тканях 
при локальных повреждениях и перенапряжениях. Возни-
кающая при этом гипоксия, обменные нарушения захва-
тывают и сосудистую стенку, что способствует возникно-
вению  мелких  кровоизлияний  и  повторных  микротравм 
при чрезмерных спортивных нагрузках [9]. На этом фоне 
достаточно  быстро  могут  развиваться  различные  воспа-
лительные заболевания.

Как упоминалось выше, классическая фармакотерапия 
не  лишена  недостатков,  поэтому  в  качестве  альтернати-
вы  можно  рассмотреть  возможность  применения  гомео-
патических препаратов, эффективность действия которых, 
впрочем,  нуждается  в  серьезных  доказательствах  и,  осо-
бенно, в исследованиях, посвященных изучению механиз-
мов их действия [10, 11].

В  связи  с  этим  целью  настоящего  исследования  было 
изучение  терапевтических  эффектов  препарата  Трау-
мель  С  в  условиях  моделирования  воспалительного  про-
цесса  у  экспериментальных  животных  и  у  спортсменов 
с заболеваниями опорно-двигательного аппарата воспали-
тельного генеза.

материал и методы

Экспериментальная  часть  наших  исследований  была 
проведена на 45 белых крысах линии Вистар, у 30 из которых 
воспроизводилась модель адъювантного артрита по моди-
фицированной методике Сура с соавт. путем однократного 
введения в подушечки задних лап адъюванта следующего 
состава:  вакцина  БЦЖ  20  мг,  физиологический  раствор 
20  мл,  ланолин  1,5  мл,  вазелиновое  масло  8,5  мл  (тща-
тельно перемешиваемое при температуре 56 °С в течение 
30  мин).  Терапевтические  воздействия  начинались  по-
сле хронизации воспалительного процесса (через 30 дней 
после  инициации  адъювантного  артрита).  У  лаборатор-
ных  животных  определяли  различные  показатели,  харак-
теризующие состояние иммунной системы: лейкоцитарная 
формула  крови,  в  сыворотке  крови  определяли  лизоцим 
по методике О.В. Бухарина и содержание циркулирующих 
иммунных  комплексов  (ЦИК)  по  методике  В.  Гашковой. 
Кроме того, в сыворотке крови животных определяли не-
которые  параметры  ноцицептивной  системы  (гистамин, 
серотонин, бета-эндорфин и субстанция Р), а также изме-
ряли периметр пораженного сустава. В качестве контроля 
выступали 15 здоровых крыс.

В  клинической  серии  исследований  приняли  участие 
27  спортсменов  высокой  квалификации  (мастера  спор-
та  по  легкой  атлетике),  у  которых  были  выявлены  воспа-
лительные  заболевания  опорно-двигательного  аппарата. 
Эффективность  терапевтических  мероприятий  оценивали 
по визуальной аналоговой шкале (ВАШ) боли, также про-
водилось  определение  различных  типов  иммунокомпе-
тентных клеток методом непрямой иммунофлуоресценции 
с  использованием  соответствующих  моноклональных  ан-
тител  (АО  «Сорбент  ЛТД»,  Россия):  для  Т-лимфоцитов  — 
CD3,  для  Т-хелперов/индукторов  —  CD4,  для  цитотокси-
ческих Т-лимфоцитов — CD8, для В-лимфоцитов — CD20, 
для естественных киллерных клеток (NK) — CD16. Учет по-
лученных результатов проводился на лазерном проточном 
цитофлуориметре Epix-XL Coulter (Франция). Определение 
содержания иммуноглобулинов IgA, IgM и IgG в сыворот-
ке  крови  проводили  методом  радиальной  иммунодиф-
фузии  в  геле  (по  G.  Manchini  et  al.)  В  работе  использова-
ли моноспецифические сыворотки, изготовленные в НИИВС  
им. И.И. Мечникова.

В  качестве  метода  воздействия  применяли  мазевую 
форму Траумель С, которую наносили на пораженный су-
став 2–3 р./сут в течение 2 нед. При проведении экспери-
ментов у животных контрольной группы по такой же мето-
дике применяли вазелин.

результаты и обсуждение

Моделирование  воспалительного  процесса  в  суста-
вах  задних  конечностей  у  экспериментальных  животных 

13

РМЖ, 2019 № 2Хирургия
Таблица 1. Динамика исследуемых показателей у крыс с адъювантным артритом

Показатели

Здоровые крысы 

(n=15)

Крысы с адъювантным артритом

Контрольная группа (вазелин) (n=15)
После лечения

До лечения

Основная группа (Траумель С) (n=15)
После лечения

До лечения

Периметр сустава правой лапки, мм

Периметр сустава левой лапки, мм

Лейкоциты, 10 9/л

Сегментоядерные нейтрофилы, 10 9/л

Показатель завершенности фагоцитоза, %

Лизоцим, мкг/мл

ЦИК, ед

Субстанция Р, нг/мл

Серотонин, нг/мл

Гистамин, нмоль/л

Бета-эндорфин, пмоль/л

20,9±0,74

21,2±0,79

11,3±0,51

6,42±0,26

61,5±2,29

10,0±0,31

20,9±0,71

0,44±0,03

226±9,2

3,08±0,18

20,5±0,96

33,7±1,29*

34,2±1,32*

15,8±0,74*

9,02±0,38*

74,6±2,56*

13,0±0,34*

21,5±0,75

0,51±0,04*

201±8,0*

3,66±0,22*

17,1±0,84*

32,1±1,03*

32,6±1,07*

15,0±0,66*

8,74±0,35*

70,3±2,04*

12,2±0,28*

21,8±0,79

0,48±0,04

214±8,5

3,52±0,19

19,2±0,90

32,5±1,14*

31,8±1,20*

15,1±0,69*

8,87±0,35*

75,4±2,67*

12,7±0,31*

20,6±0,70

0,54±0,05*

194±7,5*

3,59±0,20*

17,4±0,81*

26,2±1,01*#

27,0±1,05*#

12,1±0,60#

7,73±0,28*#

66,9±1,85*#

11,9±0,34*

21,2±0,73

0,47±0,04

218±8,4#

3,12±0,19

24,9±1,25*#

Примечание. *р<0,05 по сравнению со здоровыми животными; #р<0,05 при сравнении с показателями до лечения.

сопровождалось  значительным  изменением  активности 
иммунной  системы  и  дисбалансом  ноцицептивных  по-
казателей  (табл.  1).  Выявлено,  что  внешние  проявления 
воспаления в виде увеличения периметра лапок более чем 
на 50% ассоциировались с выраженным увеличением ко-
личества  лейкоцитов  и  сегментоядерных  нейтрофилов 
(на  37  и  39%  соответственно),  увеличением  показателя 
завершенности  фагоцитоза  на  13,5%,  возрастанием  кон-
центрации  лизоцима  на  30%.  При  этом  отчетливо  вид-
на  активация  биохимических  маркеров  боли  (субстан-
ции  Р  и  гистамина)  на  фоне  снижения  концентрации 
в  крови  антиноцицептивных  параметров  (серотонина 
и бета-эндорфина). Таким образом, адъювантный артрит 
у крыс достаточно разнообразно представляет собой мо-
дель воспалительного процесса.

В  контрольной  группе  животных  существенных  из-
менений  при  применении  вазелина  не  произошло,  если 
некоторые  показатели  после  такого  воздействия  и  ме-
нялись, то незначительно и не достигали статистической 
достоверности. В то же время в основной группе живот-
ных, получавших в течение 2 нед. мазь Траумель С, были 
выявлены  существенные  изменения  многих  параметров. 
Во-первых,  снизилась  активность  воспалительного  про-
цесса  (уменьшился  периметр  отека  нижних  конечностей 
на 19%, лейкоцитоз стал менее выраженным, на 13% упал 
уровень  сегментоядерных  нейтрофилов).  Во-вторых,  от-
мечалась  достоверная  динамика  иммунологических  по-
казателей, которые приближались к референтным значе-
ниям у здоровых крыс. В-третьих, достоверно отмечалась 
активация  антиноцицептивных  показателей  (серотонина 
и бета-эндорфина), хотя следует отметить, что биохими-
ческие маркеры боли (гистамин и субстанция Р) измени-
лись  незначительно.  Таким  образом,  экспериментальные 
исследования  подтвердили  наличие  выраженного  тера-
певтического эффекта препарата Траумель С при модели-
ровании хронического воспалительного процесса.

Аналогичные исследования были проведены и у спорт-
сменов  высокой  квалификации  с  воспалительными  за-

болеваниями  опорно-двигательного  аппарата.  Из  27  ис-
пытуемых  у  12  был  выявлен  бурсит,  у  8  —  тендовагинит, 
у  7  —  периартрит.  Как  и  в  экспериментальных  иссле-
дованиях,  спортсмены  применяли  втирание  мази  Трау-
мель С 2–3 р./сут в течение 2 нед. По динамике клиниче-
ских  проявлений  заболевания  улучшение  было  выявлено 
у 22 спортсменов, без изменений — у 4 и только у 1 отмеча-
лось некоторое ухудшение. Эти факты были подкреплены 
значимой  динамикой  различных  параметров  иммуноком-
петентной системы, биохимических маркеров боли и пока-
зателя ВАШ боли (табл. 2).

Таблица 2. Динамика исследуемых показателей у спорт­
с менов с воспалительными заболеваниями опорно­двига­
тельного аппарата после применения мази Траумель С

Показатели

До лечения

После лечения

Лейкоциты, 10 9/л

CD3, %

CD4, %

CD8, %

CD16, %

CD20, %

Ig A, г/л

Ig M, г/л

Ig G, г/л

ВАШ боли, см

Субстанция Р, нг/мл

Серотонин, нг/мл

Гистамин, нмоль/л

Бета-эндорфин, пмоль/л

9,89±0,29

69,3±1,42

43,4±0,99

22,0±0,66

12,3±0,37

7,59±0,21

1,90±0,13

1,08±0,12

11,5±0,39

7,69±0,14

0,51±0,04

238±8,5

3,39±0,12

24,7±0,85

7,17±0,22*

71,8±1,50

45,1±1,06

17,3±0,51*

14,9±0,44*

10,2±0,33*

1,79±0,10

0,92±0,08

13,8±0,42*

3,03±0,07*

0,42±0,03*

286±10,2*

3,30±0,11

31,0±1,12*

Примечание. *р<0,05 при сравнении с показателями до лечения. 

14

РМЖ, 2019 № 2Хирургия
Хирургия

Выявлено,  что  на  фоне  снижения  воспаления  (лейко-
цитоз уменьшился на 28%) отмечалось достоверное паде-
ние уровня цитотоксических Т-лимфоцитов (CD8), увели-
чение  числа  естественных  киллерных  клеток  (NK)  (CD16) 
и В-лимфоцитов (CD20). Одновременно наблюдалось уве-
личение синтеза Ig G на 20%.

Одновременно уменьшалось проявление боли по шкале 
ВАШ (более чем в 2 раза), что ассоциировалось со значи-
тельным  увеличением  концентрации  в  крови  антиноци-
цептивных параметров (серотонина — на 20%, бета-эндор-
фина — на 26%).

заКлючение

Комплексный биорегуляционный препарат Траумель С 
подтвердил  свою  клиническую  эффективность  при  лече-
нии  воспалительных  заболеваний  опорно-двигательного 
аппарата  у  спортсменов  и  при  экспериментальном  моде-
лировании  воспаления  суставов  у  лабораторных  живот-
ных. Препарат может быть рекомендован для применения 
при различных воспалительных заболеваниях опорно-дви-
гательного аппарата у лиц, занимающихся спортом, и у дру-
гих категорий пациентов, подверженных риску травматиза-
ции суставов.      
