P. 1651–1653.

А дренокортикальный рак (АКР) – редкая зло-

качественная опухоль, происходящая из кор-
кового  слоя  надпочечника,  с  агрессивным
клиническим течением, поздним сроком вы-
явления и, в настоящее время, с неблагопри-
ятным клиническим прогнозом. В 60% АКР гормональ-
но активен и может клинически характеризоваться про-
явлениями  синдрома  Иценко–Кушинга,  гиперпродук-
цией андрогенов, эстрогенов, альдостерона и полигор-
мональной активностью [1, 2]. Редкость данного забо-
левания обусловливает трудность его диагностики и те-
рапии и требует мультидисциплинарного подхода спе-
циалистов  –  онкологов,  хирургов,  эндокринологов,
специалистов по лучевой диагностике, генетике и пато-
морфологии [1].

Ежегодно выявляемый АКР составляет 0,5–2,0 случая
на миллион населения [1, 3, 4], в структуре онкологиче-
ской смертности на его долю приходится 0,04–0,2% [1, 5,
6]. По данным сводной статистики аутопсий, распростра-
ненность  случайно  выявленных  опухолей  надпочечника
составляет в среднем 6%. При этом распространенность
АКР  среди  инциденталом  надпочечника  не  превышает
1,9% [1]. Средний возраст больных – 50 лет, что обуслов-
ливает социальную значимость заболевания [5].
Единственным  возможным  вариантом  полного  из-
лечения при АКР в настоящее время является радикаль-
ное хирургическое удаление опухоли сразу после ее об-
наружения [1].

Общая, нестратифицированная по стадиям, 5-летняя
выживаемость колеблется от 16 до 38%. При распростра-

РМЖ, 2017 № 22

1651


Обзоры

Эндокринология

ненных формах заболевания, которые составляют более
40% на момент постановки диагноза, существенное отри-
цательное  влияние  на  сроки  выживания  оказывает  син-
дром гиперкортицизма [1].

Диагноз  АКР  на  дооперационном  этапе  может  быть
только  заподозрен  на  основании  распространенности
процесса по данным УЗИ и КТ с изучением количествен-
ных  денситометрических  показателей  при  трехфазном
исследовании,  так  как  пункционная  биопсия  опухоли,
как правило, неинформативна. При высокоплотных КТ-
значениях в нативной фазе и задержке контраста (более
15  HU)  в  фазе  вымывания  (wash-out)  злокачественный
потенциал опухоли должен оцениваться как высокий [1,
7].  Окончательно  диагноз  АКР  устанавливается  только
при морфологическом исследовании. Морфологическая
диагностика  АКР  основывается  на  оценке  микроскопи-
ческих критериев, выраженной в баллах, и расчете сум-
марного  индекса  по  шкале  H.  van  Slooten,  Hough  или
Weiss. В настоящее время в мировой практике для оцен-
ки новообразований надпочечников широко применяют
критерии злокачественности Weiss как наиболее инфор-
мативные и простые для использования в повседневной
морфологической  практике.  Редкий  вариант  АКР – он-
коцитарный.  Онкоцитомы – это  новообразования  коры
надпочечника,  характерной  особенностью  которых  яв-
ляются  клетки  с  обильной  зернистой,  эозинофильной
цитоплазмой. Для онкоцитарных опухолей предложены
критерии  морфологической  оценки  злокачественного
потенциала, разработанные M. Bisceglia et al. [8].

На сегодняшний день существует несколько вариантов
иммуногистохимических (ИГХ) панелей для диагностики
АКР, но ни одна из них не является идеальной. Так, в пуб-
ликации А. Weissferdt et al. при изучении фенотипа 40 АКР
было показано, что экспрессия маркера SRC-1 (steroid re-
ceptor coactivator-1) наблюдалась в 97,5%, ингибина-аль-
фа – в  92,5%,  калретенина – в  80%,  синаптофизина – в
72,5%, Мелана А – в 65%, цитокератинов (клон САМ5,2) – в
22,5% случаев [9]. ИГХ-панели составляются с целью опре-
деления тканевой принадлежности опухоли, особенно ме-
тастазов без известной первичной локализации, что помо-
гает дифференцировать злокачественные новообразова-
ния различного происхождения, но чаще всего не позво-
ляет достоверно судить о степени злокачественности АКР.
Хотя уже достоверно установлено, что определение ин-
декса пролиферации опухолевых клеток Ki-67 очень важ-
но для прогнозирования клинического течения АКР, тем не
менее пока нет четкого разделения этих опухолей на раз-
ные по степени злокачественности группы на основании
значения индекса Ki-67. К тому же в недавнем исследова-
нии были показаны низкий уровень согласованности за-
ключений по уровню Ki-67 при АКР у различных исследо-
вателей, а также вариабельность результатов у одного и
того же исследователя [10, 11].

Однако в исследовании С. Wang et al. описано приме-
нение  иммуногистохимического  метода  в  комплексе  с
генетическим, в которых определялась экспрессия мик-
роРНК (miR483-3p) и иммуногистохимических маркеров
(IGF-2,  SMAD4,  Ki-67).  МикроРНК  представляют  собой
некодирующие  РНК,  состоящие  приблизительно  из
22 нуклеотидов, регулирующих экспрессию гена и пере-
дачу  информации  матричной  РНК.  Было  выявлено,  что
повышенная экспрессия miR483-3p наблюдается при ра-
ке  молочной  железы,  толстой  кишки,  печени  и  АКР.

SMAD4 – медиаторная молекула в TGF-B сигнальном пу-
ти контролирует пролиферацию, клеточную дифферен-
цировку и другие функции в большинстве клеток, а ген,
который  кодирует  SMAD4,  является  мишенью  для
miR483-3p. MiR483 закодирована в гене IGF2. Наруше-
ние регуляции экспрессии IGF2 является фактором раз-
вития АКР. В работе С. Wang et al., включившей 25 слу-
чаев АКР и 25 – доброкачественных опухолей, показана
повышенная экспрессия miR483-3p при АКР – 68%. Экс-
прессия miR483-3p была повышена только в 12% добро-
качественных опухолей (р<0,05). Также показана поло-
жительная корреляция между экспрессией miR483-3p и
IGF2 (р<0,05). Показаны статистически значимая низкая
экспрессия  SMAD4 в  случаях  АКР,  а  также  специфич-
ность низкой экспрессии SMAD4 и высокой – miR483-3p
для случаев АКР, что с достаточно высокой чувствитель-
ностью  (92,8%)  может  использоваться  в  дифференци-
альной диагностике АКР и доброкачественных опухолей
надпочечника [12, 13]. 

Следует  отметить,  что  АКР  выявляется  не  только  в
виде спорадических случаев, но и является компонентом
некоторых наследственных синдромов. При этом отме-
чается его низкая пенетрантность, что значительно сни-
жает возможность проследить наследственный характер
заболевания. Так, при синдроме Ли –  Фраумени, кото-
рый связан с инактивирующей мутацией в TP53 (ген-су-
прессор опухолевого роста), развиваются саркомы мяг-
ких тканей, рак молочной железы, новообразования го-
ловного  мозга  и  АКР.  Данная  опухоль  является  компо-
нентом синдрома Беквита –  Вайдемана, характеризую-
щегося макроглоссией, дефектами брюшной стенки (эм-
бриональная пупочная грыжа), гемигипертрофией, неф-
ро- и гепатобластомой, и связана с изменениями в 11р15
(гены IGF-2, H19 и CDKN1C) [1]. Кроме того, АКР встре-
чается при синдроме МЭН-1 и связан при этом с нару-
шением в 11q13(MEN1), при синдроме Гарднера – связан
с нарушением в 5q21-q22 (APC), при семейной изолиро-
ванной аденоме гипофиза (Familiar Isolated Pituitary Ade-
nomas (FIPA)) – связан с нарушением в 11q13.3 (AIP) [14,
15].  У  взрослых  пациентов,  у  которых  в  подавляющем
большинстве  случаев  выявляется  спорадический  АКР,
среди генетических поломок выявлены следующие нару-
шения:  хромосомная  нестабильность/анеуплоидия,  ам-
плификация  11р15,11q,17q13LOH,5q,9q34,  активация
CTNNB1,  соматические  мутации  ТР53.  Транскрипцион-
ные  альтерации  обусловлены  повышенной  экспрессией
IGF2, IGF1R, FGFR4, EGFR, SPP1, VEGF и снижением ре-
гуляции CDKN1C и Н19 [14]. 

Спорадические изменения в хромосоме 11p15 при АКР
связаны с гиперэкспрессией IGF2 и подавлением CDKN1C
и H19 в 90% случаев [16–18].
Пролиферативный эффект IGF2 реализуется через ре-
цептор инсулиноподобного фактора роста 1 (IGF1R), экс-
прессия которого также выявляется при АКР, особенно в
детской  популяции  [19–21].  Приведенные  данные  позво-
ляют теоретически обосновать возможность разработки и
применения новых схем лечения АКР. Доклиническое ис-
следование ингибиторов IGF1R показало значительный ан-
типролиферативный  эффект  данной  группы  препаратов
[20, 22]. При АКР отмечены повышение уровня miРНК-184,
miРНК-503 и снижение miРНК-511, снижение в сыворотке
крови уровня miРНК-195 и miРНК-335. Была выявлена ас-
социация между высоким уровнем miРНК-483-5p и низким

1652

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Обзоры

уровнем циркулирующих miРНК-195 в сыворотке, что со-
ответствовало ухудшению прогноза АКР [23, 24].

Изменения, которые выявлены в гене TP53 при АКР, в
основном локализованы в пределах 5-го экзона, «горячей
точке», но имеются также изменения в экзонах 6, 7, 8, и 10
[25, 26]. Мутации в гене TP53 способствуют накоплению,
сверхэкспрессии протеина р53 в ядрах клеток опухоли, что
позволяет  визуализировать  эту  мутацию  с  помощью
ИГХ–анализа [27]. Инактивирующие соматические мута-
ции  гена  ТР53 чаще  всего  фиксируются  в  АКР  (15–70%
случаев) [28–31], что ассоциируется с более агрессивным
клиническим течением заболевания [27, 31].
Изучение  онкогенеза  АКР  улучшило  понимание  мо-
лекулярных  и  генетических  механизмов  инициации  и
прогрессирования  опухоли.  Выявлены  потенциальные
биомаркеры  для  ранней  диагностики,  улучшения  про-
гнозирования заболевания, разработаны потенциальные
механизмы  воздействия  новых  лекарственных  средств.
Выявлено нарушение регуляции более чем 500 генов при
АКР в сравнении с доброкачественными образованиями
надпочечника.  Среди  них  ген,  кодирующий  IGF2,  нару-
шение  его  экспрессии  выявляется  в  90%  случаев  АКР.
Также выявлена повышенная экспрессия IGF1R – рецеп-
тора IGF2. Понимание этого патологического пути поз-
волило разработать антагонисты IGF1R, провести клини-
ческие испытания, в которых доказано подавление кле-
точной опухолевой пролиферации и роста опухоли. Раз-
рабатываются также препараты, действующие и на дру-
гие пути онкогенеза АКР [12].

Многие генетические и молекулярные механизмы, спо-
собствующие возникновению АКР, уже раскрыты, но пока
они  не  дают  цельного  представления  о  патогенезе  этих
злокачественных  опухолей  и  не  позволяют  найти  опти-
мальные способы их лечения. Открытие новых биомарке-
ров поможет определить факторы прогноза АКР и разра-
ботать эффективные методы терапии.
