
Известно, что одышка – достаточно частый по-

вод для обращения к врачу, она сопровождает
многие  заболевания  как  дыхательной,  так  и
сердечно-сосудистой системы (ССС), по-разно-
му беспокоя пациентов и, к сожалению, далеко

не всегда имея благоприятный исход. 

Великий русский клиницист Д.Д. Плетнев писал: «Дать
точное определение понятию “одышка” затруднительно.
Затруднительно потому, что здесь одновременно смешаны
двоякого рода явления: объективные и субъективные. В
одних случаях больной жалуется на одышку, между тем
как врач не находит никаких симптомов ее, за исключени-
ем жалоб пациента, и обратно. Могут быть налицо объ-
ективные симптомы одышки (учащение или урежение и
углубление дыхания, цианоз), в то время как больной не
жалуется на одышку» [1]. 

«Жалобы  больных  с  сердечно-сосудистыми  наруше-
ниями сводятся прежде всего к одышке. Одышка у сердеч-

290

ных больных обычно возникает при физических напряже-
ниях (ходьбе, подъеме по лестнице, мышечной работе). У
людей, привыкших к физическим напряжениям, одышка
при нарушении со стороны сердечно-сосудистой системы
возникает позже, у лиц же нетренированных одышка воз-
никает раньше и от менее значительных нагрузок. В покое
одышка сердечного происхождения появляется только у
тяжелобольных. От одышки отличают приступы удушья,
которые развиваются чаще всего внезапно, в состоянии
покоя или через некоторое время после физического (или
душевного) напряжения; часто эти приступы появляются
ночью, во время сна» [2].

В  современной  клинической  медицине  под  одышкой
понимают  субъективное  восприятие  дыхательного  дис-
комфорта, которое включает в себя разнообразные по ха-
рактеру и интенсивности ощущения и может сопровож-
даться или не сопровождаться объективными нарушения-
ми дыхания (Американское торакальное общество, 1999).

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

В помощь практикующему врачу

Она может сопутствовать гипер- и гипопное, тахи- и бра-
дипное, гипер- и гиповентиляции, может быть субъектив-
ной, объективной или субъективной и объективной одно-
временно. Удушье – крайняя степень выраженности одыш-
ки,  характеризующаяся  обычно  мучительным  чувством
недостатка воздуха.

Типичным поводом обращения больного за медицин-
ской помощью является желание облегчить симптомы и
исключить наличие серьезной патологии. Одышка может
возникнуть и у здорового человека при значительной фи-
зической нагрузке, однако расценивать ее как признак па-
тологического состояния следует лишь в тех случаях, когда
она возникает в покое или при незначительной нагрузке,
ранее легко переносившейся пациентом. Задача врача –
исключить жизнеугрожающую патологию, в т. ч. тяжелый
приступ бронхиальной астмы (БА), тромбоэмболию легоч-
ной артерии (ТЭЛА), инфаркт миокарда и др. (табл. 1).

При дифференциальной диагностике одышки необхо-
димо  оценить  факторы,  способствующие  ей  или  сопро-
вождающие данное состояние (табл. 2).

Тревожными симптомами при обращении больного с
жалобами являются: тахипноэ, тахикардия, стридор, циа-
ноз,  гипотония,  участие  вспомогательной  мускулатуры
грудной клетки в дыхании (так называемые «красные фла-
ги»), что свидетельствует о тяжести состояния и требует
немедленной помощи.

Необходимо обращать внимание на субъективные про-
явления одышки: больные могут жаловаться на учащенное
дыхание, нехватку воздуха, невозможность вдохнуть пол-
ной грудью, а иногда подразумевают под одышкой боль,

Таблица 1. Возможные причины одышки

Группа

заболеваний

Заболевания
сердечно-
сосудистой
системы

Заболевания
органов
дыхания 

Конкретные заболевания

Ишемическая болезнь сердца (инфаркт миокарда,
постинфарктный кардиосклероз);
аортальные и митральные пороки различного про-
исхождения;
кардиомиопатии (дилатационная, алкогольная);
нарушения сердечного ритма (чаще всего мерца-
тельная аритмия);
гипертоническая болезнь с развитием гипертониче-
ского сердца;
перикардит
Хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ)
(хронический обструктивный бронхит, эмфизема
легких);
бронхиальная астма;
обширные пневмонии;
рак легкого;
выпот в плевру (плеврит, гидроторакс);
пневмоторакс;
интерстициальные заболевания легких (например,
фиброзирующий альвеолит);
ТЭЛА;
инородное тело в дыхательных путях 

Болезни крови Анемия

Метаболиче-
ские рас-
стройства

Психосомати-
ческие рас-
стройства

Ожирение;
метаболический ацидоз (диабетический;
при почечной недостаточности, отравлениях сали-
цилатами и антифризом);
нарушения функции щитовидной железы
Вегетативная дистония;
тревожное состояние (панические атаки, гипервен-
тиляционный синдром)

РМЖ, 2017 № 4

ограничивающую дыхательные движения. Важно и то, что
пациенту тяжелее – вдыхать или выдыхать? Экспиратор-
ная одышка чаще наблюдается при нарушениях бронхи-
альной  проходимости  (дополнительные  дыхательные
мышцы работают преимущественно на вдохе), инспира-
торная — при сердечной недостаточности (недостаточный
кровоток вызывает стимуляцию дыхательного центра, ко-
торый заставляет дышать чаще и глубже).

Однако и выраженная бронхиальная обструкция может
сопровождаться ощущением невозможности сделать пол-
ноценный вдох, при сердечной астме отечность бронхов
способна вызывать бронхообструкцию, а пациенты с тре-
вожными состояниями часто жалуются на невозможность
глубоко вдохнуть. При БА после кашля с отхождением вяз-
кой мокроты дыхание облегчается, при сердечной недо-
статочности выделение мокроты, обычно жидкой и пеня-
щейся, облегчения не приносит.

Одним из ключевых вопросов является связь одышки
с физической нагрузкой. При заболеваниях ССС и орга-
нов дыхания одышка возникает или усиливается при фи-
зической нагрузке. Эпизодическое, не связанное с физи-
ческой нагрузкой ощущение нехватки воздуха (неполно-
го вдоха), периодическая потребность сделать глубокий
вдох  наблюдаются  у  пациентов  с  тревожными  состоя-
ниями, вегетативной дистонией и гипервентиляцией. Пе-
реносимость  физической  нагрузки  у  пациента  (одышка
возникает  в  покое,  при  разговоре,  при  подъеме  в  гору
или по лестнице, при прогулке по ровной поверхности)
позволяет оценить тяжесть дыхательной или сердечной
недостаточности. Удушье по ночам может наступать при
БА, а у больных с сердечно-сосудистыми заболеваниями
(ССЗ) – свидетельствовать о развитии сердечной астмы.
При сердечной и дыхательной недостаточности дышать
всегда  становится  легче  в  положении  сидя,  при  ТЭЛА
одышка  не  зависит  от  положения  тела,  уменьшение
одышки при ходьбе может быть признаком вегетативной
дистонии.

При осмотре больного необходимо акцентировать вни-
мание на слышимых на расстоянии сухих хрипах, которые
описывают пациенты с БА. Вместе с тем клокочущее дыха-

Таблица 2. Факторы риска, учитываемые при
оценке одышки
Нозологическая

Факторы риска

форма

Ишемическая
болезнь сердца

ТЭЛА

ХОБЛ

Бронхиальная
астма

Артериальная гипертензия, гиперхолестеринемия,
сахарный  диабет,  малоподвижный  образ  жизни,
ожирение, курение, отягощенный семейный анам-
нез, возраст и мужской пол
Перелом нижних конечностей, госпитализация по
поводу сердечной недостаточности или мерцатель-
ной аритмии в течение последних 3 месяцев, проте-
зирование тазобедренных или коленных суставов,
травма; инфаркт миокарда, перенесенный в тече-
ние последних 3 месяцев; венозные тромбоэмбо-
лии и ТЭЛА в анамнезе, повреждение спинного моз-
га, иммобилизация, опухоли (риск выше при нали-
чии метастазов), заместительная гормональная те-
рапия и др.
Курение, профессиональные вредности (пыль, со-
держащая кадмий, кремний и др.)
Бытовые аллергены, пыльца растений, некоторые
производственные факторы, отягощенная наслед-
ственность

291


В помощь практикующему врачу

Кардиология

ние возникает при острой левожелудочковой недостаточ-
ности. Одышка в некоторых случаях сочетается с болью в
грудной клетке (при инфаркте миокарда, ТЭЛА, спонтан-
ном пневмотораксе), продуктивным или непродуктивным
кашлем (при ХОБЛ, сердечной астме, пневмонии), крово-
харканьем (при бронхоэктазах, раке легкого, туберкулезе
легких, ТЭЛА), с сердцебиением (при мерцательной арит-
мии), симметричными отеками (при сердечной, почечной
недостаточности), обмороком (при ТЭЛА). Отек одной но-
ги может указывать на тромбоз ее глубоких вен (фактор
риска развития ТЭЛА).

Обращают внимание на общие симптомы: лихорадку
(обычно это признак обострения ХОБЛ или пневмонии),
отсутствие аппетита и прогрессирующее похудание (подо-
зрительны в плане онкопатологии). Пациенты с панически-
ми  атаками  описывают  приступообразные  состояния  с
массой  неприятных  симптомов,  включающих,  помимо
тревоги и нехватки воздуха, боль или неприятные ощуще-
ния в левой половине грудной клетки, сердцебиение, мы-
шечную дрожь, головокружение, парестезии и др. 

Особое место при опросе пациента с одышкой занима-
ет сбор анамнеза (табл. 3). Играет роль возраст, в котором
появилась одышка: ССЗ чаще дебютируют в пожилом и
старческом возрасте, бронхообструктивные – в молодом,
тревожные расстройства – в пубертатном или климакте-
рическом. 

Во время физикального осмотра важно выявить пере-

численные ниже симптомы.

1. Лихорадка может свидетельствовать об инфекции, а
незначительное повышение температуры бывает при ТЭ-
ЛА, онкозаболеваниях. 

2. Цианоз указывает на наличие серьезной патологии
сердца или легких. В некоторых случаях он не выражен при
анемии, для которой характерен бледный цвет кожи и ви-
димых слизистых оболочек. При отравлении угарным га-
зом кожа приобретает вишневый цвет.

3. Гипергидроз может быть признаком инфекции или

инфаркта миокарда.

4. «Часовые стекла» и «барабанные палочки» говорят о
наличии хронического легочного заболевания, чаще на-
блюдаются при формировании бронхоэктазов. 

5. Больные ХОБЛ – нередко тучные, с бочкообразной
грудной клеткой и цианозом или, напротив, худые люди. 
6. Отеки ног обычно свидетельствуют о сердечной не-
достаточности; односторонний отек ноги может быть про-
явлением тромбоза глубоких вен ног (возможный источ-
ник ТЭЛА). 

7. Выдох через сомкнутые губы – характерный признак
эмфиземы легких. Жесткое дыхание и сухие рассеянные
хрипы выявляются при бронхиальной обструкции, незвон-
кие мелкопузырчатые хрипы ниже лопаток – при застой-
ной сердечной недостаточности. Физикальные изменения
при пневмонии включают локальное укорочение легочно-
го звука, крепитирующие или звонкие мелкопузырчатые
хрипы, жесткое или бронхиальное дыхание. Бронхиальное
дыхание  может  выслушиваться  также  при  раке  легкого.
При пневмотораксе на стороне поражения выявляют тим-
панит, дыхание резко ослаблено или не проводится. Тупой
перкуторный звук наблюдается при выпоте в плевральную
полость.

8. Смещение верхушечного толчка вниз и влево свиде-
тельствует о кардиомегалии (и, соответственно, говорит в

Таблица 3. Клиническое значение анамнеза у больного с одышкой

Вопрос

Клиническая значимость ответа

Как давно появилась одышка?

Что предшествовало ухудше-
нию самочувствия?

Есть ли у пациента хрониче-
ские заболевания, способные
вызывать одышку?

Какие лекарственные средства
принимает пациент?

Вредные привычки

292

При тяжелом приступе БА, инфаркте миокарда с развитием острой левожелудочковой недостаточности, при ТЭ-
ЛА, панических состояниях симптомы могут развиться в течение 1 часа. Внезапно возникшее удушье, сопровож-
дающееся болью в грудной клетке, требует исключения спонтанного пневмоторакса. Остро появившееся удушье
может быть также проявлением обструкции верхних дыхательных путей (в т. ч. инородным телом).
При пневмонии дыхательная недостаточность обычно нарастает в течение нескольких дней. При анемии одышка
иногда развивается в течение недель и месяцев. При ХСН и ХОБЛ одышка беспокоит пациентов месяцами и го-
дами 
Нарастанию сердечной недостаточности может способствовать ишемия миокарда (обычно сопровождающаяся
характерным болевым синдромом в грудной клетке), повышать нагрузку на миокард способны нарушения рит-
ма сердца, артериальная гипертензия, анемия, тиреотоксикоз, лихорадка.
Инфекция дыхательных путей может стать причиной обострения БА, также ее могут спровоцировать триггеры
(сенсибилизирующие агенты): табачный дым, лекарственные препараты и продукты питания, профессиональные
поллютанты, домашняя пыль, шерсть животных, перья и пух птиц, пыльца растений и т. п.
После травмы грудной клетки одышка может появиться вследствие перелома ребер, пневмоторакса, развития
посттравматического плеврита.
Если одышка возникла остро после приема пищи, можно заподозрить аспирацию инородного тела.
Появление одышки после стресса требует проведения дифференциального диагноза между обострением БА и
синдромом гипервентиляции

Обращают внимание на наличие в анамнезе ССЗ, ХОБЛ, БА, болезней почек, анемии

Метотрексат, амиодарон и некоторые другие лекарственные средства способны вызывать фиброз легких. Прием
препаратов с отрицательным инотропным действием (β-адреноблокаторов, верапамила, дилтиазема) может спо-
собствовать нарастанию сердечной недостаточности, прием β-адреноблокаторов иногда провоцирует развитие
бронхоспазма.
Прием нестероидных противовоспалительных средств может приводить к появлению одышки у пациентов с
«аспириновой триадой» (БА, полипоз носа, непереносимость ацетилсалициловой кислоты). Нарастание сердечной
недостаточности или появление бронхообструкции может быть спровоцировано отменой препаратов, прини-
маемых по этому поводу
Длительный стаж курения повышает риск рака легких и ХОБЛ. Злоупотребление алкоголем способно вызвать
кардиомиопатию, нарушения сердечного ритма, сердечную недостаточность

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

В помощь практикующему врачу

пользу  сердечной  природы  одышки).  Анализ  сердечных
тонов и наличие сердечных шумов позволяют обнаружить
аортальные  и  митральные  пороки  сердца.  Характерные
признаки сердечной недостаточности – появление III тона
и ритм галопа. Наличие аритмии указывает на сердечную
недостаточность, в то же время мерцательная аритмия –
фактор риска ТЭЛА. АД чаще всего бывает нормальным,
повышается при тревожном состоянии, падение его – воз-
можный признак развития шока.

Анализ данных лабораторных исследований также мо-
жет сориентировать врача – например, выявление анемии,
которая может провоцировать нарастание сердечной не-
достаточности или вызывать одышку сама по себе. Эрит-
роцитоз нередко сопровождает течение ХОБЛ, а лейкоци-
тоз  указывает  на  инфекции  нижних  дыхательных  путей
(гнойный бронхит, пневмонию). Эозинофилия наблюдает-
ся при БА, аллергии. Повышение СОЭ может свидетель-
ствовать об инфекции или опухолевом процессе.

Таблица 4. Дифференциальный диагноз острой
и хронической сердечной недостаточности

Синдромы

Хроническая
сердечная 
недостаточ-

ность 

Тахикардия > 100 в минуту
Гипотония систолического АД < 120 мм
рт. ст.
Одышка > 20 дыхательных движений 
в минуту
Ортопное
Асцит
Гидроторакс
Гидроперикард
Отеки ног
Болевой синдром за грудиной
Чувство тревоги
Интерстициальный отек легкого
Альвеолярный отек легкого
Кардиальный фиброз печени
Резистентный отечный синдром
Сопутствующая пневмония

Примечание. ++ – ведущий симптом.

+

+

+

+
+
+
+
++
–
+
+
–
+
+
+

Острая 

сердечная 
недостаточ-

ность

+

++

+

+
–
–
–
+
+
+
++
+
–
–
–

При ЭхоКГ у больных с левожелудочковой сердечной
недостаточностью иногда выявляют признаки перегрузки
ЛЖ, рубцовые изменения миокарда, нарушения сердечно-
го ритма, у пациентов с ХОБЛ, ТЭЛА, первичной легочной
гипертензией – признаки перегрузки правых отделов серд-
ца.  При  рентгеновском  исследовании  органов  грудной
клетки при левожелудочковой недостаточности обнару-
живают кардиомегалию, признаки застоя в малом круге
кровообращения, выпот в плевральной полости; при ХОБЛ
– признаки пневмосклероза, эмфиземы легких.

При спирографии снижение ОФВ1 (ПСВ) менее 80% от
должного значения говорит о наличии бронхообструкции,
прирост этого показателя на 20% и более от исходной ве-
личины в пробе с короткодействующими бронходилатато-
рами  свидетельствует  об  обратимой  бронхообструкции
(БА), менее чем на 12% – о необратимой (ХОБЛ).

Одышка является одной из наиболее частых причин об-
ращения за медицинской помощью и главным проявлением
ХСН, которая остается одной из ведущих мировых проблем
медицины [3, 4]. У значительного числа кардиологических
больных острая декомпенсированная сердечная недоста-
точность (ОДСН) становится причиной смерти. По данным
2014 г., представленным в последнем пересмотре Европей-
ских рекомендаций по лечению и диагностике ХСН и ОДСН,
ХСН страдают 10 млн пациентов. По прогнозам экспертов
Европейского общества кардиологов, процент больных ХСН
в  ближайшие  годы  достигнет  3%  от  всей  популяции  [3].
Именно декомпенсация ХСН является причиной 5% всех не-
отложных  госпитализаций  в  Европе  и  встречается  у  10%
всех находящихся в стационарах пациентов. 

Течение декомпенсации может быть различным: от бы-
строго начала и прогрессирования типичных симптомов в

Рис. 1. Виды сердечной недостаточности

Таблица 5. Шкала оценки клинического состояния при хронической сердечной недостаточности 
(в модификации В.Ю. Мареева)

Синдромы

Одышка
Изменился ли за последнюю неделю вес?
Жалобы на перебои в работе сердца

0 баллов

нет
нет
нет

В каком положении находится в постели?

горизонтально

Набухшие шейные вены

Хрипы в легких

Наличие ритма галопа
Увеличена ли печень?
Отеки
Уровень систолического АД (мм рт. ст.)

нет

нет

нет

не увеличена

нет
> 120

1 балл

при нагрузке
увеличился

есть

2 балла
в покое

–
–

с приподнятым головным

концом (2 подушки)

+ просыпается от

удушья

лежа

стоя

нижние отделы (до 1/3)

до лопаток (до 2/3)

есть

до 5 см

пастозность

100–120

–

более 5 см

отеки
< 100

3 балла

–
–
–

сидя

–

над всей поверх-
ностью легких

–
–

анасарка

–

Примечание. I функциональный класс (ФК) ≤ 3 баллов, II ФК – 4–6 баллов, III ФК – 7–9 баллов, IV ФК > 9 баллов.

РМЖ, 2017 № 4

293


В помощь практикующему врачу

Кардиология

течение нескольких часов до постепенного развития кли-
нической картины в течение нескольких недель (рис. 1). 

На определенном этапе прогрессирующая ХСН начинает
представлять угрозу для жизни и требует немедленной госпи-
тализации; при таком развитии событий предложен термин
ОДСН, который включает: быстрое прогрессирование собст-
венно ХСН; развитие тех же острых состояний, приводящих к
новой острой сердечной недостаточности (ОСН) (острый ин-
фаркт, ТЭЛА, острые клапанные поражения и т. д., см. рис. 1).
К ОДСН приводят и ХСН, и ОСН. Однако необходимо
четко представлять себе различия в их клинической кар-
тине (табл. 4). 

При этом врач поликлиники должен, используя извест-
ные диагностические приемы (табл. 5), правильно оценить
состояние больного, корригировать терапию, определить
показания для стационарного наблюдения.

Ежегодно возрастает количество пациентов, госпитали-
зированных в кардиореанимационное отделение (КРО) с
декомпенсированной  ХСН.  За  2014  г.  из  3325  больных,
госпитализированных  в  КРО,  2250  (67,7%)  оказались  с
ОДСН: ОСН развилась на фоне ХСН в 80% случаев, а у 20%
пациентов возникла впервые (рис. 2) [5].

В связи с тем, что большое количество пациентов пере-
живают раз за разом эпизоды острой декомпенсации ХСН,
все старания врачей направлены на снижение риска де-

2012

д
о
Г

2013

2014

0

850

1700

2550

3400

Количество пациентов

Количество пациентов в КРО за год

% пациентов с ХСН

Рис. 2. Количество пациентов с декомпенсированной ХСН,
госпитализированных в кардиореанимационное отделение
(КРО)

Таблица 6. Фармакологические различия основ-
ных диуретиков

Параметры

Биодоступность, %

Ухудшение всасывания при приеме с
пищей
Метаболизм

Торасемид

Фуросемид

80–100

10–100 

(в среднем 50)

нет

да

80% в печени

50% в почках

: в норме

 

 
,

ч

я
и
н
е
д
е
в
ы
в

при застойной сердечной недо-
статочности
при нарушении функции почек
при нарушении функции печени

-
у
л
о
п
д
о
и
р
е
П
Время начала действия при приеме
внутрь, мин
Длительность действия, ч

3–4

6

4–5
8

30–60

14–18

1

1,3

1,6
2,3

30–60

4–5

Примечание. Торасемид определяет стабильность диуретического
действия при пероральном приеме. Он эффективен при артериальной
гипертензии, уменьшает риск тромбозов, повышает мобильность
пациентов и их приверженность лечению.

294

компенсации ХСН и внезапной смерти, а также удержание
пациента в рамках имеющегося ФК. Однако у современ-
ных больных все чаще отмечаются рецидивирующие эпи-
зоды декомпенсаций ХСН, коморбидная патология, дис-
функция почек, резистентность к диуретикам, склонность
к АГ, предрасположенность к аритмии [7, 8]. 

Декомпенсация сердечной недостаточности – прежде
всего переизбыток жидкости в организме, что, естествен-
но, требует усиления диуретической терапии. Однако по-
является все больше пациентов с резистентностью к ди-
уретикам. По данным регистра ADHERE, количество таких
больных превышает 20% от всех страдающих ХСН. Оче-
видно,  что  декомпенсированные  пациенты  требуют  не
только усиления проводимой терапии (путем повышения
доз  или  изменения  путей  введения,  например,  инфузии
петлевых диуретиков), но и назначения новых лекарствен-
ных препаратов [6]. 

Торасемид — первый диуретик, способный влиять не
только на симптоматику больных ХСН, но и на прогресси-
рование болезни и течение патологических процессов в
сердечной мышце (табл. 6).

По диуретическому эффекту торасемид в дозе 5 мг со-
ответствует 25 мг гидрохлортиазида, а в дозе 10 мг — 40 мг
фуросемида. Однако, в отличие от фуросемида, всасыва-
ние торасемида не зависит от тяжести сердечной недоста-
точности. Исследование TORIC Study, включавшее 1377 па-

)

%

(
 
в
е
а
ч
у
л
с
 

а
т
о
т
с
а
Ч

5

4

3

2

1

0

P<0,05

51,5% 
снижение

P<0,05

59,7% 
снижение

Фуросемид/др.
Торасемид

65,8%

снижение

Смертность

Сердечная
смертность

Внезапная

смерть

Рис. 3. Сравнительная долгосрочная эффективность
диуретиков при хронической сердечной недостаточности [9]

Таблица 7. Алгоритм применения диуретиков при
хронической сердечной недостаточности
Функциональный

Показания

класс

I
II

(без застоя)

II

(с застоем)

III

(поддерживаю-
щее лечение)

III

(декомпенсация)

IV

Не показаны

Малые дозы торасемида (2,5–5 мг)

Тиазидные (петлевые) диуретики + спиронолак-
тон (100–150 мг)
Петлевые диуретики (лучше торасемид) ежеднев-
но в дозах, достаточных для поддержания сбалан-
сированного диуреза
Петлевые диуретики (лучше торасемид) + тиазид-
ные диуретики + антагонисты альдостерона
Петлевые диуретики (иногда 2 р./сут и в/в капель-
но в высоких дозах) + тиазидные диуретики + ан-
тагонисты альдостерона + при необходимости
ультрафильтрация или механическое удаление
жидкости

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

циентов,  показало,  что  торасемид  значительно  лучше
влияет на основные конечные точки, включая как общую,
так и сердечную смертность, чем фуросемид [9] (рис. 3).

В другом рандомизированном открытом 6-месячном
исследовании [10] сопоставили эффективность торасеми-
да и фуросемида у 50 больных с ХСН II–III ФК, которые не
ответили на лечение фуросемидом в низкой дозе и инги-
биторами АПФ. Пациентов основной группы переводили
на торасемид в дозе 4–8 мг/сут, в то время как больные
группы сравнения продолжали прием фуросемида в преж-
ней дозе (20–40 мг/сут). Терапия торасемидом в течение
6 мес. способствовала статистически значимому умень-
шению конечного диастолического размера, индекса мас-
сы миокарда, диастолической дисфункции ЛЖ и концент-
рации натрийуретического пептида. В группе фуросемида
сходные изменения отсутствовали. По мнению авторов,
они могли объясняться блокадой рецепторов альдостеро-
на под действием торасемида.

Накопленный  опыт  применения  данного  препарата
позволил определить ему место в алгоритме применения
диуретиков при ХСН (табл. 7).

В России успешно применяется дженерик торасемида
– препарат Тригрим. Благодаря своей клинической и фар-
макоэкономической эффективности он заслуживает более
широкого применения в амбулаторно-поликлинической
практике при ведении больных с ХСН. Хотя все петлевые
диуретики способствуют увеличению диуреза в эквива-
лентных  дозах,  тем  не  менее  их  эффективность  может
ухудшиться при нарушении функции почек или всасыва-
ния в ЖКТ (в результате отека слизистой оболочки). По-
этому при выборе препарата необходимо учитывать осо-
бенности его фармакокинетики и фармакодинамики. То-
расемид по сравнению с фуросемидом обладает более вы-
сокой и предсказуемой биодоступностью, более длитель-
ным периодом полувыведения и оказывает стабильное ди-
уретическое действие. Эти свойства определяют его повы-
шенную эффективность у больных с сердечной недоста-
точностью, которая продемонстрирована в ряде контро-
лируемых клинических исследований.

Немаловажным преимуществом торасемида является по-
ниженный риск гипокалиемии. Предполагают, что он не толь-
ко имеет калийсберегающий эффект, но и блокирует альдо-
стероновые рецепторы на мембранах клеток эпителия почеч-
ных канальцев, тем самым тормозит действие альдостерона
на сердце, оказывая положительное влияние на процессы его
ремоделирования у больных с АГ и ХСН [9, 11].

Тригрим  не  действует  отрицательно  на  метаболиче-
ские показатели: не вызывает существенной гипокалие-
мии, гипомагниемии, гиперурикемии, нарушения липид-
ного и углеводного обмена, обладает хорошей переноси-
мостью, улучшает прогноз и качество жизни пациентов.

Три доказанных
преимущества

9
0
/
3
2
4
4
0
0
-
Р
С
Л

Заключение
Торасемид  является  эффективным  с  клинической  и
фармакоэкономической  точки  зрения  препаратом,  он
обладает  высокой  и  предсказуемой  биодоступностью,
длительным  периодом  полувыведения  и  оказывает  ста-
бильное диуретическое действие. Благодаря этим свой-
ствам торасемид может быть рекомендован для широкого
применения  в  амбулаторно-поликлинической  практике
при ведении больных с сердечной недостаточностью.
