№ 25. P. 1820–1822.

Концепция старческой астении (СА) (англ. frailty –

«хрупкость») появилась немногим более 15 лет на-
зад и быстро заняла одно из центральных мест в
гериатрии [1]. В консенсусе международных экс-
пертов 2013 г. «Призыв к действию» (A Call to Ac-
tion) старческая астения определяется как многофакторный
медицинский синдром, включающий снижение силы, вынос-
ливости и физиологического функционирования, который
повышает  риск  наступления  зависимости  и  смерти  [2].  В
международной классификации болезней 10-го пересмотра
термин «старческая астения» обозначен под кодом R-54.

Понимание  того,  что  популяция  пожилых  людей  не-
однородна, утвердилось еще во 2-й половине XX в. вместе
с ростом продолжительности жизни и доли населения по-
жилого и старческого возраста. В это время многие иссле-
дователи делали попытки обозначить категорию пациен-
тов с высокой степенью «уязвимости» и повышенным рис-

1820

ком неблагоприятных исходов. Предлагались разные при-
знаки принадлежности к «уязвимой» категории – начиная
от возраста и зависимости от посторонней помощи и за-
канчивая  наличием  определенных  заболеваний  или  по-
требности в регулярной медикаментозной терапии [3].

Ключевым  этапом  в  развитии  концепции  старческой
астении можно назвать разработку L. Fried et al. фенотипи-
ческой модели старческой астении на основании результа-
тов Cardiovascular Health Study – когортного исследования,
включившего  более  5  тыс.  проживающих  дома  людей
65 лет и старше [4]. Данная модель включает 5 критериев:
потеря веса, низкая сила пожатия, повышенная утомляе-
мость, снижение скорости ходьбы и низкий уровень физи-
ческой активности. При наличии 3-х и более критериев ди-
агностируется синдром старческой астении (ССА), а при
наличии 1–2-х критериев – преастения. На основании ис-
следования Cardiovascular Health Study была выявлена тес-

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Гериатрия

ная взаимосвязь между ССА и смертностью: через 7 лет
умерли 43% пациентов с ССА, 23% с преастенией и 12% па-
циентов без СА. Кроме того, СА оказалась независимым
фактором риска падений, снижения функциональной ак-
тивности и госпитализаций.

Почти  одновременно  K.  Rockwood  et  al.  разработали
другую модель СА, которая была обозначена как модель
накопления дефицитов или индекс СА [5]. Авторами был
предложен список из 70 пунктов, которые были названы
дефицитами и включали отдельные показатели, синдромы
и заболевания. Индекс СА рассчитывается по завершении
комплексной оценки как отношение имеющихся у пациен-
та дефицитов к их общему числу – чем ближе индекс к
единице, тем в большей степени выражена СА.
Распространенность СА варьирует в широких пределах
и зависит от возраста людей, включенных в эпидемиоло-
гические исследования, их пола, расы, места проживания,
а также используемых критериев диагностики. В 2012 г.
был проведен систематический обзор, включивший 21 ко-
гортное исследование и более 61 тыс. пациентов: с учетом
различных критериев распространенность СА колебалась
от 4,0 до 59,1 [6]. В среднем распространенность СА среди
проживающих дома людей в возрасте 65 лет и старше со-
ставляет 10,7%, а преастении – 41,6%. ССА чаще диагно-
стируется у женщин и его распространенность увеличива-
ется  с  возрастом,  достигая  среди  лиц  85  лет  и  старше
26,1%.  Среди  лиц,  проживающих  в  домах  престарелых,
распространенность СА достигает 52,3% [7].

К факторам риска развития СА помимо возраста отно-
сят некоторые хронические заболевания, полипрагмазию,
депрессию, низкий уровень физической активности, дефи-
цит питания и социальные факторы – низкий уровень об-
разования и дохода, а также одинокое проживание [8–11].
СА не является неотъемлемой частью процесса старения.
В основе старения организма лежат сложные механизмы, на
которые оказывают влияние генетические и эпигенетические
факторы, а также факторы окружающей среды. Старение счи-
тается результатом накопления молекулярных и клеточных
повреждений. Развитие СА является следствием накопления
повреждений в нескольких взаимосвязанных системах орга-
низма. Точный уровень клеточного повреждения, при котором
возникает нарушение функционирования органов, неизвестен,
однако многие системы органов имеют определенный физио-
логический резерв, необходимый для компенсации их функ-
ций. В процессе старения происходит постепенное снижение
№ п/п

Вопрос

Ответ

физиологического резерва. Этот процесс значительно уско-
ряется при развитии СА. В результате значительно повышает-
ся уязвимость пожилых людей к действию неблагоприятных
факторов, в качестве которых может выступить, например,
острое  заболевание  или  травма,  смена  схемы  лечения  или
оперативное вмешательство [1]. Была выявлена взаимосвязь
между числом аномально функционирующих систем и разви-
тием СА независимо от возраста и наличия сопутствующих за-
болеваний. Значимым оказалось наличие патологии 3-х или
более систем [12]. Вероятно, СА развивается при снижении
совокупного физиологического резерва организма до крити-
ческого уровня. 

Концепцию СА в России впервые стала популяризиро-
вать Е.В. Фролова. Организованное ею исследование «Хру-
сталь» (Санкт-Петербург), включившее более 600 прожи-
вающих дома пациентов 65 лет и старше, продемонстри-
ровало высокую распространенность СА в нашей стране,
которая в зависимости от использованных моделей коле-
балась от 21,1% до 43,9% [13].

В январе 2016 г. утвержденный приказом Министерства
здравоохранения Порядок оказания медицинской помощи по
профилю гериатрия на законодательном уровне регламенти-
ровал выявление СА участковыми врачами-терапевтами [14].
Для скрининга СА в повседневной клинической практи-
ке зарубежными исследователями было предложено мно-
жество различных шкал и опросников, при этом ни один из
них не валидирован в России. Кроме того, на данный мо-
мент в мире отсутствует единый общепринятый инстру-
мент скрининга СА, и во многих зарубежных странах ис-
пользуются национальные опросники, например во Фран-
ции это Gerontopole [15], в Англии – PRISMA-7 [16].
Поскольку все инструменты скрининга СА адаптирова-
ны к условиям оказания медицинской помощи в конкрет-
ных странах, нами было проведено исследование, резуль-
татом которого стало создание и валидация собственного
опросника  для  скрининга  СА.  Разработанный  опросник
включил 7 вопросов с вариантами ответов «да» или «нет» и
получил название «Возраст не помеха» (рис. 1).

Исследование по валидации опросника «Возраст не по-
меха» продемонстрировало, что его использование позво-
ляет эффективно проводить скрининг не только СА, но и
других гериатрических синдромов – мальнутриции, сен-
сорных дефицитов (снижения зрения и слуха), риска паде-
ний, симптомов депрессии и когнитивных нарушений, не-
держания мочи и снижения мобильности [17].

1

2

3

4

5

6

7

да/нет

Похудели ли Вы на 5 кг и более за последние 6
мес? (Вес)
Испытываете ли Вы какие-либо ограничения в по-
вседневной жизни из-за снижения зрения или слуха? да/нет
Были ли у Вас в течение последнего года травмы,
да/нет
связанные с падением?
Чувствуете ли Вы себя подавленным, грустным
или встревоженным на протяжении последних не-
дель? (Настроение)
Есть ли у Вас проблемы с памятью, пониманием,
ориентацией или способностью планировать?
Страдаете ли Вы недержанием мочи?
Испытываете ли Вы трудности в перемещении по
дому или на улице? (Ходьба до 100 метров или
подъем на 1 лестничный пролет)

да/нет

да/нет

да/нет

да/нет

Ответ «Да» – 1 балл.
«Хрупким» считается пациент, набравший 3 и более баллов

Рис. 1. Опросник «Возраст не помеха»

РМЖ, 2017 № 25

Рис. 2. Алгоритм диагностики старческой астении
и дальнейшей маршрутизации пациентов

1821


Гериатрия

Клинические рекомендации и алгоритмы

Кроме того, был разработан алгоритм с целью прове-
дения скрининга СА в амбулаторной практике и определе-
ния тактики дальнейшего ведения пациентов (рис. 2).

Выявление у пациента СА подразумевает, с одной сто-
роны, более низкую ожидаемую продолжительность жиз-
ни  и  увеличение  бремени  болезней,  с  другой  стороны,
именно эта группа пациентов может получить максималь-
ную выгоду от проведения комплексной гериатрической
оценки и применения комплексного гериатрического под-
хода.  Диагностика  СА  может  повлечь  коррекцию  целей
оказания помощи пациенту и тактики лечения. Существу-
ет широкая межиндивидуальная вариабельность времени
начала старения с появлением признаков СА и скорости
его прогрессирования. Необходимы профилактические и
скрининговые программы, направленные на предупрежде-
ние преждевременного старения населения и раннее вы-
явление пациентов с факторами риска развития СА или ее
манифестными признаками.

Наиболее полно все признаки СА учитываются при вы-
полнении комплексной гериатрической оценки (КГО). КГО
является клинической стратегией, представляющей собой
базу для практического осуществления тех мероприятий, ко-
торые необходимы конкретному пациенту. Первое консуль-
тирование с проведением КГО занимает не менее 1,5 часа. В
связи с этим прохождение полноценной КГО с участием ге-
риатра невозможно для всех пациентов с синдромом СА. Тем
не менее всем пациентам с синдромом СА рекомендован
комплексный медицинский осмотр, основанный на КГО.

Профилактика и коррекция 

Основной целью оказания медицинской помощи паци-
ентам с СА является сохранение и восстановление способ-
ности к самообслуживанию, функциональной активности и
независимости  от  посторонней  помощи  в  повседневной
жизни, улучшение качества жизни и снижение смертности.
В консенсусе «Призыв к действию» (A Call to action) декла-
рирована возможность управления синдромом СА с помо-
щью физических упражнений, белковых и калорийных пи-
щевых добавок, витамина D и снижения полипрагмазии [2].

Старческая астения и физическая активность 

У людей с высоким уровнем физической активности в
зрелом возрасте на 80% ниже риск развития СА в пожилом
и старческом возрасте [18–20].
Для пожилых людей с СА рекомендовано выполнение
упражнений на сопротивление низкой интенсивности, си-
ловых упражнений, а также мультимодальных тренировок.
Аэробные тренировки также продемонстрировали эффек-
тивность за счет улучшения максимального потребления
кислорода и увеличения мышечной массы [21–28].
«Белая книга хрупкости» (White book on frailty, 2016)
содержит следующие рекомендации по физической актив-
ности для хрупких пожилых людей:
• Упражнения  на  сопротивление  следует  выполнять 
2–3 раза в неделю, включая 2 подхода по 8–12 повторений
с нарастающей интенсивностью от 20–30% до 80%.
• Постепенно в программу тренировок следует вклю-
чать и силовые упражнения, которые более эффективно
улучшают и поддерживают тонус мышц. 

• Для  улучшения  повседневной  функциональной  ак-
тивности упражнения на сопротивление и силовые трени-
ровки лучше комбинировать с упражнениями, в которых
моделируется  повседневная  деятельность,  например

1822

упражнение «встать-сесть», тандемная ходьба, подъем по
ступенькам,  перенос  веса  тела  с  одной  ноги  на  другую,
ходьба по прямой линии, балансирование на одной ноге.

• Аэробные тренировки должны включать ходьбу с из-
менением темпа и направления, ходьбу на беговой дорож-
ке, подъем по ступенькам или езду на велосипеде. 
• Продолжительность аэробных тренировок может на-
чинаться с 5–10 мин в течение первых недель с последую-
щим увеличением продолжительности до 15–30 мин.
• Упражнения должны выполняться под присмотром.

В 2010 г. ВОЗ приняла Глобальные рекомендации по
физической активности (WHO Global recommendations on
physical activity for health). Для возрастной группы 65 лет и
старше физическая активность состоит из оздоровитель-
ных упражнений или занятий в период досуга, профессио-
нальной  деятельности  (если  человек  продолжает  рабо-
тать),  выполнения  домашней  работы,  передвижения  (на
транспорте, велосипеде, пешком), спортивных или плано-
вых занятий в рамках ежедневной деятельности. Пожилые
люди, ведущие пассивный образ жизни или имеющие ка-
кие-либо ограничения в связи с заболеваниями, получат
пользу для здоровья, если они перейдут из пассивной ка-
тегории в категорию активных занятий. 

Питание 

Недостаточное потребление питательных веществ слу-
жит важным фактором риска развития СА и ее ключевых
компонентов – саркопении и снижения функциональной
активности [29–35].
Предполагается, что у пожилых людей снижена возмож-
ность использовать получаемый с пищей белок для синтеза
мышечной ткани, в связи с чем многие исследователи реко-
мендуют увеличить потребление белка пожилыми людьми
как  минимум  до  1,0–1,2  г/кг  массы  тела  в  день  [35–38]. 
В литературе имеются данные, что пожилые люди с остры-
ми или хроническими заболеваниями должны потреблять
1,2–1,5 г белка на 1 кг массы тела в день [39]. Оптимальным
является потребление за один прием пищи 25–30 г высоко-
качественного белка [40]. Суточная доза белка должна быть
равномерно распределена в течение дня [41]. Согласно ре-
зультатам  исследований,  потребление  такого  количества
белка  пожилыми  людьми  является  безопасным  и  только 
в  случае  снижения  скорости  клубочковой  фильтрации 
<30 мл/мин /1,73 м2 ограничение потребления белка может
замедлить прогрессирование повреждения почек [39]. Со-
четание пищевых белковых добавок с физической актив-
ностью  является  наиболее  эффективным  способом  уве-
личения мышечной массы и повышения физической рабо-
тоспособности у пациентов с СА [42–44].
Полипрагмазия

Важнейшим способом профилактики и коррекции СА в
повседневной  клинической  практике  являются  снижение
лекарственной нагрузки и борьба с полипрагмазией. Суще-
ствует качественное определение полипрагмазии: «назначе-
ние пациенту большего количества лекарственных средств,
чем требует клиническая ситуация» и количественное – «на-
значение пациенту пяти и более лекарств» [45].
Более подробно о борьбе с полипрагмазией у гериатри-
ческих пациентов читайте в следующей статье этого номера.
