
РМЖ, 2017 № 28

2035


Оригинальные статьи

Хирургия

Острый тромбофлебит осложняет течение вари-

козной  болезни  вен  нижних  конечностей
(ВБВНК) в 15–20% случаев и служит нежела-
тельной побочной реакцией при использова-
нии  различных  эндоваскулярных  технологий

более чем у 10% пациентов [1, 2]. 

Согласно международным и российским рекомендациям
лечение тромбофлебита должно быть комплексным и, наря-
ду с обязательной компрессией, включать как системное, так
и местное использование антикоагулянтных препаратов. При
этом местные (топикальные) препараты могут быть исполь-
зованы самостоятельно в случае ограниченного тромбофле-
бита небольших притоков поверхностных вен [3–5]. 

В настоящее время доказано, что лучшей чрескожной до-
ставкой лекарственной субстанции обладают гели, а эффек-
тивность действующего вещества в зоне поражения прямо
пропорциональна его концентрации в препарате. Современ-
ные  гели,  предназначенные  для  профилактики  и  лечения
тромбофлебита, обычно включают в свой состав гепарин и
флеботропный препарат. Гепарин оказывает местное анти-
коагулянтное действие, а флебопротекторы – противовос-
палительное.  Между  тем  большой  интерес  представляют
многокомпонентные  топикальные  средства  с  усиленными
анальгезирующими и дерматопротективными свойствами. 
Цель данного исследования: оценка эффективности,
безопасности и удобства применения комбинированного
препарата – геля Тромблесс Плюс у пациентов с тромбо-
флебитом нижних конечностей. 

Материал и методы

В открытое сравнительное наблюдательное исследова-
ние включено 153 комплаентных пациента в возрасте от
18 до 75 лет с тромбофлебитом притоков поверхностных
вен нижних конечностей, не угрожающим распростране-
нием на глубокую венозную систему и не требующим хи-
рургического вмешательства. 

Критериями исключения из исследования служили си-
стемная антикоагулянтная терапия или использование не-
стероидных  противовоспалительных  средств  (НПВС),
значительные повреждения кожи или открытые раны в ме-
сте предполагаемой аппликации препарата и его индиви-
дуальная непереносимость. Кроме того, в исследование не
включали женщин во время беременности или в период
лактации, а также без активной контрацепции. Пациенты,
участвующие в клинических исследованиях в течение по-
следних 3-х месяцев, страдающие системными и психиче-
скими  заболеваниями,  включая  леченный  алкоголизм  и
наркоманию, также в данное исследование не включались. 
К разрешенному сопутствующему лечению относили
компрессионную терапию, однократный прием анальгети-
ков для оперированных пациентов, а также все принимае-
мые  пациентом  препараты,  за  исключением  средств,
влияющих на свертывающую систему крови. 

Исключались из исследования пациенты, которые были
включены, а затем досрочно прекратили участие в иссле-
довании по любой причине, самостоятельно или по реше-
нию врача-исследователя. 

Больные, включенные в исследование, были разбиты на
3 равные группы. В основной группе для местной терапии
тромбофлебита был использован Тромблесс Плюс (актив-
ная комбинация: гепарин 1000 МЕ/г + троксерутин 20 мг/г
+ декспантенол 100 мг/г + бензокаин 1 мг/г). В группах
контроля применяли гели Венолайф (активная комбина-

2036

ция: троксерутин + декспантенол + гепарин 300 МЕ/г) и
Троксевазин  Нео  (активная  комбинация:  троксерутин  +
декспантенол + гепарин 300 МЕ/г).

Тромблесс Плюс и препараты сравнения пациенты нано-
сили самостоятельно в проекции воспаленной вены 2 р./сут
на протяжении 21 дня. Критериями сравнения выступали на-
личие/отсутствие тромба и его длина в контрольной вене,
выраженность гиперемии, боли и площадь экхимоза.

Локализацию тромба, его протяженность, степень ре-
канализации, а также выраженность перифокального вос-
паления оценивали с помощью ультразвукового исследо-
вания (УЗИ), которое проводили по стандартной методике
в вертикальном и горизонтальном положении пациента.
При этом в 3-х сегментах измеряли диаметр перифокаль-
ного  инфильтрата  и  вычисляли  его  среднее  значение,  а
также с использованием курвиметра регистрировали сум-
марную протяженность тромбированного участка. 

Интенсивность болевого синдрома испытуемый оцени-
вал самостоятельно по 10 см визуальной аналоговой шка-
ле (ВАШ), где нулевая точка обозначала отсутствие боли, а
конечная (10 см) – максимальную боль. 

Выраженность гиперемии фиксировал врач, также ис-
пользуя 10 см ВАШ, где нулевая точка обозначала отсут-
ствие изменения цвета кожи, а 10 см – интенсивный баг-
рово-красный цвет. 

Площадь экхимозов измеряли с помощью палетки. 
Дополнительно пациенты фиксировали время наступ-
ления обезболивающего эффекта (в минутах), его продол-
жительность (в часах), скорость впитывания препарата (в
минутах), его липкость по 5-балльной ВАШ (где 0 баллов –
отсутствие липкости и 5 баллов – максимальная липкость),
а также запах геля и образование пятен на коже и одежде. 
Регламент  проведения  первичного  и  контрольных
осмотров представлял собой 5 визитов на 1, 4, 8, 15 и 22–й
день от начала лечения (допускалось отклонение от гра-
фика визитов на ±1 день). На первом визите у пациентов
получали информированное согласие на участие в иссле-
довании, производились оценка критериев включения/ис-
ключения в исследование, сбор анамнеза и оценка жалоб
пациента,  физикальное  обследование,  формирование
групп исследования и назначение соответствующей тера-
пии. В последующие визиты оценивались: жалобы пациен-
та, эффективность терапии, скорость наступления и дли-
тельность  обезболивающего  эффекта  после  нанесения
препаратов, время впитывания, липкость, запах, пятна на
теле и одежде после нанесения геля, велся мониторинг не-
желательных явлений. УЗИ проводилось на 1-м и 5-м (за-
ключительном) визитах. 

Статистическая  обработка количественных  и  каче-
ственных результатов исследования проведена с исполь-
зованием двустороннего теста Вилкоксона для зависимых
групп, рангового анализа вариаций по Краскеллу–Уоллесу
(ANOVA по Краскеллу–Уоллесу) для сравнения 3-х групп с
последующим  попарным  сравнением  с  использованием
двустороннего U-критерия Манна–Уитни для независимых
групп. Сравнение групп по бинарным признакам выполня-
лось при помощи точного критерия Фишера. Для преодо-
ления проблемы множественных сравнений использова-
лась поправка Бонферрони.

Результаты и обсуждение

Проанализированы 153 индивидуальные регистрацион-
ные карты. Для лечения тромбофлебита притоков поверх-

РМЖ, 2017 № 28


Хирургия

ностных вен нижних конечностей 51 пациент использовал
гель Тромблесс Плюс, 51 – Венолайф и 51– Троксевазин Нео.
Средний возраст больных составил 44 (36–56) года в группе
Тромблесса Плюс, 52 (38–60) года в группе Троксевазина
Нео, где он был значимо (p=0,0430) ниже, чем у больных, по-
лучавших Тромблесс Плюс. Возраст больных, получавших
Венолайф, не отличался значимо от возраста больных в двух
других группах, составив 43 (37–52) года (р=0,0601). 

У 96 (62,7%) пациентов тромбофлебит развился как не-
желательное побочное явление эндоваскулярного лечения

Рис. 1. Динамика болевого синдрома на фоне местного
лечения больных тромбофлебитом нижних конечностей 

Рис. 2. Динамика гиперемии на фоне местного лечения
больных тромбофлебитом нижних конечностей

Рис. 3. Динамика площади экхимозов на фоне местного
лечения больных тромбофлебитом нижних конечностей

РМЖ, 2017 № 28

а
м
а
л
к
е
Р


Оригинальные статьи

Хирургия

варикозной  болезни.  В  остальных  37,3%  (n=57)  случаях
тромбофлебит был осложнением ВБВНК. Распределение
больных в исследуемых группах по генезу тромбофлебита
не имело значимых различий. 

Суммарные результаты параллельного сравнительного
открытого исследования демонстрируют значимо более
высокую эффективность геля Тромблесс Плюс в сравне-

Рис. 4. Динамика пальпаторной протяженности тромба на
фоне местного лечения больных тромбофлебитом нижних
конечностей 

Рис. 5. Динамика протяженности тромба по данным УЗДГ на
фоне местного лечения больных тромбофлебитом нижних
конечностей

нии с Венолайфом и Троксевазином Нео у пациентов с ост-
рым тромбофлебитом нижних конечностей по подавляю-
щему большинству оцениваемых критериев. 

Исходно по результатам обследования на первом визите
пациентов  статистически  значимо  различались  значения
площади экхимозов и степени восстановления просвета со-
суда при проведении компрессионной пробы при ультразву-
ковой допплерографии (УЗДГ) основной группы и группы
Троксевазина Нео (р<0,05). С группой Венолайфа у основ-
ной группы были статистически значимые различия по сте-
пени восстановления просвета при компрессионной пробе.
В первый же день применения геля Тромблесс Плюс ста-
тистически значимо уменьшилась площадь экхимоза и вос-
становился просвет сосуда при компрессионной пробе при
проведении УЗДГ по сравнению со сравниваемыми препа-
ратами (р=0,008). В последующие дни к этим показателям
присоединились  время  наступления  и  длительность  дей-
ствия обезболивающего эффекта по сравнению с аналогич-
ными показателями в двух других группах (p<0,001).

Начиная со 2-го визита при оценке эффективности про-
водимой терапии наблюдались статистически значимые
различия (p<0,001) по степени выраженности боли, вре-
мени наступления и длительности обезболивающего эф-
фекта препарата Тромблесс Плюс по сравнению с другими
исследуемыми  группами  (рис.  1).  Обезболивающий  эф-
фект пациенты, применявшие Тромблесс Плюс, отмечали
уже через 2 мин после его аппликации, а его длительность
достигала 3-х часов и более. В группах сравнения анальге-
зия наступала через 5 мин и более, а продолжительность
не  превышала  2-х  часов.  Тромблесс  Плюс  значимо  бы-
стрее и дольше оказывал анальгезирующее действие.

Гель Тромблесс Плюс статистически значимо способ-
ствовал сокращению гиперемии (рис. 2) по сравнению с
Венолайфом начиная со 2-го визита (p<0,05) и с Троксе-
вазином Нео начиная с 3-го визита (p<0,02). Тромблесс
Плюс также способствовал сокращению площади экхимо-
зов в среднем на 5 см2 (рис. 3).

Протяженность тромбированного участка (рис. 4) паль-
паторно быстрее уменьшилась при использовании Тромб-
лесс  Плюс,  при  УЗДГ  протяженность  тромбированного
участка (рис. 5) статистически значимо различалась от та-
ковой в группе Венолайфа (p<0,05), а реканализация за
21 день (к 5-му визиту) (рис. 6) достигла 40% против 15%
и 24% в группах Троксевазина Нео и Венолайфа соответ-
ственно (p<0,001). 

При оценке эффективности геля Тромблесс Плюс по
сравнению с другими исследуемыми препаратами уже со
2-го  визита  как  пациентом,  так  и  врачом  наблюдались
значимые различия (p<0,05). При оценке потребительских
свойств липкость геля Тромблесс Плюс оказалась ниже,
чем у препаратов сравнения. 

В ходе исследования ни в одной из групп не было заре-
гистрировано нежелательных побочных явлений, повлек-
ших отмену местного лечения. 

Рис. 6. Динамика степени восстановления просвета целевой
вены при проведении компрессионной пробы на фоне
местного лечения больных тромбофлебитом нижних
конечностей

2038

Заключение

Проведенное исследование продемонстрировало высо-
кую эффективность и безопасность геля Тромблесс Плюс,
применявшегося 2 р./сут у пациентов с тромбофлебитом
нижних конечностей различного генеза, что позволяет рас-
сматривать его в качестве препарата выбора при лечении
этой частой хирургической патологии. 