
Определение, эпидемиология
Поздняя кожная порфирия (ПКП) – наиболее распро-
страненная форма порфирии, обусловленная нарушением
синтеза гемов печени, сопровождающаяся повышенным
образованием и выделением уропорфирина и копропор-
фирина мочой и задержкой их в коже [1]. 
Выявляется с частотой 0,5 случая на 100 тыс. населения
[1, 2]. Как правило, болеют мужчины в возрасте 40–50 лет
[2–4]. В то же время за минувшие 10 лет в 3 раза в сравне-
нии с 1970-ми годами увеличилось число женщин с ПКП [2]. 
ПКП – заболевание с хроническим рецидивирующим
течением, четко связанным с сезонами года. Рецидивы бо-
лезни у 90–95% больных наступают в весенне-летний пе-
риод [5].

Этиология
Многочисленные  исследования  подтверждают,  что
порфирия редко зависит от одной определенной причины,
но чаще является многофакторным заболеванием и набор
факторов риска индивидуален для каждого пациента [6]. 

РМЖ, 2016 № 10

Выделяют 2 основных типа заболевания:
1) наследственный 

(аутосомно-доминантный),  вы-

является в детском возрасте во всех поколениях;

2) приобретенный (спорадический), при котором у всех
без исключения больных имеет место сочетанная патоло-
гия внутренних органов:

а) стеатогепатит (алкогольной и/или вирусной этиоло-

гии);

б) патология  сердечно-сосудистой  системы  (артери-
альная гипертензия, стенокардия, инфаркт миокарда
в анамнезе);

в) патология ЖКТ (язвенная болезнь желудка и двена-
дцатиперстной кишки, хронический панкреатит ал-
когольной этиологии);

г) патология  дыхательной  системы  (хронический  об-

структивный бронхит), курение;

д) сахарный диабет;
е) хронические дерматозы (диссеменированная крас-
ная волчанка, хроническая пиодермия, экзема, псо-
риаз).

651


Клинический разбор

Дерматология

Ведущим фактором в развитии ПКП является употреб-
ление алкоголя. При наличии наследственной предраспо-
ложенности даже кратковременная интоксикация способна
привести  к  быстрому  прогрессированию  специфических
нарушений порфиринового обмена. В то же время при от-
сутствии генетически детерминированных дефектов в си-
стеме ферментов поломка в метаболизме порфиринов воз-
никает после продолжительной интоксикации и обуслов-
лена прямым токсическим действием [1, 4, 7]. Еще одним
немаловажным  триггерным  фактором  является  наличие
хронической НСV-инфекции. Активно протекающий хро-
нический гепатит С диагностируют у 25–90% пациентов с
ПКП в разных регионах планеты, в том числе в России [8]. 
Среди  страдающих  ПКП  66%  женщин  принимали
эстрогены (с этим, возможно, связано увеличение числа
больных порфирией женщин за последние 10 лет), 13% ис-
следуемых были ВИЧ-инфицированы [7]. Некоторые ис-
следования  предполагают  участие  ВИЧ-инфекции  в  по-
вреждении окислительной системы печени, что приводит к
нарушению обмена порфирина и таким образом провоци-
рует развитие порфирии [6, 9–12]. Диагноз тяжелой ПКП,
особенно у молодых людей, должен служить причиной не-
медленного обследования на ВИЧ [11]. 

Перегрузка железом также зачастую связана с этим за-
болеванием и, как полагают, играет определенную роль в
его  патогенезе  [3,  13].  Еще  одним  предрасполагающим
фактором развития порфирии является длительный кон-
такт с нефтепродуктами [8, 14, 15]. 

Патогенез
Блокирование  или  частичное  снижение  активности
уропорфириноген-III-декарбоксилазы,  участвующей  в
биосинтезе порфиринов, с увеличением активности пече-
ночной синтетазы сигма-аминолевулиновой кислоты при-
водит к увеличению уровня порфиринов (плазмы, мочи,
печени, кала) с последующей фотосенсибилизацией тка-
ней [16, 17]. 

Классификация 
В зависимости от преобладания поражения кожи, внут-
ренних органов или нервной системы выделяют 4 клини-
ческие формы поздней кожной порфирии: кожную, кож-
но-висцеральную, кожно-нервную и смешанную. 

Кожная форма характеризуется изолированным пора-
жением  кожи  при  нормальных  показателях  печеночных
проб (трансаминаза, билирубин, щелочная фосфатаза).

Для кожно-висцеральной формы характерно полиор-
ганное  проявление  заболевания.  В  развитии  патологии
провоцирующим фактором служат перенесенные заболе-
вания печени, в том числе вирусный гепатит. Поражения
печени развиваются через 1–2 года на фоне кожных про-
явлений, что выявляется на УЗИ (гепатомегалия).
Кожно-нервная форма поздней кожной порфирии разви-
вается у подавляющего большинства пациентов на фоне че-
репно-мозговой травмы (ушиб, сотрясение). Сопровождается
развитием полиневритического синдрома, который характе-
ризуется гипестезией в области рук и лица, похуданием лица,
кистей и плечевого пояса со снижением мышечной силы. Од-
новременно развиваются вегетативно-трофические наруше-
ния (выраженный гипертрихоз в височно-скуловой области,
дистрофические изменения ногтевых пластин, преждевре-
менное старение кожи лица). Реже встречается астено-веге-
тативный синдром с трофическими нарушениями. 

652

Смешанная форма поздней кожной порфирии развивает-
ся у лиц с отягощенным анамнезом (употребление наркоти-
ков, алкоголизм, туберкулез легких, сифилис, малярия, бру-
целлез).  Характеризуется  быстрым  развитием  поражения
нервной системы (полиневритический, астено-вегетативный
синдром с выраженными трофическими нарушениями) и па-
тологическими  изменениями  печени,  которые  прогресси-
руют и завершаются формированием цирроза печени [2].

Клиника
Клинически ПКП характеризуется появлением на откры-
тых участках кожи (тыл кистей, лицо, шея, ушные раковины)
зудящих пузырей величиной до 10 мм в диаметре, наполнен-
ных  прозрачным  содержимым  [2].  Пузыри  быстро  вскры-
ваются с образованием эрозий, которые покрываются корка-
ми, иногда серозно-гнойного характера. Отмечается легкая
ранимость кожи при малейшей травме [1].

Высыпания обычно возникают после солнечного облуче-
ния, вследствие чего обострения заболевания наблюдаются
летом и осенью при солнечной погоде. Постепенно нараста-
ет  меланоз  открытых  участков  кожи,  усиливаются  есте-
ственные  складки  лица,  появляются  морщины,  признаки
преждевременного старения кожи. Больные выглядят значи-
тельно старше своих лет. Наблюдается фиолетово-коричне-
вое окрашивание век и конъюнктивы. На месте бывших пу-
зырей остаются атрофические поверхностные рубцы.

ПКП свойственны поражения печени, нарушение функ-
ций ЖКТ, ожирение. Встречаются различные поражения
органа зрения: конъюнктивит, расширение сосудов глаз-
ного дна, помутнение роговицы, нарушение цветовосприя-
тия [16, 18–20]. 
При лабораторных исследованиях выявляется повыше-
ние активности аминотрансфераз, гамма-глутамилтрансфе-
разы,  гипергаммаглобулинемия,  гиперпорфиринемия,  ги-
перферремия. Патогномонично увеличение концентрации
уропорфирина и копропорфирина I и III фракций [16, 20, 21]. 

Клинический случай 
Пациентка  Д.,  36  лет,  считает  себя  больной  с  апреля
2012 г., когда, проснувшись утром, заметила два пузырька на но-
су размером 2–3 мм, с прозрачным содержимым. Самостоятель-
но вскрыла, после чего образовались корки желтоватого цвета,
наступил полный регресс кожных высыпаний.
Второй эпизод заболевания наблюдался в июле 2012 г.: пузырь-
ки 3–4 мм на тыльной поверхности обеих кистей, с прозрачным со-
держимым. Обратилась за помощью к дерматологу по месту жи-
тельства, где был поставлен диагноз: фотодерматоз. Получала лече-
ние: Sol. Chloropyramini 2% – 1 ml № 5 in amp., внутримышечно; Sol.
Calcii  chloridi  10% – 10  ml  №  10  in  amp.,  внутривенно;  Sol.  Be-
tamethasoni 1,0 ml № 1 in amp., внутримышечно. На фоне проводи-
мого лечения стали появляться новые пузыри размером от 3 до
10 мм, с тенденцией к периферическому росту. На месте пузырей
образовались медленно заживающие, резко болезненные эрозии.

После проведения дополнительного обследования, на основании
оранжево-красного свечения мочи под лампой Вуда поставлен ди-
агноз:  поздняя  кожная  порфирия.  Далее  произведена  коррекция
лечения: Caps. Tocopheroli acetatis 0,2 № 20, по 1 капсуле 1–2 раза в
сутки в течение 1 нед.; Ung. Dioxomethyltetrahydropyrimidini+Chlo-
ramphenicoli 100,0, наружно на высыпания утром; Linimenti Zinci
oxydi 10% – 30 ml, тонким слоем на места поражения на ночь, для ли-
ца – фотозащитный крем с SPF 50. Положительного эффекта от те-
рапии не наблюдалось. Пузыри продолжали появляться на лице,
шее, верхних конечностях и пальцах стоп.

РМЖ, 2016 № 10


Дерматология

Клинический разбор

В анамнезе: BИЧ IVБ стадии с 2000 г., фаза мнимой ремис-
сии на фоне ретровирусной терапии; в 2002 г. – аппендэктомия.
Употребление героина в 1993–1995 гг. Ранее – алкоголизм, на
данный момент употребление алкоголя 1 раз в месяц 0,5 л водки.
Курение с 1998 г., 1 пачка сигарет в день.

Локальный статус: кожа вне очагов высыпаний физиоло-
гической окраски, сухая, тургор снижен. Кожный процесс носит
распространенный характер, симметричный, локализован на ли-
це, шее, верхних конечностях, преимущественно на тыльной по-
верхности кистей, кожи стоп. Процесс представлен везикулами,
пузырями с серозным, серозно-геморрагическим содержимым,
покрышка напряжена, легко травмируется. На месте вскрываю-
щихся везикул – эрозии ярко-красного цвета, серозно-геморра-
гические и серозно-гнойные корки. Кожа в местах поражения ги-
перемирована,  утолщена.  В  местах  заживших  дефектов  отме-
чаются очаги дисхромии с нечеткими границами и атрофические
рубцы неправильных очертаний (рис. 1). Субъективно: чувство
жжения,  умеренная  болезненность  эрозий.  Общее  состояние
удовлетворительное: предъявляет жалобы на слабость, общее
недомогание.

Моча  в  свете  ультрафиолетовых  лучей  лампы  Вуда  имеет
оранжево-красное свечение. В биохимических анализах крови:
повышение АСТ до 51,22 (референсный интервал 5–34 МЕ/л),
глобулинов  – до  34,07  (19–30  г/л),  снижение  альбуминов  до
34,08 (35–54 г/л). Общий анализ крови: СОЭ – 30 мм/ч, осталь-
ные показатели в пределах нормы. Анализ крови на маркеры ви-
русных гепатитов – отрицательный результат. Микроскопическое
исследование на клетки Тцанка и эозинофилию пузыря – отри-
цательный  результат.  Исследование  кала  на  гельминты  и  про-
стейшие – не обнаружены. Содержание уропорфиринов в моче –
в  норме,  копропорфирина – повышено.  Порфирины  в  кале  не
определялись. Антитела к Treponema pallidum не обнаружены.
Другие лабораторные показатели в пределах нормы. Патологии
со стороны других органов и систем не выявлено.

Лечение: Disol 400 ml, внутривенно капельно (Натрия ацетат
+ Натрия хлорид); Tab. Calcii gluconatis 0,5 № 40, по одной таб-
летке внутрь 3 раза в день; Tab. Cetirizini 0,05 № 10, по одной таб-
летке внутрь 1 раз в день; Sol. Fucorcinum 10 ml, наружно на оча-
ги поражения 2–4 раза в сутки; Ung. Betamethasoni + Gentamyci-
ni 30,0, наружно на очаги поражения 2 раза в сутки. 

Проводимую терапию перенесла удовлетворительно, без по-
бочных  эффектов.  Состояние  улучшилось.  Высыпания  на  всех
участках пораженной кожи перешли в стадию регресса, на ме-

Рис. 1. Проявления поздней кожной порфирии у больной Д.

РМЖ, 2016 № 10

стах инволюции элементов – очаги дисмеланоза. Прогноз благо-
приятный.

Данное сообщение представляет собой особый интерес
по ряду клинических аспектов. Во-первых, пациент – жен-
ского пола, что при данной патологии встречается доста-
точно редко. Во-вторых, нельзя исключить то, что причи-
ной развития ПКП, возможно, стали употребление героина
и наличие ВИЧ-инфекции в анамнезе, на основании чего
мы можем отнести данный клинический случай к смешан-
ной  ПКП.  HCV-инфекция,  как  наиболее  частая  причина
ПКП, у пациентки отсутствует и не принимает участия в па-
тогенезе заболевания. Контакт с нефтепродуктами, прием
гормональных контрацептивов, перегрузку железом, кото-
рые также играют роль триггерных факторов в развитии
ПКП, пациентка отрицает. Семейный анамнез по заболева-
ниям  кожи  не  отягощен  –  нельзя  предполагать  наслед-
ственный характер заболевания. К сожалению, среди про-
чих лабораторных и инструментальных исследований не
проведено УЗИ печени. Следовательно, мы не можем с аб-
солютной уверенностью отрицать развитие алкогольного
стеатогепатита, сформировавшегося ранее на фоне хрони-
ческой алкогольной интоксикации, что также могло при-
вести к развитию данной патологии. Но, по данным иссле-
дований кафедры профилактической медицины и обще-
ственного здравоохранения Медицинского университета
города Техаса, 13% исследуемых больных со смешанной
ПКП имели ВИЧ, что не отрицает наличия ВИЧ-инфекции в
качестве одного из главных предрасполагающих факторов
развития ПКП [11].

На данном этапе сложно судить, какие именно факторы
имеют ключевое значение в развитии заболевания, необхо-
димо помнить о его полиэтиологическом характере. И, как в
приведенном выше примере, наряду с прочими причинами,
нельзя забывать о роли ВИЧ-инфекции в патогенезе ПКП.
