T. 17 (23). S. 1525 (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Актуальная проблема

2. Намазова Л.С., Ботвиньева В.В., Торшхоева Р.М. и др. Иммуномодулирующая те-
рапия часто болеющих детей мегаполисов. М., 2005. [Namazova L.S., Botvin'eva V.V.,
Torshhoeva  R.M.,  i  dr.  Immunomodulirujushhaja  terapija  chasto  bolejushhih  detej
megapolisov. M., 2005 (in Russian)].
3. Hall C.B., McBride J.T. Upper respiratory tract infections: the common cold, pharyn-
gitis, croup,bacterialtracheitis and epiglottitis // In: Pennington J.E., ed. Respiratory in-
fections: diagnosis and management. N Y, 1988. Р. 97–118. 
4. Маркова Т.П. Профилактика и лечение респираторных инфекций // РМЖ. 2010.
Т. 18. № 2. С. 77. [Markova T.P. Profilaktika i lechenie respiratornyh infekcij // RMJ.
2010. T. 18. № 2. S. 77 (in Russian)].
5. Foden N., Burgess C., Shepherd K., Almeyda R. A guide to the management of acute
rhinosinusitis in primary care: management strategy based on best evidence and recent
European  guidelines  //  Br  J  Gen  Pract.  2013.  Vol.  63  (616).  P.  611–613.  doi:
10.3399/bjgp13X674620.
6. Лопатин А.С., Свистушкин В.М. Острый риносинусит: этиология, патогенез, диаг-
ностика и принципы лечения: клинические рекомендации. М., 2009. 28 с. [Lopatin
A.S., Svistushkin V.M. Ostryj rinosinusit: jetiologija, patogenez, diagnostika i principy
lechenija: klinicheskie rekomendacii. M., 2009. 28 s. (in Russian)].
7. Пальчун В.Т. Предупредить хронизацию и осложнения острого воспаления ЛОР-
органов  //  Вестник  оториноларингологии.  2009.  Т.  2.  С.  4–6.  [Pal'chun  V.T.
Predupredit'  hronizaciju  i  oslozhnenija  ostrogo  vospalenija  LOR-organov  //  Vestnik
otorinolaringologii. 2009. T. 2. S. 4–6 (in Russian)].
8. Савватеева Д.М. Место антисептических препаратов в лечении пациентов с ост-
рыми инфекционными заболеваниями верхних дыхательных путей // РМЖ. 2015.
№ 6. С. 336–338. [Savvateeva D.M. Mesto antisepticheskih preparatov v lechenii pa-
cientov s ostrymi infekcionnymi zabolevanijami verhnih dyhatel'nyh putej // RMJ. 2015.
№ 6. S. 336–338 (in Russian)].
9. Косенко И.М. Профилактика и лечение острых респираторных вирусных инфекций //
Медицинский совет. 2014. № 15. С. 6–11. [Kosenko I.M. Profilaktika i lechenie ostryh res-
piratornyh virusnyh infekcij // Medicinskij sovet. 2014. № 15. S. 6–11 (in Russian)].
10. Кузин В.Б., Ловцова Л.В., Барсук А.Л. Исследование клинической эффективности и пе-
реносимости препарата Антигриппин-Максимум при лечении ОРВИ (гриппа) // Справоч-
ник поликлинического врача. 2010. № 1. Р. 3–7. [Kuzin V.B., Lovcova L.V., Barsuk A.L. Issle-
dovanie klinicheskoj jeffektivnosti i perenosimosti preparata Antigrippin-Maksimum pri lechenii
ORVI (grippa) // Spravochnik poliklinicheskogo vracha. 2010. № 1. R. 3–7 (in Russian)].
11. Jefferson T., Demicheli V., Rivetti D., Jones M. et al. Antivirals for influenza in healt-
hy  adults:  systematic  review  //  Lancet.  2006.  Vol.  367  (9507).  Р.  303–313.  doi:
10.1016/S0140-6736(06)68686-8.
12. Simasek M., Blandino D. Treatment of the Common Cold // Am Fam Physician. 2007.
№ 15. Vol. 75 (4). P. 515–520.

13.  Ершов  Ф.И.,  Киселев  О.И.  Интерфероны  и  их  индукторы  (от  молекул  до  ле-
карств). М.: ГЭОТАР-Медиа, 2005. [Ershov F.I., Kiselev O.I. Interferony i ih induktory (ot
molekul do lekarstv). M.: GJeOTAR-Media, 2005 (in Russian)].
14. Jefferson T.O., Tyrrell D. Antivirals for the common cold // The Cochrane Database
of Systematic Reviews. 2005. Issue 3.
15. Малышев Н.А., Колобухина Л.В., Меркулова Л.Н., Ершов Ф.И. Современные под-
ходы к повышению эффективности терапии и профилактики гриппа и других ост-
рых респираторных вирусных инфекций // Consilium Medicum. 2005. T. 10. C.10.
[Malyshev N.A., Kolobuhina L.V., Merkulova L.N., Ershov F.I. Sovremennye podhody k
povysheniju jeffektivnosti terapii i profilaktiki grippa i drugih ostryh respiratornyh virus-
nyh infekcij // Consilium Medicum. 2005. T. 10. C.10 (in Russian)].
16. Calfee D.P., Hayden F.G. New approaches to influenza chemotherapy: neuraminida-
se inhibitors // Drugs 1998. Vol. 56. P. 537–553. 
17. Fokkens W.J. et al. European Position Paper on Rhinosinusitis and Nasal Polyps //
Rhinology. 2012. Vol. 50 (Suppl. 23). P. 1–298. doi:10.3132/pcrj.2008.00029.
18. Савватеева Д.М., Еремеева К.В., Лопатин А.С. Клиническая оценка эффектив-
ности  аэрозоля  фузафунгина  в  лечении  нетяжелых  форм  острого  риносинуси-
та // Рос. ринология. 2014. № 1. С. 7–11. [Savvateeva D.M., Eremeeva K.V., Lopatin
A.S. Clinical efficiency assessment aerozol of a fuzafungin in treatment of not seve-
re  forms  of  a  acute  rinosinusit  //  Rossijskaya  rinologiya.  2014.  Vol.  1.  P.  7–11(in
Russian)]. 
19. Свистушкин В.М., Шевчик Е.А. Острый риносинусит – современный взгляд на про-
блему // РМЖ. 2014. № 9. С. 643–646. [Svistushkin V.M., Shevchik E.A. Ostryj rinosinusit
– sovremennyj vzgljad na problemu // RMJ. 2014. № 9. S. 643–646 (in Russian)].
20. Дайхес Н.А. и др. Принципы этиопатогенетической терапии острых синуситов:
методические рекомендации. М. – СПб., 2014. 39 с. [Daijhes N.A. i dr. Principy je-
tiopatogeneticheskoj terapii ostryh sinusitov: metodicheskie rekomendacii. M. – SPb.,
2014. 39 s (in Russian)].
21. Серебра протеинат (Silver proteinate). Энциклопедия лекарств. Регистр лекарст-
венных средств России. М., 2004. [Serebra proteinat (Silver proteinate). Jenciklopedi-
ja lekarstv. Registr lekarstvennyh sredstv Rossii. M., 2004 (in Russian)].
22. Шагинян И.А., Чернуха М.Ю. Изучение антимикробной активности in vitro пре-
парата серебра протеинат для приготовления раствора для местного применения в
виде 2% водного раствора в отношении основных бактериальных возбудителей за-
болеваний верхних дыхательных путей. Отчет № 59. 2014. 14. 1488–1402.  [Shagin-
jan I.A., Chernuha M.Ju. Izuchenie antimikrobnoj aktivnosti in vitro preparata serebra
proteinat dlja prigotovlenija rastvora dlja mestnogo primenenija v vide 2% vodnogo
rastvora  v  otnoshenii  osnovnyh  bakterial'nyh  vozbuditelej  zabolevanij  verhnih  dy-
hatel'nyh putej. Otchet № 59. 2014. 14. 1488–1402 (in Russian)].
23. http://sialor.ru [электронный ресурс].


Актуальная проблема

Оториноларингология

Рациональная фармакотерапия воспалительных
заболеваний наружного уха

Профессор Г.Н. Никифорова, Ж.Т. Годжян 

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Инфекционно-воспалительные заболевания наружного уха – широко распространенные в человеческой популяции заболевания. Неадекватное
лечение обусловливает рецидивирование и хронизацию патологического процесса в наружном ухе. Разработка и поиск новых способов и методов
рациональной терапии наружных отитов – актуальная задача клинической оториноларингологии.
Последние десятилетия отмечается значимое изменение микробного пейзажа при наружных отитах. При ограниченном воспалении наружно-
го уха (фурункуле) наиболее часто в роли этиотропного фактора выступает золотистый стафилококк, при диффузном процессе – синегнойная
палочка, в ряде клинических случаев причинным фактором могут являться грибы и различные ассоциации микроорганизмов (бактериальные,
грибковые, смешанные). Рост устойчивости флоры значительно ухудшает результаты лечения. Предпочтение при лечении наружных отитов
отдается местным лекарственным средствам. Применение местных препаратов позволяет достичь более высокой концентрации антибакте-
риального препарата в очаге инфекции, а благодаря отсутствию длительного воздействия на бактериальный агент антибиотика в субтера-
певтической дозе (как при системной антибактериальной терапии) сводится к минимуму возможность развития антибиотикорезистентности.
Одним из препаратов для местного лечения наружного отита, обладающим антибактериальным и обезболивающим действием, а также хоро-
шо зарекомендовавшим себя в клинической практике, является Анауран.
Ключевые слова: острый наружный отит, этиотропная терапия, топические антибактериальные препараты.
Для цитирования: Никифорова Г.Н., Годжян Ж.Т. Рациональная фармакотерапия воспалительных заболеваний наружного уха // РМЖ. Оторино-
ларингология. 2016. № 4. С. 236–239.

ABSTRACT
Rational pharmacotherapy of inflammatory diseases of the external ear
Nikiforova G.N., Godzhyan Zh.T.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia

Summary
Infectious inflammatory diseases of the external ear are very common in our population. Inadequate treatment results in recurrences and chronicity of these
conditions. Development and searching for novel methods of rational therapy of external otitis is of importance for clinical otorhinolaryngology.
In recent decades, microbial landscape in external otitis has significantly changed. In localized inflammation of the external ear (furuncle), Staphylococcus
aureus is the most common etiologic agent while diffuse inflammation is mainly caused by Pseudomonas aeruginosa or, in a number of cases, by fungi and
microbial associations (bacterial, fungal, mixed). Resistance of microbial flora significantly worsens treatment outcomes. When treating external otitis, top-
ical drugs should be used. Topical drugs provide higher concentration of antibacterial agent in the focus of infection. Since antibiotic in a sub-therapeutic
dosage does not exert prolonged influence on the microbe (in contrast to systemic antibacterial therapy), the risk of antibacterial resistance is minimal.
Amongst topical drugs for the treatment of external otitis, Anauran which has antibacterial and analgesic effects is of special interest.
Key words: acute otitis externa, etiological therapy, topical antibacterial agents.
For citation: Nikiforova G.N., Godzhyan Zh.T. Rational pharmacotherapy of inflammatory diseases of the external ear // RMJ. Otorhinolaryngology. 2016.
№ 4. P. 236–239.

Термин «наружный отит» используют для описания

воспалительных  заболеваний  наружного  уха –
ушной раковины и/или наружного слухового про-
хода. 

Наружный отит занимает особое место в структуре вос-
палительных заболеваний ЛОР-органов. Несмотря на более
чем достаточный арсенал имеющихся медикаментозных и
немедикаментозных методов лечения данной нозологии, в
последние годы наблюдается рост заболеваемости в струк-
туре данной патологии. В некоторой степени это вызвано
внешними факторами – неблагоприятным воздействием
окружающей среды, широким и бесконтрольным примене-

236

нием местных медикаментозных средств, неблагоприятны-
ми климатическими условиями, профессиональными вред-
ностями (повышенные температура и влажность, ионизи-
рующее излучение), а также использованием слуховых ап-
паратов  и  наушников,  применением  ватных  палочек  для
туалета уха. Помимо всего прочего наружный отит отно-
сится к числу заболеваний с большим количеством различ-
ных анатомических и физиологических предикторов. Так,
предрасполагают к возникновению и отягощают течение
наружного отита узость слухового прохода, наличие экзо-
стозов, неадекватная продукция серы, сопутствующие за-
болевания – сахарный диабет и другие нарушения обмена

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Актуальная проблема

веществ, дерматологические патологии, иммунодефицит-
ные состояния, аллергопатологии. 

По данным литературы, частота острых наружных оти-
тов составляет от 17 до 30% от всех воспалительных оти-
атрических заболеваний. В среднем каждый 10-й человек
на протяжении жизни минимум один раз переносит дан-
ное  заболевание,  а  3–5%  населения  страдают  хрониче-
ской формой наружного отита [1, 2]. Острым наружным
отитом  в  среднем  ежегодно  заболевают  4  человека  из
1000 [3]. Таким образом, наружный отит безусловно мож-
но отнести к числу социально и экономически значимых
заболеваний.

Причиной развития острого наружного отита обычно
является бактериальный агент (90%), реже встречается на-
ружный отит грибковой природы (10%). В настоящее вре-
мя  чаще  всего  бактериальный  наружный  отит  вызван
Pseudomonas aeruginosa (по разным источникам 50–78%).
Staphylococcus aureus, занимавший лидирующие позиции
в этиологии наружного отита несколько лет назад [4], те-
перь  обнаруживается  лишь  в  9–25%  случаев.  Реже  при
воспалительных заболеваниях наружного уха определяют-
ся  Staphylococcus  epidermidis,  Streptococcus pyogenes,
Streptococcus  pneumonае,  Enterococcae,  Escherichia  coli,
Proteus,  Klebsiella  pneumoniае,  Mycoplasma  pneumonia,
анаэробы и другие микроорганизмы. В ряде случаев в ро-
ли этиотропного фактора выступают бактериальные или
бактериально-грибковые ассоциации [5].

По данным американских исследователей, в США на-
ружный  отит  также  чаще  всего  вызван  P.  aeruginosa
(20–60%)  и  S.  aureus (10–70%),  другие  этиологические
агенты представлены в основном грамотрицательной фло-
рой и в целом обнаруживаются не более чем в 2–3% слу-
чаев. Наружные отиты грибковой этиологии в США встре-
чаются в 2–3% случаев [6]. По данным других исследова-
телей, наиболее распространенным патогеном, вызываю-
щим развитие грибкового наружного отита, является род
Aspergillus (от 60 до 90% случаев), а затем род Candida (от
10 до 40%) [7, 8].

Классически, грибковая инфекция является результа-
том длительного лечения бактериального наружного оти-
та, в результате которого изменяется флора в наружном
слуховом проходе. Однако грибы могут быть основным па-
тогеном в развитии заболевания, особенно в присутствии
избыточной влаги или тепла, у лиц с сахарным диабетом и
ВИЧ-инфекцией. В настоящее время удельный вес отоми-
козов от общего числа отитов составляет 18% у взрослых и
26% у детей. В ряде случаев в роли этиотропного фактора
выступают и бактериально-грибковые ассоциации [6].

В настоящее время имеются указания на то, что вирусы
гриппа, герпеса и микоплазма приводят к развитию гемор-
рагического (буллезного) наружного отита, который чаще
наблюдается в период эпидемии гриппа, однако имеет ме-
сто и в межэпидемический период. По одним данным, ге-
моррагический характер воспаления типичен для заболе-
вания и объясняется продукцией гемолизина. По другой
версии,  гриппозные  отиты  наблюдаются  нередко  как
осложнение гриппа вследствие повышения вирулентности
кокковой флоры на фоне резкого ослабления защитных
сил организма, вызванного вирусом. Вирусные инфекции
наружного уха, причиной которых является ветряная оспа,
корь или герпес, редки.

Выделяют неинфекционные дерматологические причи-

ны развития заболевания.

Первичные  дерматологические  расстройства  часто
приводят  к  возникновению  инфекционного  наружного
отита, но они также могут быть самостоятельной причи-
ной данной патологии и часто сгруппированы под терми-
ном «экзематозный наружный отит». Экзема возникает в
случаях механического, химического либо термического
раздражения кожи. Заболевание не имеет единой этиоло-
гии и может быть объяснено с точки зрения двух допол-
няющих  друг  друга  теорий  –  нейрогенной  и  аллергиче-
ской. Способствуют развитию экземы тяжелые психиче-
ские травмы, повреждения периферических нервов, раз-
личные заболевания внутренних органов и гормональные
нарушения [9].

В  отсутствие  воспалительных  изменений  микробный
пейзаж  кожи  наружного  слухового  прохода  достаточно
разнообразен – по данным литературы, у здоровых взрос-
лых и детей было выделено более 300 различных видов
бактерий, в основном грамположительная аэробная фло-
ра, и около 20 видов грибов. Хотя анатомические особен-
ности строения наружного слухового прохода благопри-
ятствуют росту и размножению патогенной бактериальной
флоры, но существующие естественные защитные меха-
низмы препятствуют этому. В норме наружный слуховой
проход обладает способностью к самоочищению за счет
миграции эпителиальных клеток с ушной серой наружу.
Сера вырабатывается сальными и апокриновыми железа-
ми, располагающимися в хрящевой части слухового про-
хода, содержит лизоцимы и другие вещества, создающие
кислую рН (по разным данным, от 5,0 до 6,9), и ингибиру-
ет таким образом бактериальный и грибковый рост. Сле-
довательно, недостаточность ушной серы, чаще всего воз-
никающий из-за частого туалета слухового прохода ват-
ными палочками, предрасполагает к развитию инфекции, в
то время как ее избыток, который может быть связан с ге-
нетическими факторами, возрастом и нарушением обмена
веществ, способствует удержанию воды и отшелушенного
эпителия,  приводя  к  воспалению  в  наружном  слуховом
проходе. Нарушение рН в щелочную сторону за счет ча-
стого использования моющих средств, как известно, со-
держащих щелочь, также ведет к развитию инфекции. Бла-
годаря высокому содержанию липидов, сера также обла-
дает гидрофобными свойствами, предотвращая проникно-
вение воды в кожу. Местные защитные механизмы нару-
шаются при длительной влажности слухового прохода. Это
приводит к мацерации, образованию микроскопических
трещин, обеспечивая портал для попадания бактериаль-
ных агентов.

В отечественной и зарубежной литературе в разные го-
ды были предложены многочисленные классификации на-
ружных отитов. Наружный отит классифицируют по этио-
логии (бактериальный, грибковый, смешанный, иммунный,
аллергический), течению (острый, хронический, рецидиви-
рующий),  распространенности  (ограниченный,  диффуз-
ный, распространенный), характеру патологических выде-
лений (серозный, гнойный, геморрагический, фибриноз-
ный) [10].

Диагностика  большинства  форм  наружного  отита  не
вызывает трудностей. Диагноз устанавливается на основа-
нии жалоб, анамнестических данных и клинической карти-
ны.  Наружный  отит  может  проявляться  болью,  зудом  и
чувством  распирания,  инородного  тела  в  ухе,  флуктуи-
рующей или постоянной заложенностью уха, патологиче-
ским отделяемым из уха разного цвета и консистенции, ре-

РМЖ, 2016 № 4

237


Актуальная проблема

Оториноларингология

гионарным лимфаденитом, головной болью. При отоско-
пии выявляются либо диффузные изменения (гиперемия,
отек, лихенификация, мокнутие и т. п.) кожи наружного
уха, либо ограниченный инфильтрат, патологическое отде-
ляемое в слуховом проходе. В первом случае речь идет о
диффузном поражении наружного слухового прохода, во
втором – об ограниченном наружном отите. Лаборатор-
ные методы исследования (клинический анализ крови, ци-
тология,  культуральное  исследование)  позволяют  под-
твердить наличие воспалительного процесса и идентифи-
цировать возбудителя. 

Терапия острых воспалительных заболеваний наружно-
го уха предполагает целый комплекс лечебных мероприя-
тий. Помимо этиотропной терапии, лечение воспалитель-
ных заболеваний наружного уха должно включать туалет
наружного слухового прохода, адекватное обезболивание,
физиотерапевтическое лечение. 

В  последнем  издании  Американского  национального
руководства по острому наружному отиту на первом месте
в  списке  практических  рекомендаций  стоит  адекватное
обезболивание. Выраженный болевой синдром является
наиболее распространенной жалобой пациентов с острым
наружным отитом (встречается в 70% случаев) [11], что
связано с высокой чувствительностью периоста наружно-
го слухового прохода. 

В отечественной литературе посвящено немало статей
физиотерапевтическому лечению воспалительных заболе-
ваний наружного уха, в том числе лазеротеарпии, озоноте-
рапии,  фототерапии,  а  также  лечению  низкочастотным
магнитным полем [11–13]. В зарубежной литературе опи-
саны в основном аспекты применения лазеротерапии у па-
циентов с хроническим наружным отитом. 

Ключевым аспектом адекватной фармакотерапии ост-
рого  наружного  отита  является  этиотропная  терапия.  В
случае острого наружного отита необходимо как можно
более раннее начало этиотропного лечения. Так как мик-
робиологическая диагностика занимает достаточно дли-
тельный промежуток времени, при лечении острого диф-
фузного наружного отита речь идет об эмпирическом на-
значении антибактериальных препаратов широкого спек-
тра действия. 

Долгое время в отечественной и зарубежной литературе
дискутабельным оставался вопрос о назначении системной
антибактериальной терапии пациентам с острым наружным
отитом. По данным последнего Американского клиническо-
го  руководства,  системная  антибактериальная  терапия  не
должна назначаться пациентам с неосложненным течением
острого диффузного наружного отита при отсутствии осо-
бых обстоятельств, к которым относятся наличие у пациента
сахарного диабета, иммунодефицитного состояния, предше-
ствующей лучевой нагрузки. Данное предписание относится
к строгим рекомендациям, т. е. обязательно к исполнению
практическими врачами. В рандомизированных клинических
испытаниях не выявлено статистически достоверной разни-
цы в результатах лечения между группами пациентов, в од-
ной из которых применялось местное лечение в сочетании с
системной антибактериальной терапией, в другой пациенты
получали местные препараты и плацебо [14]. 

Применение местных препаратов позволяет достичь
более высокой концентрации антибактериального пре-
парата в очаге инфекции, а благодаря отсутствию дли-
тельного воздействия на бактериальный агент антибио-
тика в субтерапевтической дозе (как при системной ан-

тибактериальной  терапии)  сводится  к  минимуму  воз-
можность развития антибиотикорезистентности.

Таким образом, препаратами выбора для этиотропной
терапии  острого  наружного  отита  являются  топические
антибактериальные препараты ввиду их безопасности, эф-
фективности, а также положительных клинических и мик-
робиологических результатов [6].

На сегодняшний момент в арсенале оториноларинголо-
гов  для  лечения  острого  диффузного  наружного  отита
имеется огромный выбор различных топических антибак-
териальных препаратов, в том числе и комбинированных,
содержащих  в  своем  составе  глюкокортикостероид.  По
данным литературы, в ходе проведенных клинических ис-
следований  не  выявлено  статистически  достоверной
разницы между эффективностью монотерапии антибак-
териальными  препаратами  и  применения  комбиниро-
ванных  препаратов,  содержащих  антибиотик  и  глюко-
кортикостероид [15]. В любом случае эффективность то-
пических препаратов у пациентов с острым диффузным
наружным отитом оценивается через 48–72 ч от начала
проводимой терапии.

Учитывая  вышеуказанные  аспекты  лечения  острого
наружного отита, внимания заслуживает препарат «Анау -
ран»®, выпускаемый фармацевтической компанией Zam-
bon  Italia  S.r.l.  (Брессо,  Милан).  «Анауран»® содержит  в
своем составе антибиотики полимиксина В сульфат, нео-
мицина  сульфат,  а  также  местный  анестетик  лидокаина
гидрохлорид.  Неомицин  –  аминогликозидный  антибио-
тик широкого спектра действия, действует бактерицидно
в отношении большинства грамположительных и грамот-
рицательных бактерий, вызывающих воспалительные за-
болевания  уха,  –  Staphylococcus  spp.,  Streptococcus p.,
Escherichia coli, Shigella spp., Proteus spp. и ряда других.
Полимиксин  –  бактерицидный  антибактериальный  пре-
парат – действует преимущественно на грамотрицатель-
ные  микроорганизмы,  абсорбируется  на  фосфолипидах
мембраны, увеличивает ее проницаемость, вызывает ли-
зис бактерий. Полимиксин активен в отношении Salmo-
nella, Shigella, E.coli, Klebsiella spp., Bordetella pertussis,
Haemophilus 
influenzae,  Enterobacter,  Pseudomonas
aeruginosa, Vibrio cholerae (кроме типа eltor). Лидокаин,
входящий  в  состав  препарата,  оказывает  быстрое  мест-
ное  анестезирующее  действие.  «Анауран»® применяется
2–4  раза  в  сутки,  курс  лечения  не  должен  превышать
7 дней. 

Вследствие  низких  доз  используемого  препарата  си-
стемные побочные эффекты маловероятны. На фоне ис-
пользования капель «Анауран»® возможно развитие мест-
ных аллергических реакций, не требующих медикаментоз-
ного лечения, вся патологическая симптоматика нивели-
руется после отмены препарата. В связи с наличием у ами-
ногликозидов ототоксического эффекта применение дан-
ного препарата  при сильно выраженном отеке наружного
слухового прохода возможно при уверенности в исключе-
нии перфорации барабанной перепонки. Спектр действия
препарата «Анауран»® значительно расширяется в ре-
зультате сочетания антибактериальных препаратов раз-
личных групп – взаимному потенцированию полимик-
сина  В  и  неомицина.  Благодаря  наличию  в  составе
«Анаурана» местного анестетика применение данных ка-
пель обеспечивает быстрое и эффективное обезболива-
ние, что, безусловно, является важным аспектом лечения
пациентов с острым наружным отитом. 

238

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Актуальная проблема

В Клинике болезней уха, горла и носа университетской
клинической больницы № 1 препарат «Анауран»® исполь-
зовался нами для предотвращения инфицирования у па-
циентов после проведения тимпанопластики. Риск инфи-
цирования после данного хирургического вмешательства
обусловлен тампонированием наружного слухового про-
хода на достаточно длительный период времени (до 3-х
нед.). Пациенты самостоятельно дважды в день закапыва-
ли капли на ушные тампоны. После удаления тампонов ни
у одного пациента мы не отмечали инфицирования тампо-
нов в наружном слуховом проходе или развития ототокси-
ческого эффекта в послеоперационном периоде.

Таким образом, «Анауран»® является эффективным и
безопасным лекарственным средством топической фар-
макотерапии  воспалитель-
ных заболеваний наружного
уха  и  может  быть  рекомен-
дован к широкому примене-
нию в отиатрии, в том числе
после реконструктивного хи-
рургического вмешательства
на среднем ухе.

Kirfi. Pattern of otitis externa in Kaduna Nigeria. Musa, Bemu // The Pan African Medi-
cal Journal. 2015. Vol. 21. Р. 165.
12. Морозова С.В. Воспалительные заболевания наружного уха // РМЖ. 2001. Т. 9.
№ 16–17. С. 699–702 [Morozova S.V. Vospalitel'nye zabolevanija naruzhnogo uha //
RMJ. 2001. T. 9. № 16–17. S. 699–702 (in Russian)].
13. Магомедов М.М. Сравнительная характеристика воздействия низкоинтенсив-
ного гелий-неонового и полупроводникового лазеров в лечении воспалительных
заболеваний  наружного  уха  //  Вестник  оториноларингологии.  1993.  №  2.
С. 18–20  [Magomedov  M.M.  Sravnitel'naja  harakteristika  vozdejstvija  nizkointen-
sivnogo  gelij-neonovogo  i  poluprovodnikovogo  lazerov  v  lechenii  vospalitel'nyh
zabolevanij naruzhnogo uha // Vestnik otorinolaringologii. 1993. № 2. S. 18–20 (in
Russian)].
14. Сунцов В.В. Лечение острого диффузного наружного отита с помощью низкоча-
стотного магнитного поля // Вестник оториноларингологии. 1991. № 6. С. 35–38
[Suncov V.V. Lechenie ostrogo diffuznogo naruzhnogo otita s pomoshh'ju nizkochastotno-
go magnitnogo polja // Vestnik otorinolaringologii. 1991. № 6. S. 35–38 (in Russian)].
15. Rosenfeld R.M., Singer M., Wasserman J.M., Stinnett S.S. Systematic review of topi-
cal antimicrobial therapy for acute otitis externa// Otolaryngol Head Neck Surg. 2006.
Vol. 134 (Suppl 4). Р. 24–48.
