
ТЭКС в настоящее время является широко распро-

страненной и даже в некоторой степени рутинной
операцией в специализированных центрах и кли-
никах РФ [1]. Ежегодно в РФ выполняется более
10 тыс. ТЭКС. У большого количества пациентов
эти операции выполнены на обоих коленных суставах (КС).
Качество жизни пациентов с имплантатом КС во многом за-
висит от своевременных и эффективных реабилитационных
мероприятий, проведенных в послеоперационном периоде
[2–6]. Общепринятые в мировой хирургической практике
концепции FAST TRACK и RAPID RECOVERY внедрены сего-
дня в практику клиник РФ, и активизация пациентов осу-
ществляется  в  первые  часы  после  операции  [7–9].  Ком-
плексные реабилитационные мероприятия начинают прово-
дить в первые дни после операции. Их раннее начало и эф-
фективность во многом зависят от выбранной во время опе-
рации методики анальгезии [10, 11].

Цель исследования: изучить эффективность и резуль-
таты ранней послеоперационной реабилитации у пациен-

954

тов после первичного ТЭКС в зависимости от различных
методик послеоперационной аналгезии.

Задачи исследования 

У пациентов после ТЭКС в зависимости от выбранной
методики послеоперационной аналгезии было необходимо:
1. Определить сроки первой вертикализации после опе-

рации.

2. Сравнить динамику увеличения объема движений в

оперированном суставе на 2-е и 6-е сут после операции.

3. Сравнить сроки восстановления способности пациентов
к самостоятельной ходьбе с дополнительной опорой на рас-
стояние 50–100 м в раннем послеоперационном периоде.

Материал и методы

В исследование включены данные о результатах ранней
послеоперационной реабилитации 102 пациентов в возрас-
те  от  40  до  72  лет,  которым  было  проведено  первичное
ТЭКС по поводу гонартроза 3-й степени в ФГБУ «ФЦТОЭ»

РМЖ, 2017 № 13


Неврология

Оригинальные статьи

Минздрава России (г. Смоленск) за период с августа 2014 г.
по ноябрь 2015 г. 

Критерии исключения из исследования: отказ пациента
от участия в исследовании, аллергия на местные анестети-
ки амидного типа, наличие противопоказаний к проведе-
нию спинальной анестезии, ревизионное эндопротезиро-
вание КС, выявление тромбозов вен нижних конечностей
на 2-е сут после операции, хронический болевой синдром
(БС) (требующий применения НА в дооперационном пе-
риоде), ожирение с индексом массы тела ≥ 40, выраженная
сопутствующая соматическая патология (декомпенсация
сердечно-сосудистой патологии, печеночной и почечной
недостаточности,  инсулинопотребный  сахарный  диабет,
серопозитивный  ревматоидный  артрит,  требующий  на-
значения глюкокортикоидов и цитостатиков).

Пациенты были разделены на 3 сопоставимые по своим
характеристикам группы. У 34 пациентов (1-я группа) при-
меняли мультимодальную аналгезию (ММА), 35 опериро-
ванным (2-я группа) проводилась продленная эпидураль-
ная аналгезия (ЭА), в 3-й группе у 33 пациентов применяли
сочетание интраоперационной высокообъемной местной
инфильтрационной анестезии (ВМИА) с послеоперацион-
ной внутрисуставной инфузией местного анестетика. Меж-
ду группами не было статистически значимых различий по
возрасту, полу, массе тела, росту, физическому статусу па-
циентов по классификации ASA (табл. 1). 

Всем  пациентам  интраоперационная  анестезия  обес-
печивалась  интратекальным  введением  2,0–3,0  мл  0,5%
бупивакаина, седация – в/в введением 5 мг мидазолама и
инфузией пропофола со скоростью 3–4 мг/кг/ч. 

Пациентам 1-й группы (ММА) в послеоперационном пе-
риоде проводилась системная мультимодальная аналгезия,
включающая НА (морфин, промедол), нестероидные проти-
вовоспалительные препараты (НПВП) и парацетамол. Во 2–й
группе (ЭА) послеоперационная аналгезия обеспечивалась
эпидуральным введением 0,2% ропивакаина при помощи
одноразовых эластомерных помп со скоростью 2–4 мл/ч,
дополнительно назначались НПВП и парацетамол. Пациен-
там группы ВМИА интраоперационно выполняли высоко-
объемную  (150–170  мл  0,2%  раствора  ропивакаина)  ин-
фильтрацию тканей КС. После установки компонентов эн-
допротеза в полость сустава устанавливали внутрисустав-
ной катетер, через который инфузия местного анестетика
(0,2% раствор ропивакаина) осуществлялась со скоростью
6–8 мл/ч в течение 48 ч в послеоперационном периоде. Па-
циенты данной группы также получали трамадол (по требо-
ванию), НПВП и парацетамол в течение 3–5 дней. 

Критериями активизации пациента после операции были
интенсивность боли по визуально-аналоговой шкале (ВАШ)
до занятий лечебной физкультурой (не более 3 баллов), от-
сутствие послеоперационной гипотонии и регрессия сенсо-

Таблица 1. Характеристика включенных пациен-
тов, n = 102 (M+SD)

Показатели

Возраст (годы)
Пол (муж./жен.)
Масса тела (кг)
Рост (см)
ASA II/III (n)

Группа 1 

(ММА) (n=35)

Группа 2 
(ЭА) (n=35)

Группа 3 

(ВМИА) (n=33)

53,6±4,3

4/31

80,3±4,2
172,3±4,2

22/12

58,2±3,4

7/28

81,4±4,1
170,1±3,9

24/11

54,5±4,1

8/25

81,2±3,8
170,2±4,0

23/10

РМЖ, 2017 № 13

моторного  блока.  С  целью  определения  эффективности
ранней послеоперационной реабилитации оценивались сле-
дующие показатели: сроки первой вертикализации после
операции, динамика увеличения объема движений в опери-
рованном суставе на 2-е и 6-е сут после операции, сроки на-
чала занятий лечебной физкультурой (ЛФК) на электроме-
ханическом тренажере ARTROMOT K1 и проведение проце-
дур физиотерапии (лазеротерапия, магнитотерапия, локаль-
ная  воздушная  криотерапия,  глубокая  осцилляция  (хива-
мат)) и массажа, способность к самостоятельной ходьбе с
дополнительной опорой на расстояние 50–100 м. 

Статистический анализ проводился при помощи про-
граммного пакета Statistica 6,0. Для признаков, распреде-
ление которых было признано нормальным, вычислялись
среднее значение признака и среднеквадратическое откло-
нение (СКО), указывались минимальное и максимальное
значения признака. Для признаков, распределение кото-
рых было отличным от нормального, определялись медиа-
на, верхний и нижний квартили, указывались минимальное
и  максимальное  значения  признака.  Для  качественных
признаков определялись доли (%).

Результаты и обсуждение

Первая вертикализация проводилась после полной ре-
версии спинального блока у пациентов без явлений после-
операционной гипотонии при уровне БС 1–3 балла по ВАШ.
Были  проанализированы  сроки  первой  вертикализации
после операции. В группе ВМИА время до первой вертика-
лизации после операции было меньше по сравнению с груп-
пами ЭА и ММА (табл. 2). Отличие в сроках вертикализации
между группами было статистически значимо (p<0,0001). 
Необходимо отметить, что при наличии качественной
аналгезии у пациентов с применением продленной ЭА бо-
лее поздняя вертикализация связана с длительным перио-
дом  послеоперационной  гипотонии  –  до  24–48  ч  после
операции,  тогда  как  в  2-х  других  группах  длительность
послеоперационной гипотонии не превышала 4–8 ч.

Таблица 2. Значения оцениваемых показателей
в группах

Группы

Медиана

Показатели
Квартили 
25-й и 75-й

Минимум – 
максимум

Сроки первой вертикализации, n (часы после операции)
3,5–24
18–46
10–31

6–8
21–27
19–23

7
23
21

ВМИА
ЭА
ММА

Объем движений в прооперированном суставе 

на 2-е сут после операции, n (градусы)

ВМИА
ЭА
ММА
Способность к самостоятельной ходьбе с дополнительной опо-

45–75
35–65
35–70

50–60
45–55
40–50

50
50
45

рой 

ВМИА
ЭА
ММА

ВМИА
ЭА
ММА

4
5
4,5

3–5
4–6
4–5

3–5
3–8
3–6

Объем движений в прооперированном суставе 

на 6-е сут после операции, n (градусы)

75
70
70

70–90
60–80
65–80

60–90
60–90
55–90

955


Оригинальные статьи

Неврология

Таблица 3. Показатели ранней послеоперационной реабилитации у пациентов после первичного
ТЭКС в зависимости от различных методик послеоперационной аналгезии

Показатели

Длительность послеоперационной гипотонии

Послеоперационная аналгезия

Вертикализация после операции
ЛФК на тренажере ARTROMOT
Физиотерапия, массаж
Динамика увеличения объема движений в опери-
рованном суставе на 2-е сут
Динамика увеличения объема движений в опери-
рованном суставе на 6-е сут
Ходьба на расстояние 50–100 м

Группы пациентов с различными методиками обезболивания

ММА
4–8 ч

ЭА

24–48 ч

ВМИА
4–8 ч

НА (промедол, морфин),

трамадол, НПВП
Через 12–16 ч

3-е сут после операции
3-е сут после операции

0,2% наропин в ЭК 3–6 мл/ч +

трамадол, НПВП
Через 24–36 ч

2-е сут после операции
2-е сут после операции

0,2% наропин в ИК 8 мл/ч,
трамадол (редко), НПВП

Через 4–8 ч

2-е сут после операции
2-е сут после операции

40–450

55–90°

4–5 сут

40–500

60–90°

4–6 сут

50–600

60–90°

3–4 сут

Определение объема движений в оперированном су-
ставе  на  2-е  сут  проводилось  у  пациентов  при  наличии
стойкого послеоперационного гемостаза, стабильных ге-
модинамических  показателей,  уровне  БС  1–3  балла  по
ВАШ. Определяли угол сгибания конечности в опериро-
ванном суставе до повышения интенсивности БС 3–4 бал-
ла по ВАШ. Анализ параметров объема движений в опери-
рованном  суставе  на  2-е  сут  после  операции  не  выявил
статистически  значимых  различий  между  группами
(p=0,1007) (табл. 2), что свидетельствует об удовлетвори-
тельном уровне послеоперационной аналгезии в группе с
применением ВМИА, сопоставимом с таковым при приме-
нении традиционных методик. 

При оценке сроков освоения ходьбы на 50–100 м в ран-
нем послеоперационном периоде была отмечена статисти-
чески значимая разница между группами (p=0,0122). Па-
циенты на фоне применения ВМИА были способны к са-
мостоятельной ходьбе с дополнительной опорой на рас-
стояние 50–100 м раньше пациентов из 2-х контрольных
групп (табл. 2), что в конечном итоге приводило к увеличе-
нию дистанции ходьбы, освоенной в раннем послеопера-
ционном периоде, к моменту выписки из стационара.

Анализ параметров объема движений в прооперирован-
ном суставе на 6-е сут после операции не выявил статисти-
чески  значимых  различий  между  группами  (p=0,2043)
(табл. 2).

Показатели ранней послеоперационной реабилитации
у пациентов после первичного ТЭКС в зависимости от раз-
личных методик послеоперационной аналгезии отражены
в суммарной таблице 3.

Выводы

При использовании методики ВМИА отмечались: 
1. Адекватное обезболивание без использования НА.
2. Более  раннее  начало  всех  мероприятий  ранней

послеоперационной реабилитации.

3. Более эффективное увеличение объема движений в

оперированном суставе.

4. Увеличение дистанции ходьбы, освоенной в раннем

послеоперационном периоде.

Заключение

Эффективность и результаты ранней послеоперацион-
ной реабилитации после первичного ТЭКС напрямую зави-
сят от выбранной методики послеоперационной аналгезии.

956

Применение ВМИА позволяет раньше активизировать паци-
ента, добиться большего объема движений в оперирован-
ном суставе и освоить ходьбу на большие расстояния, чем
при применении ММА и ЭА. Это, безусловно, положительно
влияет на качество жизни пациента и дает возможность со-
кратить сроки его пребывания в стационаре и более эффек-
тивно подготовить к следующим этапам реабилитации.
