
Внастоящее время в развитых странах хрониче-

ская обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) вы-
ходит  на  3-е  место  среди  причин  наступления
смерти,  уступая  ишемической  болезни  сердца
(ИБС) и артериальной гипертензии (АГ) [1]. Со-
четание ХОБЛ и ИБС регистрируется, по разным данным, у
7–38% больных с коронарной патологией [2]. Установлено,
что АГ зарегистрирована у 34% обследованных больных

ХОБЛ [3]. АГ развивалась на фоне заболеваний легких в
среднем через 11 лет, в 12,5% случаев АГ предшествует
развитию легочной патологии. Распространенность ХОБЛ
у больных АГ составляет 28%. 

Главным патогенетическим механизмом ХОБЛ яв-
ляется аномальная воспалительная реакция дыхательных
путей на некоторые вдыхаемые частицы и газы, характери-
зующаяся постоянно прогрессирующими процессами об-

1098

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Смежные проблемы

струкции (от функциональных до стойких морфологиче-
ских) на различных уровнях бронхиального дерева (нару-
шение вентиляции), деструкцией паренхимы (нарушение
газообмена), что приводит к ремоделированию легочных
сосудов  и  сердца.  Клинические  проявления  данного  со-
стояния выражаются в дыхательной недостаточности, ле-
гочной гипертензии с развитием легочного сердца и ле-
гочно-сердечной недостаточности [4].

Одним  из  пусковых  механизмов  развития  ХОБЛ  яв-
ляется  систематическое  вдыхание  ирритантов  (главным
образом,  табачного  дыма,  реже – загрязненного  атмо-
сферного  воздуха  или  в  связи  с  профессиональными
вредностями) у генетически предрасположенных лиц [5].
Действие ирритантов ведет к развитию аномального вос-
палительного процесса в мелких бронхах, сопровождаю-
щегося  инфильтрацией  стенок  альвеол  альвеолярными
макрофагами,  Т-лимфоцитами,  нейтрофилами  что  при-
водит  к  развитию  фиброза  стенок  с  последующим  их
сужением. Развиваются метаплазия эпителия с гибелью
его ресничек, гипертрофия подслизистых желез, наруше-
ние  дренажной  функции,  увеличение  продукции  слизи,
появляется  мокрота  [6].  Все  это  в  совокупности  приво-
дит к развитию обструкции мелких бронхов, что являет-
ся главным патогенетическим звеном, определяющим за-
пуск каскада реакций.

Разрушение нейтрофилов способствует дисбалансу в
антипротеолитической системе, увеличению протеолити-
ческих ферментов, что ведет к аутолизу межальвеолярных
перегородок и разрушению эластического каркаса легких,
с последующим развитием эмфиземы и дыхательной не-
достаточности. Уже на ранних стадиях ХОБЛ развивается
системное воспаление, цитокины и свободные радикалы
начинают вырабатываться и в сердечно-сосудистой систе-
ме [7].

Свободнорадикальное окисление (СРО) происходит в
любых органах и тканях. Нарушение баланса СРО в пользу
оксидантов приводит к развитию окислительного (оксида-
тивного) стресса, выражающегося в избыточной продук-
ции свободных радикалов при недостатке антиоксидант-
ной защиты. Это вызывает гипоксию, повышение активно-
сти симпатического отдела вегетативной нервной систе-
мы, выброс катехоламинов (главным образом, норадрена-
лина), повышенную продукцию ангиотензина II. Катехола-
мины способствуют усугублению бронхообструкции, а ан-
гиотензин II оказывает мощный вазоконстрикторный эф-
фект. Одновременно повышается способность эндотелия
синтезировать  эндогенные  релаксирующие  факторы  –
простагландин Е2, простациклины и оксид азота (NO). 

Влияние NO на гладкомышечные клетки связано с его
эндотелиальной изоформой, обладающей вазодилатирую-
щим  действием.  При  прогрессирующем  течении  ХОБЛ
происходит компенсаторная выработка эндотелиального
NO, направленная на устранение вазоконстрикции в брон-
хах и сосудах сердца. По мере прогрессирования заболе-
вания возникает дефицит эндотелиального NO, приводя-
щий к дисфункции эндотелия и компенсаторному повы-
шению  продукции  макрофагальной  изоформы  NO,  не
обладающей дилатирующими свойствами. Высокие кон-
центрации NO оказывают прямое токсическое действие на
миокард, легочную ткань и приводят к ремоделированию
сосудов. Ремоделирование сосудов ведет к морфофунк-
циональным изменениям в правом желудочке, росту пери-
ферического сопротивления малого круга кровообраще-

ния,  повышению  нагрузки  на  правый  желудочек.  Далее
происходит увеличение массы миокарда правого желудоч-
ка, гипертрофируется межпредсердная перегородка, по-
вышается давление в легочной артерии, наступает систо-
лическая дисфункция правого желудочка. В дальнейшем
происходит вовлечение левых отделов сердца с развитием
диастолической, а затем и систолической дисфункции ле-
вого  желудочка,  в  результате  развивается  хроническая
сердечная недостаточность (ХСН) [7].

Дисфункция эндотелия и ремоделирование сосудов не-
уклонно  прогрессируют  даже  при  стабильном  течении
ХОБЛ, способствуя развитию и прогрессированию коро-
нарной патологии, в частности аритмий.

АГ и ХОБЛ – гетерогенные заболевания. Основные па-
тогенетические компоненты развития и прогрессирования
АГ и других сердечно-сосудистых заболеваний у пациен-
тов с ХОБЛ: неспецифическое воспаление, артериальная
гипоксемия и гиперкапния, повышение активности ренин-
ангиотензин-альдостероновой системы (РААС), симпато-
адреналовой  системы  (САС),  колебания  внутригрудного
давления вследствие бронхиальной обструкции, наруше-
ние гемодинамики в малом круге, микроциркуляторные и
гемореологические нарушения.

Диагностика ХОБЛ на ранних стадиях затруднена. В
определенной  мере  помогает  спирография  –  маркер
ХОБЛ,  постбронходилатационное  отношение  объема
форсированного  выдоха  за  одну  секунду  к  форсирован-
ной жизненной емкости легких: ОФВ1/ФЖЕЛ<70%. Пока-
затель ОФВ1 свидетельствует о степени нарушения брон-
хиальной проходимости, и его величина менее 50% кос-
венно  отражает  степень  гипоксии/гиперкапнии,  являю-
щейся существенным фактором формирования легочного
компонента АГ.

При лечении АГ у пациентов с ХОБЛ целесообразно
назначение препаратов, не только снижающих артериаль-
ное  давление  (АД),  но  и  не  влияющих  отрицательно  на
ХОБЛ; желательно использование средств, положительно
влияющих на общие патогенетические механизмы форми-
рования ХОБЛ и АГ. Ряд препаратов, снижающих АД, могут
вызывать побочные эффекты у больных ХОБЛ: β-адрено-
блокаторы, ингибиторы ангиотензинпревращающего фер-
мента (иАПФ), используемые по поводу АГ и ИБС, могут
ухудшать течение ХОБЛ – усиливать одышку, кашель, вы-
зывать и усиливать бронхообструкцию). А ряд препаратов,
назначаемых  по  поводу  ХОБЛ  (глюкокортикостероиды,
бронходилататоры), через стимуляцию адренорецепторов
отрицательно влияют на течение сердечно-сосудистой па-
тологии, вызывая аритмию и повышение АД.
В программе GOLD (Global Initiative for chronic obstruc-
tive lung disease – Глобальная стратегия диагностики, лече-
ния и профилактики ХОБЛ, пересмотр 2011 г.) зафиксиро-
вано, что «лечение ХОБЛ у пациентов с АГ должно прово-
диться как обычно, поскольку нет прямых доказательств
того, что ХОБЛ следует лечить иначе при наличии АГ» [8]. 

Лечение таких пациентов должно учитывать:
• адекватный контроль АД в ночные и ранние утренние
часы, необходимо основываться на выявленных наруше-
ниях суточного ритма у данной когорты больных;

• отсутствие  признаков,  ухудшающих  бронхиальную
проходимость, бронхореактивность и усиливающих гипок-
семию;

• совместимость препаратов с основными средствами

лечения ХОБЛ;

РМЖ, 2016 № 16

1099


Смежные проблемы

Болезни дыхательных путей

• отсутствие воздействия на фармакодинамику гипо-

тензивных препаратов в условиях гипоксии;

• отсутствие клинически выраженного гипокалиемиче-

ского эффекта и прокашлевого действия;

• положительное воздействие на гемодинамику малого

круга кровообращения;

• выраженные кардио- и вазопротективные эффекты;
• уменьшение гипертензии в малом круге кровообра-

щения;

• снижение агрегации тромбоцитов;
• позитивное влияние на эндотелий.
При  использовании  антигипертензивных  препаратов
(АГП) необходимо учитывать наличие у пациента факто-
ров риска: других сопутствующих состояний и заболева-
ний,  в  частности  метаболического  синдрома,  сахарного
диабета, нефропатии, при которых следует назначать или
ограничивать использование АГП разных классов. Следует
также учитывать взаимодействие назначаемых АГП с дру-
гими используемыми средствами.

Надо не забывать, что у ряда пациентов с ХОБЛ и уме-
ренной непродолжительной АГ уменьшение или устране-
ние  вентиляционных  нарушений  легких  может  способ-
ствовать нормализации АД. 

В ведении пациентов с ХОБЛ, сочетающейся с АГ, не-
обходимы  профилактические  меры,  направленные  на
предупреждение обострений и прогрессирования заболе-
ваний. Немедикаментозные методы терапии – отказ от ку-
рения,  снижение  массы  тела,  низкокалорийная  диета,
ограничение поваренной соли, аэробные физические на-
грузки – способствуют успешному лечению таких боль-
ных.
Прогрессирующее течение АГ и ХОБЛ основано на ряде
совместных патологических признаков: изменении реоло-
гии крови с расстройством микроциркуляции; гемодина-
мических  и  вентиляционных  нарушениях,  способствую-
щих тканевой гипоксии; эндотелиальной дисфункции; ги-
перактивации РААС, САС. Гиперсимпатикотония, связан-
ная с нарушениями функционального состояния централь-
ного адренергического аппарата гипоталамо-гипофизар-
ной системы, приводит к увеличению секреции альдосте-
рона, стимулирующего развитие фиброза в миокарде, со-
судах, легких, почках [9].

В таких условиях запускается один из важнейших пато-
генетических механизмов – гиперактивация симпатоадре-
наловой системы, которая контролирует почечную функ-
цию и играет существенную роль в формировании и про-
грессировании  хронической  болезни  почек.  Хорошо  из-
вестны особенности поражения почек при АГ. При ХОБЛ
наблюдается уменьшение скорости клубочковой фильтра-
ции (СКФ), изменения канальцевой реабсорбции, развива-
ется значительная микроальбуминурия [10]. При комби-
нации ХОБЛ и АГ последняя играет существенную роль в
формировании гломерулосклероза с нарушением функ-
ции почек.

При лечении АГ у больных ХОБЛ показано использова-
ние  препаратов,  не  только  обладающих  гипотензивным
эффектом,  но  и  совместимых  с  основными  средствами
лечения бронхообструктивных заболеваний, не имеющих
негативного  действия  на  бронхиальную  проходимость,
оказывающих  положительное  влияние  на  структурно-
функциональное состояние миокарда и сосудистой стенки. 
Учащение возникновения АГ у больных ХОБЛ коррели-
рует с нарастанием легочной гипертензии. Это, по-види-

мому, связано с тем, что развитие АГ и легочной гипертен-
зии при ХОБЛ имеют общие патогенетические механизмы.
Наличие АГ провоцирует более раннее развитие измене-
ний правого и левого желудочков, способствует развитию
сердечной недостаточности, утяжелению ее течения. 

Прогноз ХОБЛ нередко определяется внелегочными
проявлениями  заболевания,  особенно  сердечно-сосуди-
стой патологией. Эта позиция нашла широкое отражение в
программе GOLD (пересмотр 2011 г.).

У пациентов с легким и среднетяжелым течением ХОБЛ
снижение ОФВ1 на каждые 10% приводит к снижению рис-
ка сердечно-сосудистой патологии на 28%, других собы-
тий – на  20%.  Показатель  ОФВ1 – чрезвычайно  важный
фактор прогнозирования сердечно-сосудистой смертно-
сти [11].

Комбинацию ХОБЛ и сердечно-сосудистой патологии
следует трактовать не только как сочетание этих заболева-
ний, но и, с точки зрения причин развития основных сер-
дечно-сосудистых событий – АГ и ИБС, как результат си-
стемного воспаления при ХОБЛ.

Материалы исследования С.И. Овчаренко (2013) пока-
зали,  что  АГ  у  большинства  пациентов  предшествовала
возникновению ХОБЛ. Однако по мере прогрессирования
бронхообструктивного синдрома выявлялось нарастание
АД, что указывает на зависимость появления и нарастания
степени АГ от бронхиальной обструкции [12].

Наличие у пациентов ХОБЛ в сочетании с АГ значитель-
но увеличивает общий сердечно-сосудистый риск, поэто-
му больные с данной сочетанной патологией должны быть
отнесены к категории высокого и очень высокого сердеч-
но-сосудистого риска.

Течение АГ у пациентов с ХОБЛ имеет некоторые осо-

бенности:

• нарушение суточного профиля АД с недостаточным
снижением (нондиппер) и повышением (найтпикер) в ноч-
ные часы;

• более значительное повышение диастолического АД

ночью и повышение нагрузки давлением ночью;

• основные изменения в течении АГ относятся преиму-
щественно к ночному периоду: нарушение суточного рит-
ма АД с недостаточным его снижением в ночные часы, бо-
лее значительное повышение диастолического АД и уве-
личение индекса времени подъема АД в ночное время су-
ток;

• повышение вариабельности АД [13].
Следовательно, необходимо усиливать гипотензивную
терапию в вечерние и ночные часы. Распознавание меха-
низмов развития АГ у пациентов с ХОБЛ необходимо для
построения программы лечения АГ у данного контингента
больных.

Терапевтические  подходы  к  лечению  пациентов  с
ИБС в сочетании с ХОБЛ за последние годы изменились.
На основании рандомизированных клинических исследо-
ваний и накопленного клинического опыта селективные
β–адреноблокаторы и антагонисты кальциевых каналов яв-
ляются препаратами выбора при сочетании ХОБЛ и ИБС.
Закономерно встает вопрос об общности течения ХОБЛ и
коронарной патологии, сходных патогенетических меха-
низмах их развития, необходимости современного пред-
ставления о рациональной медикаментозной терапии их
сочетания [12].

В заключение рассмотрим некоторые принципы анти-
гипертензивной  и  антиангинальной  терапии  у  больных

1100

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Смежные проблемы

ХОБЛ. Позволим себе остановиться на данных литературы
и собственных представлениях об интересующей пробле-
ме.

В случае использования  β-адреноблокаторов паци-
ентами с ИБС, ХСН в сочетании с ХОБЛ предпочтение от-
дается селективным β-адреноблокаторам. При их приме-
нении польза относительно ИБС и ХНС значительно пре-
вышает риск относительно тяжелой ХОБЛ [14].

Нередко у практикующих врачей отношение к  β-ад-
реноблокаторам  при  лечении  пациентов  с  ХОБЛ  резко
отрицательное. Это обусловлено их потенциальной воз-
можностью  ухудшать  бронхиальную  проходимость.
Свойства  некоторых  препаратов  из  представителей
класса  селективных  β-адреноблокаторов,  таких  как  не-
биволол, позитивно воздействуют на течение ХОБЛ при
лечение ИБС.

Полезные эффекты небиволола связаны, по-видимому,
с положительным влиянием его на функцию эндотелия,
реализующимся  через  выделение  NO  эндотелиоцитами.
Уменьшение выраженности процессов перекисного окис-
ления  под  влиянием  небиволола  также  представляется
перспективным [15, 16].

У пациентов с ХОБЛ, ИБС, АГ и нарушениями сердеч-
ного ритма использование ингаляционных  β2-агонистов
адренорецепторов должно проводиться с осторожностью,
наиболее  безопасным  считается  использование  ингаля-
ционных глюкокортикостероидов.

Применение диуретиков показано при выраженном
отечном синдроме, который может наблюдаться при ХСН
на фоне легочной недостаточности, обусловленной ХОБЛ.
Диуретики уменьшают сосудистое ремоделирование в си-
стеме легочной артерии. Следует учитывать, что диурети-
ки способны вызывать гипокалиемию, которая усиливает-
ся на фоне использования ингаляционных глюкокортико-
стероидов и β2-агонистов.

Препаратами выбора в лечении АГ и ХОБЛ считаются
антагонисты кальция (АК). АК способны расширять ар-
терии большого круга и оказывать дилатирующее воздей-
ствие на сосуды малого круга кровообращения, обладая
свойствами  бронходилататоров,  они  снижают  легочную
гипертензию.  Среди  АК  следует  отметить  амлодипин  –
один из наиболее изученных с позиций доказательной ме-
дицины препаратов.

Тем не менее имеются данные о том, что отдельные АК
могут ухудшать нормальное соотношение перфузии и вен-
тиляции, усугубляя гипоксию. При постоянном приеме АК
рекомендуется мониторирование сатурации кислорода.

У больных ХОБЛ определяется повышение активности
РААС. Показана взаимосвязь между повышением уровня
ангиотензинпревращающего фермента и увеличением ча-
стоты развития поражений органов-мишеней – гипертро-
фии миокарда левого желудочка, поражения сосудов глаз,
развития  нефроангиосклероза.  Это  указывает  на  значи-
тельную роль РААС в поражении органов-мишеней у па-
циентов с АГ и ХОБЛ: в этой связи патогенетически оправ-
дано использование ИАПФ и блокаторов рецепторов ан-
гиотензина (БРА).

иАПФ могут вызывать сухой кашель. Более 10% всех
побочных эффектов, зафиксированных при приеме иАПФ,
это проявление бронхоспазма. Однако следует учитывать,
что у пациентов с ХОБЛ применение иАПФ обладает также
позитивным  действием,  нивелируя  гипокалиемический
эффект β2-агонистов.

РМЖ, 2016 № 16

БРА предпочтительны для терапии АГ при ХОБЛ. Это
обусловлено тем, что при использовании БРА не возникает
сухого кашля. БРА препятствуют развитию метахолин-ин-
дуцированного бронхоспазма, ослабляют выраженность
бронхообструкции.

При сочетании ХОБЛ и стенокардии возможно приме-
нение нитроглицерина (желательно в форме спрея), изо-
сорбида динитрата и изосорбида-5-мононитрата в обыч-
ных дозах; никорандила – активатора калиевых каналов,
обладающего  одновременно  свойствами  органических
нитратов [17].

У больных с противопоказанием к β-адреноблокаторам
или из-за побочных эффектов возможно применение ин-
гибиторов If-каналов клеток синусового узла (ивабрадин)
[18].
Из препаратов метаболического действия показа-
но использование Тиотриазолина – антигипоксанта, кото-
рый влияет на энергетические процессы в миокарде, под-
держивая его метаболизм в условиях гипоксии. Препарат
уменьшает чувствительность миокарда к катехоламинам,
предупреждает прогрессивное подавление сократитель-
ной  функции  сердца,  уменьшает  зону  ишемии,  способ-
ствует улучшению реологических свойств крови и активи-
рует фибринолитическую систему, т. е. имеет патогенети-
чески обоснованные показания к применению у пациентов
с сочетанием ХОБЛ и cердечно-сосудистой патологии.

Также может быть использован миокардиальный цито-
протектор – триметазидин, который усиливает действие
других антиангинальных препаратов.

Таким образом, анализируя патогенетические звенья
течения ХОБЛ как системного заболевания с частым раз-
витием коронарной патологии, приходим к выводу о не-
обходимости рассматривать ХОБЛ как один из этиопато-
генетических и прогностически неблагоприятных факто-
ров развития ИБС. А частое сочетание ХОБЛ и АГ является
не только результатом поливалентной патологии, но и сви-
детельством  патогенетической  взаимообусловленности
этих заболеваний. s
