
ВВедение

В  настоящее  время  деменция  представляет  собой 
одну  из  основных  причин  утраты  самостоятельности, 
повседневной  активности,  профессиональных  навыков 
и нередко служит причиной выраженной инвалидизации, 
приводя к серьезным социально-экономическим послед-
ствиям  в  обществе  и  государстве  в  целом.  Распростра-
ненность тяжелых когнитивных расстройств в популяции 
достаточно  высока  и  увеличивается  с  каждым  годом. 
По оценкам экспертов ВОЗ, в 2010 г. в  мире насчитыва-

лось  около  35,6  млн  человек,  страдающих  деменцией, 
и  к  2050 г.  прогнозируется  трехкратное  увеличение  ко-
личества этих больных, что составит более 100 млн че-
ловек [1]. Нередко возникают трудности классификации 
данных  нарушений,  что  связано  с  высоким  разнообра-
зием  клинической  картины  и  сложным  генезом  нейро-
патологических  форм  угнетения  когнитивных  функций. 
Заболевания,  сопровождающиеся  развитием  демен-
ции,  можно  условно  разделить  на  4  основные  группы  
(табл. 1) [2].

16

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемы
Наиболее  частыми  формами  деменции  являются  вы-
раженные  интеллектуально-мнестические  расстройства 
при болезни Альцгеймера (БА), болезни диффузных телец 
Леви  (БДТЛ),  лобно-височной,  сосудистой  и  смешанной 
формах деменции. Несмотря на уникальность патогенети-
ческих механизмов, приводящих к выраженным когнитив-
ным расстройствам при различных формах деменции, все 
они связаны с наличием цереброваскулярной дисфункции, 
которая  развивается  на  различных  этапах  течения  и  про-
грессирования когнитивных нарушений.

сосудисто-дегенератиВные Процессы 
В раЗВитии деменции

Исторические  представления  о  деменции  оставались 
относительно  скудными  до  начала  XIX  в.  В  течение  дли-
тельного  времени  ученые  последовательно  описывали 
взаимосвязь  между  дементными  нарушениями  у  пожи-
лых  людей  и  атеросклеротическим  поражением  мелких 
сосудов  головного  мозга,  ассоциируя  выраженные  когни-
тивные  расстройства  с  цереброваскулярной  патологией. 
Данные расстройства получили название «артериосклеро-
тическая деменция» [3]. После описания в 1907 г. Алоисом 
Альцгеймером гистопатологических изменений ткани моз-
га у пациентов со специфическими признаками когнитив-
ных  нарушений  в  виде  накопления  амилоидных  бляшек 
и  нейрофибриллярных  клубков  (НФК)  болезнь,  позднее 
названную  его  именем,  признавали  формой  первичной 
дегенеративной  деменции.  Однако  изучение  сосудистых 
изменений  продолжалось,  закладывая  фундаментальные 
представления концепции сосудистой деменции. В 1974 г. 
V.C. Hachinski  et  al.  [4]  предложили  рассматривать  мно-
жественные  инфаркты  в  мелких  сосудах  головного  мозга 
как  один  из  вариантов  артериосклеротической  деменции 
и  в  последующие  годы  мультиинфарктная  деменция  ста-
ла  рассматриваться  как  самая  частая  цереброваскуляр-
ная  причина  слабоумия  в  пожилом  возрасте.  Появление 

Таблица 1. Нозологическая классификация деменции
Группа

Заболевания
Болезнь Альцгеймера.
Лобно-височные дегенерации.
Задняя корковая атрофия

Первичная  
деменция

Деменция  
при мультисистемных 
дегенерациях ЦНС 
(«деменция-плюс»)

Вторичная  
деменция

Смешанная  
деменция

Деменция с диффузными тельцами Леви.
Болезнь Паркинсона с деменцией.
Кортикобазальная дегенерация.
Прогрессирующий надъядерный паралич.
Гепатолентикулярная дегенерация.
Лобно-височная деменция с паркинсонизмом, 
с боковым амиотрофическим склерозом.
Болезнь Гентингтона.
Спиноцеребеллярные дегенерации

Деменция при цереброваскулярных заболеваниях 
(сосудистая деменция).
Метаболические/токсические энцефалопатии.
Нормотензивная гидроцефалия.
Посттравматическая энцефалопатия.
Демиелинизирующие заболевания.
Деменция при инфекционных заболеваниях.
Аутоимунные воспалительные энцефалопатии

Болезнь Альцгеймера + цереброваскулярное 
заболевание.
Болезнь Альцгеймера + деменция с тельцами Леви

современных  методов  нейровизуализации  и  увеличение 
числа программ, используемых в МРТ-диагностике, позво-
лило  значительно  расширить  возможности  верификации 
ишемических изменений головного мозга. Так, по данным 
нейровизуализационных  исследований  даже  у  когнитив-
но-сохранных пациентов можно было обнаружить наличие 
очагов  лейкоареоза,  которые  коррелировали  с  когнитив-
ной дисфункцией.

Сосудистые  изменения  в  головном  мозге  являются 
универсальными  у  пожилых  лиц  с  когнитивными  нару-
шениями  различного  генеза.  Хронические  изменения  сте-
нок мелких сосудов при цереброваскулярных заболеваниях 
включают в себя липогиалиноз, артериолосклероз и цере-
бральную  амилоидную  ангиопатию  (ЦАА).  Артериоло-
склероз,  характеризующийся  пролиферацией  эндотелия, 
бляшкоподобными  скоплениями  белков  плазмы,  лимфо-
цитов  и  макрофагов,  приводит  к  утолщению  стенок  со-
судов,  сужению  их  просвета,  задержке  кровоснабжения 
с гипоперфузией соседней паренхимы, нарушению прони-
цаемости  гематоэнцефалического  барьера  (ГЭБ)  и  разви-
тию когнитивных расстройств [5, 6].

Высокая  встречаемость  данных  морфологических  из-
менений  при  различных  формах  дегенеративной  патоло-
гии способствовала пересмотру некоторых представлений 
о патогенезе их развития и формированию концепции сме-
шанной  деменции  как  одной  из  наиболее  частых  причин 
когнитивного дефицита у лиц пожилого возраста.

Общность  сосудистого  и  первично-дегенеративного 
процессов  была  продемонстрирована  в  ряде  научно- 
исследовательских работ. Так, в патологоанатомическом 
исследовании, проведенном D. Zekry et al., у 50% больных 
с БА были выявлены сосудистые нарушения, в то время 
как в группе пациентов с диагнозом «сосудистая демен-
ция»  изменения,  типичные  для  БА,  наблюдались  у  80% 
обследуемых [7].

В  1997 г.  результаты  исследования  Nun  Study  про-
демонстрировали  кумулятивный  эффект  влияния  со-
судистого  и  нейродегенеративного  процессов  пора-
жения  головного  мозга  на  риск  развития  деменции 
в позднем возрасте [8]. В этом и последующих исследо-
ваниях распространенность смешанных сосудисто-деге-
неративных  форм  нейропатологии  среди  случаев  с  де-
менцией колебалась от 14 до 44% [9, 10].

Y.S. Shim et al. провели исследование с  целью изуче-
ния  точности  клинической  диагностики  БА  [11].  На  ма-
териале  базы  данных  Национального  центра  по  борьбе  
с БА сведения о 553 пациентах, подвергшихся аутопсии, 
были  проанализированы  ретроспективно.  Выявлено, 
что  119  пациентов  не  соответствовали  критериям  БА. 
Из них 35 (29%) человек страдали БДТЛ, у 15 (13%) была 
диагностирована  сосудистая  деменция,  у  14  (12%)  –  
лобно-височная деменция.

В  связи  с  тесными  взаимоотношениями  сосудистой 
и  нейродегенеративной  патологий,  способных  оказы-
вать влияние друг на  друга, а  также в  связи с  наличием 
широкого  спектра  симптомов  «перекрытия»  рубрифи-
кация различных типов деменции является сложной за-
дачей  и  представляет  диагностические  трудности  [12]. 
Клинические  исследования  последних  лет  показывают 
важность  сосудистой  патологии  в  развитии  снижения 
когнитивных функций различного генеза и высокую зна-
чимость  учета  этого  фактора  в  практическом  ведении 
данных больных [11].

17

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемы
фаКторы рисКа и биологичесКие механиЗмы  
смешанной деменции

Многие авторы отмечают общность факторов риска раз-

вития БА и сосудистой деменции (рис. 1).

В  наибольшей  степени  изучено  влияние  артериаль-
ной  гипертензии  при  БА  и  сосудистой  деменции,  которая 
сопровождается  грубыми  когнитивными  расстройствами 
в  пожилом  возрасте.  Длительно  существующее  повышен-
ное  артериальное  давление  приводит  к  ремоделированию 
сосудов головного мозга, изменению макро- и микроцирку-
ляции, нарушению целостности кровеносных сосудов, раз-
витию церебральной гипоперфузии и структурным и функ-
циональным  повреждениям  головного  мозга.  Кроме  того, 
происходят и морфологические изменения мелких артери-
ол, кровоснабжающих наиболее уязвимые отделы головно-
го мозга, отвечающие за когнитивные функции [13].

В  проспективном  клинико-морфологическом  иссле-
довании  The  Honolulu  Asia  Aging  study  было  показано, 
что  хроническая  артериальная  гипертензия  может  приво-
дить к нарушению целостности сосудистой системы мозга 
и способствовать формированию ЦАА и нарушению кли-
ренса  β-амилоида  (Aβ),  положительно  коррелирующего 
с  ухудшением  познавательных  функций  [14].  Пусковыми 
факторами для аккумуляции амилоидного белка являются 
снижение энергетического потенциала клетки, гипоперфу-
зия ткани мозга и развитие оксидативного стресса.

В  настоящее  время  также  активно  обсуждается  влия-
ние  воспаления  на  развитие  и  прогрессирование  нейро-
дегенеративных  процессов  в  головном  мозге  и  когнитив-
ных  нарушений  при  БА.  Было  показано,  что  хроническая 
активация  микроглии,  осуществляющей  макрофагаль-
ные  функции  в  мозге,  формирует  кластеры  активирован-
ных микроглиальных и астроцитарных конгломератов и ак-
тивность этих реакций коррелирует с повышением уровней 
воспалительных цитокинов, таких как интерлейкины (IL-1, 
IL-6)  и  фактор  некроза  опухоли  [15],  которые  могли  бы 
способствовать  нейродегенеративному  процессу.  Клини-
ческие  испытания  на  модели  животных  с  нестероидными 
противовоспалительными  препаратами  (НПВП)  показы-
вают,  что  эти  препараты  могут  снизить  риск  развития  БА 
и, по-видимому, уменьшить осаждение Aβ.

В  формировании  нейропатологии  при  деменции  сме-
шанного типа огромное значение имеет ГЭБ, главной функ-
цией  которого  является  защитный  физиологический  ба-
рьер между центральной нервной системой и кровеносной 
системой. Ряд факторов риска (артериальная гипертензия, 
атеросклероз, сахарный диабет и пр.) вместе с патофизиоло-
гическими изменениями, сопровождающими процессы со-
судисто-дегенеративной  трансформации  вещества  голов-
ного мозга, приводят к нарушению функционирования ГЭБ, 
ускоряя снижение когнитивных функций [16, 17].

иЗменения церебральных сосудоВ 
При нейродегенератиВных ЗаболеВаниях  
голоВного моЗга

Болезнь  Альцгеймера  (БА)  –  наиболее  распростра-
ненная  форма  деменции,  являющаяся  генетически  де-
терминированным  нейродегенеративным  заболеванием, 
нейропатологическими  признаками  которого  являются 
накопление  амилоидных  бляшек,  состоящих  из  пептида 
Aβ,  и  НФК,  представляющих  собой  нити  гиперфосфори-
лированного  τ-белка.  Отложение  токсического  Aβ  связа-
но  с  мутациями  в  гене,  кодирующем  белок  АPP  (amyloid 

18

Гипергомоцистеинемия

СМЕШАННАЯ
ДЕМЕНЦИЯ

Низкий уровень

образования

Гиподинамия

Пожилой
возраст

Артериальная
гипертензия

Курение

Сахарный

диабет

Фибрилляция
предсердий

Атеросклероз

Гиперхолестеринемия

Рис. 1. Факторы риска развития смешанной деменции

precursor  protein  –  предшественник  Aβ),  генах  пресели-
на  1  и  преселина  2,  а  также  с  аллельным  носительством 
E4  гена  APOE.  Данные  патологические  маркеры  положи-
тельно коррелируют с процессами дегенерации нейронов, 
нейровоспаления, активации микроглии, дисфункцией ГЭБ 
и прогрессированием когнитивных расстройств [18]. Одна-
ко накопление Aβ происходит не только в паренхиме голов-
ного мозга, но и в церебральных сосудах, провоцируя тем 
самым  развитие  амилоидной  ангиопатии,  наличие  кото-
рой может приводить к острой церебральной недостаточ-
ности [19–21]. Одновременно с этим патоморфологические 
данные  выявляют  такие  изменения  кровеносных  сосудов, 
как  снижение  плотности  капиллярной  сети  и  повышение 
извитости сосудов [22]. В совокупности эти исследования 
показывают, что ЦAA и Aβ ограничивают способность кро-
веносных  сосудов  нормально  адаптироваться  к  физиоло-
гическим стимулам и создают потенциальный риск крово-
течений и открытия ГЭБ в результате Aβ-индуцированной 
дефектности сосудистой стенки.

Болезнь  диффузных  телец  Леви  (БДТЛ)  предположи-
тельно является второй по распространенности причиной 
нейродегенеративной  деменции  после  БА.  Морфологиче-
скими  особенностями  у  больных  данной  патологией  яв-
ляются  отложения  патологического  белка  α-синуклеина 
в  виде  телец  Леви  в  нейронах  мозговых  областей.  Также 
у  данных  пациентов  обнаруживается  выраженная  атро-
фия мозга, атеросклеротические и холестериновые бляш-
ки,  приводящие  к  снижению  церебрального  кровотока 
и  плотности  микрососудистого  русла  и  ассоциированные 
с дефицитом сосудистых эндотелиальных факторов роста 
вследствие  отложения  α-синуклеина  [18].  Данные  о  рас-
пространенности  цереброваскулярной  патологии  у  паци-
ентов  с  БДТЛ  противоречивы.  С  одной  стороны,  у  паци-
ентов  с  сочетанной  патологией  выявляется  меньше  телец 
Леви в образцах аутопсии мозга, чем у пациентов с чистой 
формой  БДТЛ,  а  их  количество  негативно  коррелирует 
с  выраженностью  сосудистых  изменений  (атеросклероз, 
инфаркты  и  патология  малых  сосудов),  что  предполагает 
значение их кумулятивного эффекта в формировании де-
менции в этих случаях [23]. С другой стороны, ЦAA и НФК 
достоверно коррелируют с наличием телец Леви.

Лобно-височная  деменция  (ЛВД)  представляет  со-
бой  группу  нейродегенеративных  заболеваний  с  преиму-
щественным поражением лобных и височных долей голов-
ного мозга. Первые симптомы ЛВД появляются в возрасте 
до 65 лет и часто носят наследственный характер. ЛВД в на-
стоящее  время  включает  около  15  различных  нозологий, 
одна  из  которых  болезнь  Пика  [2].  Нейропатологические 

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемы
признаки этих заболеваний включают в себя глиоз, потерю 
нейронов, поверхностную губчатую дегенерацию, атрофию 
лобной и височной долей и снижение метаболизма в данных 
областях мозга [24]. Клинические проявления данной группы 
дегенераций характеризуются широким спектром поведен-
ческих  нарушений,  расстройств  личности,  грубыми  интел-
лектуально-мнестическими  расстройствами  и  прогресси-
рующей афазией. В настоящее время имеется недостаточно 
доказательств,  указывающих  на  роль  цереброваскулярной 
патологии при развитии данных нейродегенеративных про-
цессов. По результатам некоторых аутопсий было отмечено 
высокое влияние патологии мелких сосудов на прогрессиро-
вание этой группы заболеваний [24].

Понятие  «смешанная  деменция»  подразумевает  соче-
тание  различных  патогенетических  механизмов  снижения 
когнитивных  функций.  При  этом  в  клинической  практи-
ке  встречаются  комбинации  одновременного  развития  БА 
и сосудистой  патологии,  БДТЛ  и БА,  а также  сочетание  од-
новременно  трех  данных  заболеваний  [25].  Смешанная  де-
менция  является  одной  из  основных  причин  снижения  ког-
нитивных  функций  у  пациентов  пожилого  возраста  [26].  
В  исследовании  Hisayama  Study  из  275  случаев  деменции 
при анализе аутопсийного материала 45% были классифици-
рованы как БА, 30% – как сосудистые когнитивные расстрой-
ства и 5% – как смешанная деменция [27]. Представленность 
всех этих типов патологии нарастала с возрастом, особенно 
после 85 лет. Исследование Honolulu Asia Aging Study (HAAS) 
на  основании  данных  443  аутопсий  продемонстрировало, 
что  микроваскулярная  патология  была  преобладающим  ти-
пом в 33% случаев деменции, альцгеймеровская патология – 
в 18,6% и смешанная – в 14,2% [28]. Эти данные, несомненно, 
демонстрируют,  что  частота  встречаемости  патологии  сме-
шанного типа у лиц с деменцией ставит ее на 3-е место сре-
ди наиболее распространенных причин слабоумия пожилого 
возраста.  Цереброваскулярные  механизмы  развития  демен-
ции играют значимую и неотъемлемую роль в развитии гру-
бых когнитивных расстройств.

диагностиКа, ПрофилаКтиКа 
и лечение смешанной деменции

Диагноз «смешанная деменция» устанавливается при од-
новременном наличии клинических и/или нейровизуализа-
ционных  признаков  дегенеративного  и  цереброваскуляр-
ного  заболеваний  [29],  в  случаях,  когда  течение  и  темпы 
прогрессирования  когнитивных  расстройств  не  укладыва-
ются в рамки одной болезни [30]. Наибольшее применение 
в практике нашли критерии верификации смешанной демен-
ции, предложенные О.С. Левиным [30]. С целью диагностики 
данного расстройства, согласно предложенным критериям, 
необходимо выполнение одного и/или второго условия:

1.  Наличие  когнитивного  дефицита,  профиль  и  ди-
намика,  которого  характерны  для  БА,  в  сочетании 
с  анамнестическими  данными  и/или  неврологиче-
ским  дефицитом,  указывающими  на  цереброваску-
лярное заболевание.

2.  Сочетание  МРТ-изменений,  характерных  для  БА 
(в  первую  очередь  атрофия  гиппокампа)  и  сосу-
дистой деменции (лейкоареоз, лакуны, инфаркты), 
особенно  если  нейровизуализационные  признаки 
цереброваскулярного  заболевания  недостаточны 
для объяснения имеющегося у пациента когнитив-
ного дефицита.

Согласно  МКБ-10  смешанная  деменция  может  быть 
диагностирована в тех случаях, когда клинико-инструмен-
тальные  изменения  одновременно  удовлетворяют  крите-
риям и БА, и сосудистой деменции.

Контроль факторов риска остается ключевой стратеги-
ей профилактики различных типов деменции. Основываясь 
на данных многочисленных исследований, можно предпо-
лагать ведущую роль их коррекции в снижении риска са-
мых распространенных типов деменции.

Процесс  старения  закономерно  сопровождается  неко-
торым  снижением  когнитивных  способностей  и  одновре-
менно является ключевым фактором риска развития нейро-
дегенеративных заболеваний. В их развитии ведущую роль 
играют изменения мозгового метаболизма и функции ней-
ротрофических  систем  [31].  Нейротрофины  структурно 
схожи с факторами роста, которые контролируют процессы 
выживаемости клеток, регулируют широкий спектр нейрон-
ных функций и участвуют в механизмах нейропластичности, 
памяти и обучении. При нейродегенеративных заболевани-
ях, прежде всего БА и болезни Гентингтона, были выявлены 
изменения уровней нейротрофинов, особенно фактора ро-
ста нервов (NGF) и мозгового нейротрофического фактора 
(BDNF) [32]. В частности, сам NGF, выделяемый клетками 
некоторых отделов коры и гиппокампа, и его способность 
взаимодействовать со специфическими рецепторами ока-
зывают  заметное  влияние  на  выживаемость  холинергиче-
ских нейронов мозга. Предполагается, что дисфункция NGF 
и  его  рецепторов  лежит  в  основе  селективного  процесса 
дегенерации  этих  нейронов  при  БА.  Данные  эксперимен-
тальных  исследований  позволяют  считать,  что  модуляция 
системы  нейротрофических  факторов  может  быть  мише-
нью терапевтических стратегий для целого ряда связанных 
со  старением  неврологических  расстройств,  в  частности 
деменции, инсульта и др. [32].

Одним  из  наиболее  изученных  в  этом  аспекте  средств 
является Церебролизин, пептидный препарат, имитирую-
щий  действие  естественных  нейротрофических  факторов. 
Предполагается, что терапевтический эффект Цереброли-
зина  связан  с  его  потенциальной  нейротрофической  ак-
тивностью  [33].  Данные  клинических  исследований  у  че-
ловека,  так  же  как  и  экспериментальных  исследований 
на  животных,  показывают,  что  лечение  Церебролизином 
повышает способность к обучению, улучшает память, сти-
мулирует  метаболические  процессы  и  повышает  способ-
ность  нейронов  к  выживаемости.  В  этом  контексте  такой 
вид терапии может рассматриваться как «антивозрастная» 
коррекция  [34].  Прямые  доказательства  модулирующего 
нейротрофического  действия  Церебролизина  получены 
M. Stepanichev et al. [35]. Они исследовали возрастные из-
менения  эндогенных  нейротрофических  систем  в  голов-
ном мозге экспериментальных животных и эффекты влия-
ния Церебролизина на обучение и память, а также на уровни 
нейротрофинов  и  функционирование  их  рецепторов.  Со-
держимое NGF и BDNF изучали с использованием иммуно-
ферментного анализа. В этом исследовании Церебролизин 
продемонстрировал  пронейропластические  «антивозраст-
ные» эффекты, модулируя активность NGF в неокортикаль-
ных отделах мозга. Эти данные указывают на способность 
Церебролизина  непосредственно  влиять  на  сигнальные 
пути,  которые  могут  модифицировать  систему  нейротро-
фических факторов. В целом исследования Церебролизи-
на на моделях in vitro и in vivo предполагают обсуждение 
нескольких  возможных  механизмов  его  действия  [36]:  

19

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемы
1) подавление процессов образования амилоидной бляш-
ки  путем  регуляции  белка  –  предшественника  амилоида; 
2) протекция нейронов от апоптоза и дегенерации посред-
ством торможения кальпаина; 3) стимуляция синаптогене-
за, способствующая увеличению синаптической плотности 
и эффективности нейротрансмиссии; 4) снижение влияния 
индукторов физиологического апоптоза на новорожденные 
клетки; 5) стимуляция нейрогенеза, приводящая к увеличе-
нию количества новых функционально активных нейронов.
За  годы  клинического  применения  Церебролизина  на-
копился  достаточный  опыт,  показывающий  его  высокую 
эффективность  при  различных  типах  когнитивных  нару-
шений.  Лечение  Церебролизином  сопровождается  улуч-
шением  познавательных  функций  и  функциональных  по-
казателей  при  умеренной  и  умеренно  тяжелой  деменции 
сосудистого  и  дегенеративного  генезов.  Большой  мета-
анализ,  в  который  было  включено  6  рандомизированных 
контролируемых  исследований  (РКИ),  оценивал  эффекты 
Церебролизина  (30  мл/день)  в  сопоставлении  с  плацебо 
по влиянию на когнитивные и функциональные параметры 
784 пациентов с БА [37]. Церебролизин показал себя значи-
тельно более эффективным, чем плацебо, как по ключевым 
психометрическим шкалам, оценивающим разнообразные 
когнитивные домены, так и по шкалам оценки общего кли-
нического впечатления. Во всех 6 включенных в метаана-
лиз  исследованиях  рассмотрение  нежелательных  явлений 
не выявило различий Церебролизина с плацебо. Обобщен-
ные данные рассмотренных работ свидетельствуют о бла-
гоприятном  соотношении  эффективности  и  безопасности 
Церебролизина при лечении пациентов с БА легкой и уме-
ренной степени.

Оценка  эффектов  Церебролизина  у  пациентов  с  со-
судистой деменцией проводилась в 21 РКИ, 6 из которых 
включены  в  крупный  метаанализ,  общий  объем  выборки 
составил 597 пациентов [34]. Во всех исследованиях Цере-
бролизин назначался в виде внутривенных инфузий в дозах 
от 10 мл до 30 мл в день. Несмотря на некоторые различия 
в дизайне научно-исследовательских работ, получены схо-
жие положительные результаты, которые продемонстриро-
вал Церебролизин в отношении когнитивных функций (по 
данным тестов рисования часов, MMSE, ADAS-cog и ADAS-
cog+, Trail-Making Tests 1 и 2) и параметров общего кли-
нического  впечатления  и  которые  достоверно  отличались 
от результатов в группе плацебо.

ЗаКлючение

Проблема прогрессирующих когнитивных расстройств 
является одной из наиболее актуальных и значимых с ме-
дико-социальной точки зрения. В связи со схожестью пато-
генетических  механизмов  при  сосудисто-дегенеративных 
изменениях  головного  мозга,  а  также  в  связи  с  наличием 
широкого спектра симптомов «перекрытия» различных ти-
пов когнитивной дисфункции, все большее значение при-
обретает  понятие  смешанной  деменции.  У  пациентов, 
страдающих  смешанными  сосудисто-дегенеративными 
когнитивными  нарушениями,  происходит  более  быстрое 
прогрессирование  заболевания  в  связи  с  кумулятивным 
эффектом патоморфологических изменений, сопровожда-
ющих данный тип расстройств. Одними из передовых и хо-
рошо изученных терапевтических стратегий, направленных 
на  компенсацию  прогрессирования  познавательных  про-
цессов,  является  коррекция  факторов  риска,  приводящих 

к развитию и прогрессированию деменции. Также на осно-
вании проведенных исследований представляется целесоо-
бразным использование лекарственных препаратов, пока-
завших свою эффективность при различных по характеру 
формах когнитивных расстройств. Церебролизин является 
пептидергическим препаратом с доказанной эффективно-
стью как при сосудистой, так и при нейродегенеративной 
патологии. Его использование может в долгосрочной пер-
спективе  обеспечить  существенное  преимущество  в  под-
держании высокого уровня когнитивного функционирова-
ния у лиц пожилого возраста.
