
Боль в плечевом суставе является частой причи-

ной обращения пациентов к врачам различных
специальностей. По некоторым данным, частота
развития  болей  в  области  плечевых  суставов
варьирует от 7 до 26% [1]. Многообразие причин,
вызывающих  поражение  плечевого  сустава,  делает  не-
обходимым тщательное исследование суставов плечевого
пояса,  соседних  анатомических  структур,  проведение
углубленного диагностического поиска. Для этого, в пер-
вую  очередь,  необходимо  хорошее  владение  навыками
клинического  исследования  суставов,  включающими
осмотр, пальпацию, проведение специальных тестов. Кро-
ме того, знание особенностей анатомического строения
суставов плечевого пояса помогает клиницисту не только
грамотно проводить исследование, но и правильно интер-
претировать полученные клинические данные. 

Анатомия
Плечевой  сустав –  шаровидный  синовиальный  су-
став. Он образован головкой плечевой кости и суставной
впадиной  лопатки.  Суставная  впадина  лопатки  плоская,
мелкая, несмотря на то, что расширена хрящевой губой.
Капсула плечевого сустава тонкая, растяжимая, имеет в
нижней части глубокую складку, а также два отверстия.
Одно  позволяет  сухожилию  длинной  головки  двуглавой
мышцы  плеча  проходить  по  межбугорковой  борозде
плечевой кости, где синовиальная оболочка сустава созда-
ет сухожилию влагалище. Через другое отверстие синови-
альная оболочка выпячивается, образуя влагалище для су-
хожилия подлопаточной мышцы. Стабильность плечевого
сустава обеспечивается, главным образом, сухожилиями
мышц и связок вращательной манжеты плеча: надостной,
подостной, малой круглой, подлопаточной мышцы. Подак-

РМЖ, 2016, № 2

59


Практические рекомендации

Ревматология

ромиальная сумка и ее продолжение в латеральную сторо-
ну, носящее название поддельтовидной, позволяют совер-
шать  гладкое  скольжение  между  большим  бугорком
плечевой кости, вращательной манжетой плечевого суста-
ва и акромиальным отростком при движениях в плечевом
суставе.  Сверху  сустав  защищен  сводом,  образованным
клювовидным и акромиальным отростками, клювовидно-
акромиальной связкой. Объем движений в плечевом су-
ставе превышает объем движений других суставов челове-
ка. Движения в плечевом суставе происходят вокруг 3-х
осей, во всех 3-х плоскостях: отведение, приведение, сги-
бание, разгибание, наружная и внутренняя ротация, круго-
вые движения. Однако стабильность сустава невысокая. 

Грудино-ключичный сустав – плоский синовиаль-
ный сустав. Образован ключичной вырезкой рукоятки гру-
дины и суставной поверхностью грудинного конца ключи-
цы. Несоответствие суставных поверхностей выравнивает-
ся за счет находящегося в полости сустава хрящевого дис-
ка, который разделяет суставную полость на 2 половины. 
Акромиально-ключичный сустав – плоский синови-
альный сустав. Образован суставной поверхностью акро-
миального отростка лопатки и акромиальной суставной
поверхностью ключицы. В ряде случаев в полости сустава
находится внутрисуставной хрящевой диск. 

Следует  помнить,  что  клиническое  исследование
плечевого сустава проводят при одновременном исследо-
вании грудино-ключичного, акромиально-ключичного су-
ставов, соединения лопатки и грудной клетки. Эти суставы
функционируют в закрыто-связанной манере: когда голов-
ка плечевой кости движется в суставной впадине лопатки,
лопатка совершает движения по грудной клетке, а ключи-
ца двигается по грудине. 

Причины поражения
Как правило, поражение плечевого сустава сопровож-
дается болью и ограничением функции. Основными при-
чинами боли являются:

1. Поражение непосредственно плечевого сустава при
воспалительных и невоспалительных ревматических забо-
леваниях.

2. Поражение периартикулярных тканей плечевого су-

става: 

– тендинит мышц вращающей манжеты;
– тендинит двуглавой мышцы плеча; 
– субакромиальный бурсит;
– разрывы сухожилий мышц вращающей манжеты;

– разрывы  сухожилия  длинной  головки  двуглавой

мышцы плеча;
– капсулит;
– импиджмент-синдром.
3. Поражение шейного отдела позвоночника. 
4. Поражение локтевого сустава, суставов кисти.
5. Компрессионная нейропатия (синдром торакального от-
верстия, компрессия надлопаточного, подмышечного нервов). 
6. Невралгическая амиотрофия (синдром Parsonage –

Turner).

7. Заболевания внутренних органов (ишемическая бо-
лезнь  сердца,  инфаркт  миокарда,  заболевания  легких,
печени,  желчного  пузыря,  диафрагмы,  почек,  злокаче-
ственные новообразования). 

Как видно, боли в области плечевого сустава могут быть
связаны с поражением собственно сустава, периартикуляр-
ных тканей, соседних анатомических областей, а также с за-
болеваниями внутренних органов, что делает особенно ак-
туальным проведение дифференциальной диагностики этих
состояний. Следует отметить, что зачастую клиническое ис-
следование является основным, а в некоторых случаях – и
достаточным методом для установления диагноза. 

Считают, что в большинстве случаев (90–95%) причиной
боли в области плечевого сустава является поражение пе-
риартикулярных структур [2]. Патология периартикулярных
тканей, периферических нервов может являться как одним
из признаков ревматических заболеваний, так и самостоя-
тельным заболеванием, а также результатом травмы. 

Алгоритм клинического исследования
Включает:  опрос,  осмотр,  пальпацию,  исследование
объема  движений,  проведение  специальных  клинических
тестов. 

Опрос
Для уточнения характера поражения плечевого сустава
следует расспросить пациента о характере боли и ее лока-
лизации, причинах, вызвавших появление боли. При пора-
жении плечевого сустава и/или периартикулярных тканей
боль, как правило, локализуется в верхнем и наружном от-
делах плечевого сустава, может иррадиировать по лучево-
му краю предплечья до локтя, кисти, в область шейного
отдела позвоночника, усиливается при движениях в плече-
вом суставе. Расспрашивая пациента, важно выяснить, ка-
кие именно движения провоцируют появление боли. Из-
вестно, что при поражении собственно плечевого сустава

160–180°

Рис. 1. Тест Apley

Рис. 2. Тест Apley 1

Рис. 3. Дуга Dowborn

отведение

Рис. 4. Резистивное 

в плечевом суставе

РМЖ, 2016, № 2

60


Ревматология

Практические рекомендации

боль возникает при всех видах движений в суставе. Пато-
логия периартикулярных тканей характеризуется появле-
нием боли при выполнении каких-либо конкретных дви-
жений. Следует помнить, что не всегда ощущение боли в
суставе является признаком его поражения. Так, в область
плечевого сустава может иррадиировать боль при пора-
жении локтевого сустава, суставов кисти, шейного отдела
позвоночника. Как правило, в этих случаях выраженность
боли не изменяется при движениях в плечевом суставе, но
может  усиливаться  при  движениях  в  вышеуказанных
структурах.  При  наличии  компрессионной  нейропатии
боль  сопровождается  неврологической  симптоматикой,
включающей сенсорные и моторные нарушения.

Клиницистам хорошо известно, что ощущение боли в
области плечевого сустава может быть связано с наличием
заболеваний  внутренних  органов  (отраженная  боль).  В
этом случае движения в плечевом суставе также не прово-
цируют появление или усиление боли. Кроме того, име-
ется дополнительная клиническая симптоматика, позво-
ляющая уточнить истинную причину возникновения боли.
Боль в грудино-ключичном и акромиально-ключичном су-
ставах локализуется непосредственно в области пораже-
ния, практически не иррадиирует. 

Таким образом, уже на этапе сбора анамнеза врач мо-
жет сделать предварительный вывод о локализации пора-
женной структуры.

Скрининговые тесты
Перед осмотром пациента, предъявляющего жалобы на
боль  в  области  плечевого  сустава,  проводят  оценочные
(скрининговые) тесты, основанные на выполнении комби-
нированных активных движений. Эти тесты не являются
специфическими, с их помощью можно быстро оценить
функцию и подвижность суставов плечевого пояса. 

Тест «почесывания» Apley: пациенту предлагают зало-
жить руку за голову и дотронуться до верхнего медиаль-
ного  края  лопатки  противоположной  стороны.  Можно
предложить пациенту заложить руку за голову и дотро-
нуться большим пальцем кисти до седьмого шейного по-
звонка (С7). В норме пациент полностью касается позвон-
ка пальцем (рис. 1). При выполнении этих тестов можно
одновременно  оценить:  отведение,  наружную  ротацию,
сгибание в плечевом суставе, а также функцию надостной,
подостной, малой круглой мышц.

Тест «почесывания» Apley 1: пациенту предлагают за-
ложить руку за спину и попытаться дотронуться до нижне-

го угла лопатки. Можно использовать аналогичный тест:
пациент закладывает руки за спину, а врач определяет рас-
стояние от большого пальца кисти до C7. В норме это рас-
стояние не превышает 20 см (рис. 2). При выполнении этих
тестов можно одновременно оценить: приведение, разги-
бание и внутреннюю ротацию в плечевом суставе, а также
функцию подлопаточной мышцы. 

Выполнение пациентом указанных движений в полном
объеме при отсутствии боли исключает поражение суста-
вов и периартикулярных тканей плечевого пояса. Появле-
ние и/или усиление боли и/или затруднения при выполне-
нии тестов свидетельствуют о наличии патологии в струк-
турах плечевого пояса и требуют проведения дальнейшего
тщательного исследования. 

Осмотр
Проводят осмотр области плечевых, грудино-ключич-
ных, акромиально-ключичных суставов. Важно помнить,
что  следует  сравнивать  симметричные  участки  тела.
Осмотр  пациента  спереди  позволяет  визуализировать
костные структуры, включающие грудино-ключичные, ак-
ромиально-ключичные суставы, ключицы, клювовидный
отросток,  мягкие  ткани:  переднюю  и  среднюю  порции
дельтовидной  мышцы  с  обеих  сторон;  сзади  –  костные
структуры, включающие грудной отдел позвоночника, ло-
патки,  акромиально-ключичные  суставы,  мягкие  ткани:
трапециевидную, над остную, подостную, малую круглую
мышцы, заднюю и среднюю порции дельтовидной мышцы
с обеих сторон. 

При осмотре следует обращать внимание на: 
• положение:
уже во время осмотра врач может выявить признаки по-
ражения плечевого сустава. Так, зачастую боль заставляет
пациента принимать вынужденное положение, при котором
ее выраженность уменьшается. Таким положением являют-
ся приведение и внутренняя ротация плечевого сустава, при
этом рука расположена поперек живота (как на перевязи); 

• внешний вид:
оценивают симметричность расположения плечевых су-
ставов, ключиц, лопаток. В норме плечевые суставы располо-
жены на одном уровне друг с другом, в ряде случаев плечо на
доминирующей стороне может располагаться несколько ни-
же, чем противоположное, что не является патологией. Ло-
кальная припухлость над медиальной частью ключицы ха-
рактерна для выпота в полость грудино-ключичного сустава.
Смещение медиального края ключицы кпереди и кнутри, бо-

Рис. 5. Резистивная 
наружная ротация 
в плечевом суставе

Рис. 6. Резистивная
внутренняя ротация 
в плечевом суставе

Рис. 7. Тест надостной мышцы

РМЖ, 2016, № 2

61


Практические рекомендации

Ревматология

лее выпирающий грудино-ключичный сустав с одной сторо-
ны по сравнению с симметричным позволяют предположить
наличие подвывиха грудино-ключичного сустава. Располо-
жение ключицы выше акромиального отростка лопатки ха-
рактерно для подвывиха акромиально-ключичного сустава.
Чрезмерное выступание нижнего угла или медиального края
лопатки позволяет предположить наличие патологии мышц
вращательной  манжеты  плечевого  сустава.  Сглаженность
контуров между латеральным краем ключицы, медиальным
краем дельтовидной мышцы и большой грудной мышцей –
характерный признак наличия выпота в полость плечевого
сустава. Уплощение нормальных округлых контуров дельто-
видной мышцы возникает при вывихе плечевого сустава, а
чрезмерно выпуклый ее контур может свидетельствовать о
наличии поддельтовидного бурсита. Генерализованная гипо-
трофия мышц плечевого пояса характерна для поражения
плечевого сустава, а локальная – для периартикулярной па-
тологии и/или поражения периферических нервов. 

Пальпация
После осмотра врач проводит пальпацию: на симмет-
ричных участках, в покое и во время активных и пассивных
движений.  При  пальпации  определяют  болезненность,
припухлость, температуру над областью суставов, наличие
крепитации, мышечного спазма, пульсацию перифериче-
ских сосудов. Начинать пальпацию следует со здоровой
области, а затем пальпировать пораженную.

Врач проводит пальпацию следующих анатомических

структур: 

1. Лопатку: нижний угол, ость, позвоночный край ло-

патки, акромиальный отросток.

2. Латеральный и медиальный края ключицы в местах
ее  соединения  с  акромиальным  отростком  и  рукояткой
грудины соответственно.

3. Большой и малый бугорки плечевой кости, межбу-
горковую борозду, головку плечевой кости. Следует пом-
нить, что передняя часть головки плечевой кости стано-
вится доступной для пальпации при заведении руки паци-
ента за спину. Задняя часть головки плечевой кости паль-
пируется, когда пациент кладет кисть на противоположное
плечо.  Эти  приемы  помогают  врачу  обнаружить  и  про-

пальпировать большой и малый бугорки плечевой кости. В
верхней части большого бугорка плечевой кости находит-
ся место прикрепления надостной мышцы, в задней – под -
остной  и  малой  круглой  мышц.  В  переднелатеральной
области сустава находится малый бугорок плечевой кости,
к которому прикрепляется подлопаточная мышца. Сухо-
жилие длинной головки двуглавой мышцы плеча пальпи-
руют между большим и малым бугорками плечевой кости,
где оно проходит в межбугорковой борозде плечевой ко-
сти.  При  проведении  пальпации  можно  обнаружить  ло-
кальные точки болезненности, что позволяет предполо-
жить наличие энтезопатии мышц вращательной манжеты,
двуглавой мышцы плеча. 

4. Плечевой сустав. Наиболее доступна для пальпации
передняя часть сустава, где можно диагностировать нали-
чие болезненности и припухлости. 

Для определения болезненности пальпацию проводят
в  области  проекции  суставной  щели  плечевого  сустава
большим или указательным пальцем, прикладывая опре-
деленную силу (чтобы слегка побелела ногтевая фаланга
врача). Определение точной локализации болезненности
при пальпации является важной информацией для выясне-
ния характера поражения сустава. Болезненность на про-
тяжении всей суставной щели плечевого сустава свиде-
тельствует о его поражении. Наличие локальных точек бо-
лезненности, расположенных вне суставной линии, с боль-
шей вероятностью свидетельствует о поражении периар-
тикулярных структур. 

Исследование движений
После проведения пальпации проводят исследование дви-

жений в плечевых суставах, начиная со здорового сустава. 

Движения в плечевом суставе:
– сгибание; 
– разгибание; 
– отведение; 
– приведение; 
– внутренняя ротация;
– наружная ротация.
При исследовании активных движений в плечевом суста-
ве следует обратить внимание на движение лопатки. Поло-

а

б

Рис. 8. Тест Neer

62

Рис. 9. Тест Yocum (а – исходное положение; б – поднятие
локтя)

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Практические рекомендации

жив одну руку на лопатку пациента, врач предлагает ему мед-
ленно отводить руку в сторону. При ограничении подвижно-
сти в плечевом суставе можно определить, что движение ло-
патки начинается раньше отведения руки на 90° (в норме дви-
жение лопатки происходит после отведения в плечевом су-
ставе на 90°). При поражении плечевого сустава пациенты ча-
сто используют компенсаторное движение, поднимая плечо
для того, чтобы облегчить отведение конечности. Клиници-
сты называют это движение «пожимание плечами». 

Важным исследованием, позволяющим провести диф-
ференциальную  диагностику  поражения  собственно
плечевого сустава и периартикулярных структур, является
определение  объема  движений  в  суставе.  Уменьшение
объема всех видов движений во всех плоскостях характер-
но для поражения самого сустава или его капсулы. Умень-
шение  объема  конкретного  движения,  происходящее  в
определенной плоскости, характерно для поражения опре-
деленной периартикулярной структуры. 

Диагностическое значение имеет и локализация боли,
возникающей при движении. При поражении сустава боль
возникает при движении во всех или почти во всех направ-
лениях, характерных для плечевого сустава. При пораже-
нии периартикулярных структур появление боли провоци-
руют конкретные движения в определенных плоскостях,
связанные с нагрузкой на пораженную структуру.

Для получения более объективной информации о по-
движности суставов необходимо оценить объем активных
и пассивных движений. Большое значение для уточнения
характера  поражения  и  проведения  дифференциальной
диагностики имеет соотношение объема активных и пас-
сивных  движений  в  суставе.  Одинаковое  ограничение
объема как активных, так и пассивных движений харак-
терно  для  поражения  собственно  сустава.  Превышение
объема пассивных движений над объемом активных сви-
детельствует о поражении сухожилий вращающей манже-
ты или двуглавой мышцы плеча, периферических нервов. 

Проведение специфических клинических тестов
Целый ряд специфических тестов позволяет проводить
топическую диагностику поражения структур плечевого
сустава. В данной статье приводятся некоторые из них.

Дуга Dowborn: тест заключается в активном отведении и
подъеме руки пациента, которая в норме описывает дугу в
180° (рис. 3). Появление боли при отведении руки в проме-
жутке между 60–120° (средняя дуга) свидетельствует о по-
ражении сухожилия надостной мышцы и/или субакроми-
альной сумки. Появление боли при последних 20–30° отве-
дения (верхняя дуга) свидетельствует о поражении ключич-
но-акромиального сустава. 

Большое диагностическое значение имеет исследование
активных резистивных (изометрических) движений. В их ос-
нове лежит выполнение пациентом определенных активных
движений  с  преодолением  сопротивления  врача.  Следует
помнить, что исследуемый плечевой сустав должен быть за-
фиксирован, чтобы исключить движения в нем, при этом воз-
никает изометрическое напряжение оцениваемой мышцы,
передаваемой на ее сухожилие. Наличие поражения в этой
структуре провоцирует появление боли в плечевом суставе. 
Резистивное  активное  отведение  в  плечевом  суставе:
локтевой сустав пациента находится в положении сгибания
под углом 90°и прижат к туловищу, рука находится в сред-
нем положении между пронацией и супинацией и направле-
на  кпереди.  Пациенту  предлагают  выполнить  отведение
(двигать локоть кнаружи), преодолевая сопротивление руки
врача (рис. 4). Появление боли в верхней части плеча свиде-
тельствует о поражении сухожилия надостной мышцы. 

Следует отметить, что отсутствие боли при выполне-
нии этого теста, но положительном результате, получен-
ном при исследовании дуги Dowborn (средняя дуга), сви-
детельствует о поражении субакромиальной сумки.

Резистивная  активная  наружная  ротация  в  плечевом
суставе:  положение  пациента  аналогично  предыдущему
исследованию. Пациенту предлагают выполнить наружную
ротацию (двигать предплечье кнаружи) против сопротив-
ления руки врача, расположенной в области латеральной
поверхности  дистальной  части  предплечья  пациента
(рис. 5). Боль, появляющаяся при попытке пациента вы-
полнить наружную ротацию, свидетельствует о поражении
сухожилий подостной и малой круглой мышц.

Резистивная активная внутренняя ротация в плечевом
суставе: положение пациента аналогично предыдущему.
Пациенту  предлагают  выполнить  внутреннюю  ротацию

Рис. 10. Реберно-ключичный тест

РМЖ, 2016, № 2

Рис. 11. Тест Wright (чрезмерного
отведения)

63


Практические рекомендации

Ревматология

(двигать  предплечье  медиально)  против  сопротивления
руки врача, расположенной в области медиальной поверх-
ности дистальной части предплечья пациента (рис. 6). По-
явление боли в верхнем отделе плеча указывает на пора-
жение подлопаточной мышцы и/или ее сухожилия. 

Слабость при выполнении любого из этих движений мо-
жет быть результатом частичного или полного разрыва вра-
щающей манжеты или поражения периферического нерва. 
Тест надостной мышцы (тест также носит название «пу-
стая банка» вследствие сходства с позой человека, держа-
щего банку и опорожняющего ее содержимое): плечевой
сустав пациента находится в положении отведения на 90° и
нейтральной ротации. Врач оказывает сверху давление на
конечность  пациента,  а  пациент  сопротивляется  этому
давлению, сохраняя исходное положение. Затем пациенту
предлагают  провести  внутреннюю  ротацию  на  30°  (так,
чтобы  большой  палец  пациента  был  направлен  вниз)  и
приведение плечевого сустава, а врач повторяет тестиро-
вание  (рис.  7).  Появление  боли  в  верхней  части  плеча
и/или слабости указывает на поражение сухожилия над -
остной мышцы или подлопаточного нерва. 

Необходимо обращать внимание на появление значи-
тельного подъема плечевого пояса как на компенсаторную
реакцию, осуществляемую пациентом как при установоч-
ном позиционировании, так и при проведении нагрузоч-
ной части теста. 

Тест Speed: появление боли в области межбугорковой
борозды плечевой кости при выполнении пациентом сги-
бания в локтевом суставе с преодолением сопротивления
руки  врача,  расположенной  на  дистальной  части  пред-
плечья  пациента  свидетельствует  о  наличии  тендинита
длинной головки двуглавой мышцы плеча.

Тест Yergason: исследуемая рука пациента находится в
положении пронации, локтевой сустав – в положении сги-
бания под углом 90°. Пациенту предлагают выполнить су-
пинацию  предплечья,  преодолевая  сопротивление  руки
врача, расположенной на дистальной части предплечья па-
циента. Появление боли в плече при попытке супинировать
предплечье  свидетельствует  о  поражении  сухожилия
длинной головки двуглавой мыщцы плеча.

Не следует забывать о том, что боль в области плечевого
сустава может возникать при так называемом синдроме столк-
новения (импиджмент-синдроме). Проведение нижеприведен-
ных тестов способствует диагностике этого состояния.

Тест Neer: при этом исследовании пациент находится в
вертикальном положении. Врач охватывает конечность па-
циента одной рукой, другой рукой поддерживает среднюю
часть туловища (для предотвращения сгибания пациента
назад) и проводит форсированное сгибание плечевого су-
става пациента до завершения полного объема движения
(рис. 8). Появление боли в верхнем отделе плечевого су-
става считается положительным результатом теста. 

Тест Yocum: проводят для диагностики импиджмент-
синдрома сухожилий вращательной манжеты плечевого
сустава с клювовидно-акромиальной дугой.

Исследуемая рука пациента располагается на противо-
положном плече (рис. 9а). Затем врач предлагает пациен-
ту поднять локоть, не допуская подъема плеча (рис. 9б).
Появление  боли  при  подъеме  локтя  считается  положи-
тельным результатом теста. 

Как было указано выше, причиной появления боли в
области плечевого сустава может стать синдром торакаль-
ного отверстия (СТО). Торакальное отверстие – простран-

64

ство, где проходят подключичная артерия и вена, плечевое
сплетение. Первое ребро является местом начала или при-
крепления лестничных, передней зубчатой, межкостных,
подключичной мышц. СТО характеризуется компрессией
нервно-сосудистого пучка, включающего подключичную
артерию и вену, плечевое сплетение.

Существует  целый  ряд  тестов,  проведение  которых

способствует выявлению этой патологии. 

Реберно-ключичный тест: пациент находится в положе-
нии сидя. Врач исследует пульс на лучевой артерии пациен-
та. Затем пациенту предлагают отвести назад и опустить ло-
патки, выпятить грудную клетку вперед и опустить подбо-
родок, сохраняя это положение в течение 1 мин (рис. 10).
Врач снова исследует пульс на лучевой артерии, регистри-
руя изменения пульса и/или появление парестезий. 

Ослабление или исчезновение пульса и/или появление па-
рестезий свидетельствуют о положительном результате теста. 
Тест Wright (синдром чрезмерного отведения): пациент
находится  в  вертикальном  положении.  Врач  исследует
пульс на лучевой артерии пациента. Затем выполняет от-
ведение руки с наружной ротацией плеча и разгибанием
локтя без движений головы (рис. 11). Через 1 мин врач ре-
гистрирует изменения пульса и/или появление парестезий. 
При проведении этого теста необходимо убедиться, что
локтевой сустав разогнут более чем на 45°, для того, чтобы
исключить компрессию локтевого нерва, что может спо-
собствовать появлению парестезий. Нельзя также исклю-
чить влияние силы тяжести на возможность ослабления
пульса на лучевой артерии, в связи с чем желательно конт-
рольное проведение теста в горизонтальном положении
пациента. Ослабление или исчезновение пульса и/или по-
явление парестезий считают положительным результатом
теста. 

Таким  образом,  тщательное,  целенаправленное,  гра-
мотно проведенное клиническое исследование имеет важ-
ное значение для решения вопросов диагностики и диф-
ференциальной диагностики патологии плечевого сустава,
а также позволяет врачу определить необходимый ком-
плекс лабораторно-инструментального обследования, ко-
торый может быть показан в каждом конкретном случае. 
