
ВВедение

В течение последних двух десятилетий микробиота ки-
шечника  была  признана  фундаментальным  «игроком»,  ко-
торый отвечает как за течение физиологических процессов, 
так и за развитие патологических состояний человека . Трил-
лионы бактерий, обитающие в желудочно-кишечном трак-
те  (ЖКТ)  человека,  формируют  его  микробиом,  несущий 
в  себе  огромный  генетический  материал  [1] .  Невозможно 

отделить геном человека и регулируемые им физиологиче-
ские  процессы  от  генома  микробиоты,  вместе  формирую-
щих метагеном . Это означает, что хозяин может выполнять 
функции,  которые  не  кодируются  собственным  геномом: 
комменсалы  защищают  от  инвазии  патогенов,  регулируют 
извлечение энергии из пищи, синтезируют ключевые моле-
кулы для развития тканей, при этом их видовой состав четко 
ассоциирован с конкретным отделом ЖКТ [2–4] .

96

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияГастроэнтерология
состаВ Микробиоты Жкт

В  настоящее  время  определены  4  основные  филы,  ох-
ватывающие  более  90%  общей  популяции  бактерий,  при-
сутствующих  в  ЖКТ,  а  именно:  Firmicutes,  Bacteroidetes, 
Actinobacteria,  Proteobacteria,  и  многие  дополнитель-
ные  незначительные  филы,  включая  Verrucomicrobia 
и Fusobacteria . Фила Firmicutes состоит в основном из грам-
положительных, аэробных и анаэробных бактерий . Ее клю-
чевыми  представителями  являются  бактерии  Clostridia, 
в  числе  которых  присутствуют  как  полезные  (например,  
C.  scindens,  кластер  IV–XIVa),  так  и  потенциально  па-
тогенные  (например,  C.  difficile,  C.  perfrigens)  виды . 
Потенциально  патогенные 
энтерокок-
ки  и  стафилококки  также  относятся  к  филе  Firmicutes . 
Bacteroidetes  —  это  грамотрицательные  бактерии,  очень 
хорошо  адаптированные  к  кишечной  среде,  ферментиру-
ющие  неусваиваемые  углеводы,  синтезирующие  коротко-
цепочечные  жирные  кислоты  —  молекулы,  которые  уча-
ствуют во множестве важных физиологических процессов . 
Фила Actinobacteria представлена главным образом грам-
положительными  бактериями  —  микроорганизмами,  ко-
торые традиционно считаются полезными, такими как род 
Bifidobacterium . В состав филы Proteobacteria входят грам-
отрицательные  бактерии,  в  первую  очередь  семейство 
Enterobacteriaceae, включая E. coli и K. pneumoniae . В нор-
ме их не очень много, но при дисбактериозе их количество 
увеличивается .

стрептококки, 

антибиотики и Микробиота

По мере накопления знаний о составе и функциях ми-
кробиоты ЖКТ стало очевидно, что помимо большого числа 
внешних факторов, приводящих к снижению концентрации 
ее нормальных обитателей, существенно большее негатив-
ное  влияние  на  микробиоту  оказывают  антибактериаль-
ные препараты . Открытие пенициллина, а в последующем 
и  новых  групп  антимикробных  препаратов  радикально 
изменило подходы к лечению инфекционных заболеваний 
и  его  результаты .  Ученые  и  врачи  в  конце  1960-х  гг .  уже 
предвидели  победу  в  борьбе  с  инфекционными  болезня-
ми  благодаря  появлению  антибиотиков  и  развитию  вак-
цинации . В своем выступлении в конгрессе США в 1969 г . 
президент  Международной  ассоциации  хирургов  Вильям 
Стюарт  заявил:  «Учитывая  достижения  антибактериаль-
ной  терапии  и  программ  вакцинации,  в  ближайшее  вре-
мя можно будет закрыть книгу инфекционных болезней…» . 
Сегодня  мы  прекрасно  понимаем  ошибочность  данных 
оценок .  Приходится  констатировать,  что  возможности 
контроля над микробным сообществом снижаются . Пато-
генные  микроорганизмы  приобрели  генетическую  устой-
чивость к широкому спектру антибиотиков вследствие их 
избыточного и неконтролируемого применения .

Помимо  формирования 

антибиотикорезистентных 
штаммов  микроорганизмов  применение  антибиотиков 
в  значительной  степени  разрушает  экологию  микробио-
ма  человека .  Дисбиотически  измененный  микробиом 
не  может  выполнять  жизненно  важные  функции,  такие 
как  пищеварительная,  синтетическая,  а  также  обеспече-
ние  колонизационной  резистентности  и  регуляции  им-
мунной  системы  организма  [3] .  Влияние  этих  процессов 
выходит далеко за пределы ЖКТ, а спектр патологических 
состояний  и  дисбиоз-опосредованных  состояний  вклю-
чает  метаболические  (ожирение,  диабет  1  и  2  типа),  им-

мунологические  (атопический  дерматит,  бронхиальная 
астма)  заболевания,  а  также  повышенную  восприимчи-
вость  к  развитию  инфек ционных  заболеваний  (повышен-
ный  риск  развития  Clostridium  difficile-обусловленных 
заболеваний,  Pseudomonas  aeruginosa,  Klebsiella  oxytoca, 
Staphylococcus  aureus,  а  также  Candida)  [4] .  Необходимо 
понимать, что все эти последствия являются непреднаме-
ренными результатами применения антибиотиков, а следо-
вательно, требуют проведения дополнительных мероприя-
тий по их коррекции и предотвращению .

антибиотико-ассоциироВанная диарея

Наиболее частым и клинически значимым негативным 
последствием антибактериальной терапии принято считать 
антибиотико-ассоциированную  диарею  (ААД) .  Выражен-
ность  симптомокомплекса,  развившегося  на  фоне  анти-
биотикотерапии,  может  варьировать  от  незначительного 
преходящего  интестинального  дискомфорта  до  тяжелых 
форм диареи и колита [5–7] .

все 

Практически 

антибактериальные 

препараты,  
особенно  активные  в  отношении  анаэробов,  способны 
вызывать  ААД .  По  данным  L .  McFarland  [8],  ААД  встре-
чается  в  5–10%  случаев  при  применении  ампицилли-
на,  в  10–25%  —  цефалоспоринов  II  поколения  и  лишь 
в  2–5%  случаев  —  при  использовании  других  антибак-
териальных  препаратов,  таких  как  тетрациклин,  макро-
лиды  (эритромицин),  нитрофурантоин,  ко-тримоксазол, 
фторхинолоны,  аминогликозиды  (канамицин,  гентами-
цин) .  Было  показано,  что  у  больных,  в  терапии  которых 
использовались  ампициллин  и  амоксициллин/клавуланат,  
ААД наблюдалась в 5–10 и 10–25% случаев соответствен-
но . При этом на вероятность развития ААД не влияет способ 
введения препарата . К примеру, при пероральном приеме 
наряду  с  влиянием  на  кишечную  микрофлору  антибио-
тики  оказывают  местное  воздействие  —  непосредственно 
на  слизистую  оболочку  тонкой  кишки;  при  парентераль-
ном  введении  антибактериальные  препараты  воздейству-
ют  на  микробиоценоз  кишечника,  выделяясь  со  слюной, 
желчью,  секретом  тонкой  и  толстой  кишки .  Существенно 
повышают  риск  развития  ААД  увеличение  длительно-
сти  антибактериальной  терапии  и  проведение  ее  повтор-
ных  курсов,  комбинация  нескольких  препаратов,  а  также 
использование  антибиотиков,  выводящихся  с  желчью . 
Особенно  риск  развития  ААД  возрастает  при  прове-
дении  антибактериальной  терапии  в  педиатрической 
практике .  Так,  по  данным  анкетирования  16  200  паци-
ентов,  получавших  антибиотики,  чаще  всего  ААД  на-
блюдалась  у  новорожденных  и  детей  до  5  лет  (24%), 
что  подчеркивает  важность  поддержания  микрофло-
ры  ЖКТ  у  детей  в  процессе  терапии  антибактериальны-
ми  средствами .  Несмотря  на  то,  что  в  большинстве  слу-
чаев  инфекционный  агент  остается  неустановленным, 
микробиологические  исследования  показали  связь  ААД 
с различными микроорганизмами, такими как Clostridium 
difficile,  Pseudomonas  aeruginosa,  Klebsiella  oxytoca, 
Staphylococcus  aureus,  а  также  грибы  рода  Candida  [9, 
10] .  Однако  наиболее  тяжелые  формы  ААД,  в  частности 
псевдомембранозный  колит,  обусловлены  воздействием 
C. difficile . Наряду с вышеуказанными микроорганизмами 
причиной  ААД  могут  выступать  и  другие  микробы .  Так, 
J . Boyce et al . сообщают о том, что метициллинрезистент-
ные  штаммы  S.  аureus  могут  вызывать  нозокомиальную 
ААД,  что  обусловлено  их  способностью  продуцировать  

97

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияГастроэнтерология
энтеротоксин [11] . В большинстве (до 80%) случаев диарея 
на фоне антибактериальной терапии имеет неинфекцион-
ную природу . И лишь в 15–20% случаев этиологическими 
факторами  являются  C.  difficile,  Clostridium  perfringens,  
S. aureus, K. oxytoca, Candida spp. и Salmonella .

До  настоящего  времени  нет  единого  мнения  о  длитель-
ности  сохранения  нарушений  микробиоты  после  приме-
нения  антибиотиков .  Недавние  исследования  показали, 
что последствия применения некоторых антибиотиков имеют 
долгосрочный характер для фекальной микрофлоры [12–15] . 
Например,  применение  клиндамицина  приводило  к  сниже-
нию разнообразия Bacteroides в образцах фекалий, росту чис-
ла  антибиотикоустойчивых  клонов  Bacteroides,  в  частности 
В. thetaiotamicron, а также к сохраняющемуся на протяжении 
как минимум 2-х лет персистированию гена erm (B) (эритро-
мицинрезистентной  метилазы)  и  к  возможности  не  только 
формирования клона резистентных штаммов, но и его гори-
зонтальной передачи другим бактериям . После применения 
ципрофлоксацина изменения состава микробиоты ЖКТ реги-
стрировались на протяжении как минимум 6 мес .

Нарушение  метаболической 

активности  облигат-
ной  микрофлоры,  а  также  ее  количественный  дефицит 
сопровождаются  формированием  различных  нарушений 
пищеварения, в первую очередь переваривания углеводов, 
что  обусловливает  развитие  осмотической  диареи  с  по-
терей  больших  объемов  жидкости .  Параллельно  с  этим 
снижается  синтез  нормальными  представителями  микро-
флоры ЖКТ короткоцепочечных жирных кислот, что при-
водит к уменьшению абсорбции жидкости и электролитов 
колоноцитами .  Метаболическая  концепция  неинфекци-
онной  ААД,  развившейся  в  1–3-и  сут  от  начала  лечения, 
может быть подтверждена спонтанным купированием сим-
птомов в течение 2 дней после отмены антибиотиков .

ААД,  возникшая  в  более  поздние  сроки,  в  большин-
стве  случаев  имеет  инфекционную  природу  и,  по  всей 
видимости, обусловлена колонизацией кишечника услов-
но-патогенными  штаммами  бактерий .  Из  инфекционных 
причинно-значимых агентов ААД диареи наиболее серьез-
ным  и  опасным  является  Clostridium  difficile .  По  данным 
зарубежных  авторов,  диарея,  обусловленная  Clostridium 
difficile,  составляет  30%  всех  ААД,  50–75%  антибиоти-
ко-ассоциированных  колитов  [16,  17] .  Практически  все 
случаи  псевдомембранозного  колита  обусловлены  дан-
ным микроорганизмом . Несмотря на относительно низкое 
носительство С. difficile в популяции здорового населения 
(не  более  3%),  частота  обнаружения  данного  микроорга-
низма у пациентов, получающих антибиотики, возрастает 
до  20% .  Как  показали  данные  L .  McFarlanda,  это  связано 
с экзогенным инфицированием пациентов, а не с актива-
цией микроба при асимптоматическом носительстве бак-
терий . Наиболее высокий показатель выявления клостри-
дий данного вида регистрируется у новорожденных, хотя 
и протекает без клинической манифестации, что, по всей 
видимости,  обусловлено  отсутствием  у  них  на  слизистой 
оболочке  ЖКТ  рецепторов  к  токсинам  возбудителей .  
У  15–35%  пациентов  после  первого  эпизода  С.  difficile- 
ассоциированной  диареи  наблюдаются  рецидивы  инфек-
ции,  которые  связаны  с  длительным  персистированием 
в  кишечнике  спор  возбудителя  или  реинфекцией  новым 
штаммом .  Исследования  последних  лет  показывают,  
что  восприимчивость  к  этой  инфекции  в  значитель-
ной мере определяется характером иммунного ответа ма-
кроорганизма на токсины, продуцируемые С. difficile .

98

На  сегодняшний  день  установлено,  что  ААД  вызы-
вают  только  токсигенные  штаммы  С.  difficile .  При  этом 
ключевым моментом запуска патогенного потенциала дан-
ного  микроорганизма  является  нарушение  состава  эндо-
генной микрофлоры, сопровождающееся снижением колони-
зационной резистентности . Только в этих условиях C. difficile 
способна колонизировать слизистую оболочку толстой киш-
ки .  Токсины  А  и  В,  продуцируемые  токсинообразующими 
штаммами  клостридий,  нарушают  процессы  всасывания 
воды,  повреждают  стенку  кишки,  вызывая  вос паление, 
как  следствие,  возникают  диарея  и  серьезные  нарушения 
электролитного  баланса .  Примерно  у  половины  больных 
с ААД заболевание прогрессирует, развивается довольно тя-
желое  состояние,  сопровождающееся  глубоким  поврежде-
нием кишечной стенки, – псевдомембранозный колит .

Причиной ААД, вероятно, могут быть и другие микробы . 
В частности, метициллинрезистентные штаммы S. aureus, 
Pseudomonas aeruginosa, Klebsiella oxytoca могут вызывать 
нозокомиальную  ААД,  что  обусловлено  их  способностью 
продуцировать энтеротоксин .

профилактика антибиотико-ассоциироВанной 
диареи

Высокая частота развития диарейного синдрома у паци-
ентов, получающих антибиотики, обусловливает поиск ме-
тодов  профилактики  ААД .  Одним  из  основных  подходов 
к профилактике ААД, наряду с рациональной антибиотико-
терапией, является использование эубиотиков — пре- и про-
биотиков .  К  пробиотикам  относят  живые  микроорганиз-
мы — представители в основном облигатной микрофлоры 
человека,  которые  при  попадании  в  ЖКТ  в  достаточном 
количестве  сохраняют  свою  активность,  жизнеспособ-
ность  и  оказывают  положительное  влияние  на  здоровье . 
Механизмы действия пробиотиков включают поддержание 
колонизационной  резистентности,  подавление  роста  па-
тогенных  и  условно-патогенных  микроорганизмов,  а  так-
же регуляцию иммунной системы ЖКТ [18–22] .

Механизмы,  обеспечивающие  колонизационную  устой-
чивость,  включают  формирование  агрессивной  среды 
за  счет  снижения  рН  в  просвете  кишки  путем  выработки 
короткоцепочечных жирных кислот, лактата, ацетата, пере-
кисей,  продукцию  антибиотикоподобных  веществ,  конку-
ренцию за субстраты, питающие патогенные бактерии, недо-
ступность для адгезии специфических мест связывания [23] .
Современные исследования подтверждают, что потре-
бление пробиотиков здоровыми людьми может улучшать 
функцию эпителия кишечника, повышая сопротивляемость 
инфекциям . Для ряда пробиотиков подтверждена способ-
ность усиливать эпителиальную барьерную функцию пу-
тем модуляции сигнальных механизмов, таких как каскады, 
зависимые  от  нуклеарного  транскрипционного  фактора  
kB 
(NF-kB),  протеинкиназы  Akt,  митоген-активируе-
мой  протеинкиназы  (mitogen-activated  protein  kinase  — 
MAPK) .  Это  приводит  к  усилению  секреции  слизи  [24] 
или  повышению  функционирования  плотных  контактов 
(tight  junctions),  которые  представляют  собой  запира-
ющие  межклеточные  контакты,  задействованные  в  сиг-
нальных путях, регулирующих пролиферацию, поляриза-
цию  и  дифференциацию  эпителиальных  клеток  [25, 26] . 
Исследования  in  vitro  обнаружили,  что  некоторые  про-
биотики  продуцируют  особые  метаболиты,  которые  не-
посредственно  меняют  эпителиальную  проницаемость 
и укрепляют целостность защитного барьера .

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияГастроэнтерология
Одновременно  микроорганизмы-пробиотики  могут 
самостоятельно  подавлять  рост  патогенных  микроорга-
низмов . Например, в исследованиях in vitro показано, что   
штамм  Lactobacillus  acidophilus  Lai  вырабатывает  со-
единение  с  антимикробной  активностью,  снижающее 
жизнеспособность Helicobacter pylori [27] . Штамм L. casei 
spp.  rhamnosus  GG  продуцирует  дефенсины,  ингибиру-
ющие  рост  ряда  грамотрицательных  и  грамположитель-
ных  микроорганизмов  [28] .  Установлено,  что  штамм 
Lactobacillus  casei  spp.  rhamnosus  Lcr35  не  только  син-
тезирует  вещества  с  антимикробной  активностью, 
но и в экспериментах in vitro препятствует адгезии неко-
торых энтеропатогенных микроорганизмов к эпителиоци-
там кишечника человека .

С  каждым  годом  опыт  применения  пробиотиков 
с  целью  профилактики  ААД  пополняется  новыми  кли-
ническими  исследованиями .  Согласно  заключению  ра-
бочей  группы  по  пробиотикам  и  пребиотикам  Европей-
ского  общества  детских  гастроэнтерологов,  гепатологов 
и  нутрициологов  (ESPGHAN),  опубликованному  в  Journal 
of  Pediatric  Gastroenterology  &  Nutrition  (март  2016 г .), 
наиболее  убедительно  подтверждена  эффективность 
в  профилактике  ААД  пробиотика  S.  boulardii  и  L.  casei 
spp.  rhamnosus  GG  [29] .  По  результатам  анализа  21  ран-
домизированного  плацебо-контролируемого  клиническо-
го  исследования,  их  использование  снижало  частоту  раз-
вития  ААД  на  52%  (с  21,2%  до  9,1%,  отношение  шансов 
(ОШ) 0,48, 95% доверительный интервал (ДИ) 0,37–0,61)) . 
Их  профилактическая  эффективность  в  предотвращении  
C.  difficile-ассоциированной  диареи  была  установлена  

в  4  исследованиях,  в  которых  участвовали  938  детей 
(ОШ  0,34,  95%  ДИ  0,15–0,76) .  При  этом  было  показано, 
что  значимый  профилактический  эффект  достигается 
при использовании пробиотиков в суточной дозировке 1–2 
× 1010 КОЕ для L. casei spp. rhamnosus GG, а также не менее 
250 мг, но не более 500 мг — для S. boulardii .

На  отечественном  рынке  пробиотик  Lactobacillus 
rhamnosus  GG  в  комбинации  с  пребиотическими  фрукто-
олигосахаридами представлен в синбиотическом средстве 
Нормобакт  L  («Польфарма»  АО,  Польша),  разрешенном 
к  применению  с  1-го  мес .  жизни .  Необходимо  отметить, 
что  профилактика  ААД  является  не  единственной  целью 
применения Нормобакта L во время проведения антибио-
тикотерапии . Не менее важной целью является восстанов-
ление дисбаланса микробиома ЖКТ, что, возможно, требу-
ет длительной коррекции (не менее 4 нед .) .
