
Сегодня человечество переживает эпидемию оп-

портунистических  инфекций,  среди  которых
микозам принадлежит одно из ведущих мест. По
данным  ВОЗ,  в  последнее  десятилетие  около
20% населения мира страдает микозами [1].

Микозы – инфекционные заболевания, этиологическим
возбудителем которых являются грибы. Чаще всего мико-
зом болеют люди, имеющие первичные или вторичные им-
мунодефицитные состояния [2]. Микоз относится к оппор-
тунистическим инфекциям [3, 4].

Грибы – низшие растения (более 100 тыс. видов), лишен-
ные хлорофилла, поэтому для их существования требуются
готовые органические вещества. Подавляющее большин-
ство  грибов  относится  к  сапрофитам,  меньшая  часть  из
них – паразиты человека и животных. Около 500 видов гри-
бов могут вызывать инфекционные болезни у человека. Ча-
ще всего у человека встречаются дрожжеподобные С. albi-

РМЖ, 2016 № 11

cans [5]. Кандидоз – антропонозный микоз, характеризую-
щийся поражением слизистых оболочек и кожи.

Поражения у человека вызывают С. albicans (более 90%
поражений), С. tropicalis, С. krusei, С. lusitaniae, С. parap-
silosis, С. kefyr, С. guilliermondii и др. [6–8]. В начале XX в.
кандидозы  наблюдали  сравнительно  редко.  С  началом
применения антибиотиков и по настоящее время заболе-
ваемость кандидозами значительно возросла и продолжа-
ет расти. Немаловажное значение в развитии кандидозов
имеет неблагоприятная экологическая обстановка, оказы-
вающая отрицательное воздействие на иммунную систему
организма человека [9]. Кандидоз обычно возникает эндо-
генно в результате дисфункций иммунной системы и дис-
метаболических расстройств в организме. В последние го-
ды кандиды являются наиболее распространенными воз-
будителями оппортунистических микозов [4]. При пораже-
нии  организма  кандидами  возможно  развитие  тяжелых

687


Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

висцеральных форм, чаще с вовлечением легких и органов
пищеварения и других систем организма. Кандидоз может
носить системный характер и стать диссеминированным
(массивный рост возбудителя в организме) и принять кар-
тину грибкового сепсиса с поражением всех органов (по-
чек, сердца, селезенки, мозга), а иногда с развитием септи-
ческого шока [10]. Чаще эта форма кандидоза поражает
больных с последней стадией рака и СПИДа [11, 12].

Этиология и патогенез
Наиболее часто встречающийся возбудитель микозов С.
albicans – нормальный комменсал полости рта, ЖКТ, влага-
лища и иногда кожи. С. albicans относятся к условно-пато-
генным микроорганизмам с высоким уровнем носительства
и с выраженной тенденцией к его повышению: если в 1920-е
гг.  носительство  на  слизистой  ротовой  полости  составля-
ло10%, то в 1960–1970-е гг. возросло до 46–52% [13].

Во многих исследованиях показано, что любые наруше-
ния резистентности организма или изменения нормально-
го микробного ценоза кишечника могут приводить к раз-
витию заболевания – кандидоза [14].

Кожные покровы и слизистые оболочки являются «от-
крытыми системами» макроорганизма, непрерывно контак-
тирующими с окружающей средой. В свою очередь Candida
spp. широко распространены в природе, часто контамини-
руют почву, воду, продукты питания, бытовые поверхности.
Частый контакт человека с Candida spp. объясняет значи-
тельную распространенность транзиторного кандидоноси-
тельства в популяции людей. По статистическим данным,
среди населения стран Европы кандиды выделяются в кале
у 65–80%. Как условно-патогенный представитель микро-
флоры человека грибы не представляют серьезную угрозу
здоровью  иммуннокомпетентного  человека  [15].  В  то  же
время на фоне увеличения числа пациентов с нарушениями
в  системах  антимикробной  резистентности  наблюдается
значительный рост заболеваемости кандидозом [16]. Мно-
гие исследователи связывают рост кандидозов с факторами
риска, к которым относят детский и старческий возраст, те-
рапию  глюкокортикостероидами  и  антибактериальными
препаратами, интенсивную цитостатическую полихимиоте-
рапию, сахарный диабет и другие заболевания эндокринной
системы, СПИД, тяжелые истощающие заболевания, нару-
шение трофологического статуса, генетически детермини-
рованные иммунодефициты [17–19].

Первичное инфицирование организма человека канди-
дами  происходит  при  прохождении  через  родовые  пути
матери, о чем свидетельствуют высокая частота выделе-
ния Candida у новорожденных (до 58%) и почти полное
совпадение видового состава Candida у ребенка и матери.
Инфицированию способствует увеличенная частота носи-
тельства и кандидоза влагалища в последней трети бере-
менности. Имеются сведения о передаче грибов рода Can-
dida при кормлении грудью [20].

Грибы, паразитирующие на коже человека, питаются
частицами эпидермиса, роговыми массами ногтевых пла-
стинок, а продукты их жизни – белки вызывают аллерги-
ческую реакцию.

Фактором патогенности грибов рода Candida является их
способность к адгезии и инвазии с последующим цитолизом
ткани, а затем и к лимфогематогенной диссеминации [21].
Candida spp. способны к инвазивному процессу в слизистых
оболочках, в первую очередь представленных многослой-
ным плоским эпителием, реже – однослойным цилиндриче-

ским. Чаще всего инвазивный микотический процесс наблю-
дается в полости рта, пищеводе, желудке и кишечнике. До-
казано, что даже без внедрения вглубь эпителия Candida spp.
[22] могут вызывать патологию – неинвазивную форму кан-
дидоза. Контакт поверхностных и корпускулярных антигенов
гриба с имммунокомпетентными клетками макроорганизма
может привести к выработке повышенных количеств специ-
фических IgE и сенсибилизированных лимфоцитов, что слу-
жит патогенетической основой для микогенной сенсибили-
зации. Аллергенами у Candida albicans являются и первич-
ные метаболиты – алкогольдегидрогеназа и кислый P2-про-
теин. Это потенциально опасно в плане развития микогенных
аллергических заболеваний: специфической бронхиальной
астмы, атопического дерматита, крапивницы. Резорбция в
кишечнике продуктов метаболизма грибов рода Candida –
его плазмокоагулаза, протеазы, липофосфорилазы, гемоли-
зин и эндотоксины могут вызвать специфическую интокси-
кацию и вторичный иммунодефицит [23].

За счет взаимодействия с представителями облигатной
нормобиоты и условно-патогенными микроорганизмами
Candida spp. могут индуцировать дисбиоз и микст-инфек-
цию слизистых оболочек. Ключевым фактором начала ин-
фекционного кандидозного процесса является нарушение
неспецифической и специфической резистентности орга-
низма как на местном, так и на общем уровне [23].

К  факторам  неспецифической  резистентности  тради-
ционно относят адекватный баланс десквамации и регене-
рации эпителиоцитов, мукополисахариды слизи, нормаль-
ную микробиоту слизистых оболочек (Bifidobacterium spp.,
Lactobacillus spp., Escherichia coli, Peptostreptococcus spp.),
перистальтическую активность и кислотно-ферментатив-
ный барьер пищеварительного тракта. Показано, например,
что лечение больных препаратами, содержащими бифидо-
бактерии,  значительно  снижает  содержание  грибов  рода
Candida в кале больных [24]. К неспецифическим факторам
относят  также  секреторный  IgA,  лизоцим,  трансферрин,
компоненты комплемента. Однако наиболее важны число и
функция полиморфноядерных мононуклеарных фагоцитов,
в частности их способность к хемотаксису, аттракции, ки-
лингу и презентированию грибкового антигена. Именно в
условиях  нейтропении  развиваются  жизнеугрожающие
формы кандидоза, включая висцеральные поражения (пече-
ни, желчного пузыря, поджелудочной железы) [11].

Специфический иммунный ответ при кандидозе пред-
ставлен наработкой специфических противокандидозных
антител классов IgA, IgG, IgM, инактивирующих ферменты
инвазии и эндотоксины гриба, а также вместе с компонен-
тами комплемента участвующих в опсонизации [25, 26].

Конфликт между факторами патогенности гриба и фак-
торами антифунгальной резистентности приводит к разви-
тию той или иной формы кандидоза. Механизмы патоге-
неза 2-х принципиально различных форм кандидоза (ин-
вазивного и неинвазивного) легли в основу классификации
кандидоза кишечника. 

Клинические формы
Для практических целей необходимо выделять 3 фор-

мы поражения:

– инвазивный диффузный; 
– фокальный (вторичный при язве двенадцатиперстной

кишки, неспецифическом язвенном колите); 

–  неинвазивный  (так  называемый  кандидозный  дис-

биоз) [27].

688

РМЖ, 2016 № 11


Гастроэнтерология

Заболевания нижних отделов ЖКТ

Довольно часто кандидоз органов пищеварения проте-
кает в виде микст-инфекции: Candida-бактериальной, Can-
dida-герпетической, Candida-протозойной, что делает кли-
ническую  картину  заболевания  довольно  вариабельной.
Частота микст-инфекции при дисбиозе кишечника с повы-
шенной пролиферацией грибов рода Candida, по некото-
рым данным, составляет 63%. При этом чаще обнаружи-
вают ассоциацию со значительным количеством бактерий
с так называемым протеолитическим основным путем ме-
таболизма (условно-патогенными): Escherichia coli, Ristella,
Clostridium perfringens, Klebsiella, Morganella, Bacteroides,
Staphylococcus aureus, Pseudomonas aeruginosa [28].

Среди всех локализаций кандидоза пищеварительного
тракта  орофарингеальная  локализация занимает  1-е
место [29].  Кандидозный  стоматит  у  новорожденных  —
распространенное заболевание. В первые дни после рож-
дения слизистые ребенка устойчивы к грибам. В дальней-
шем недостаточная секреция IgA и постепенное снижение
антимикробного иммунитета, переданного от матери, при-
водят к высокой заболеваемости [30, 31]. 

Оральный  (орофарингеальный)  кандидоз  –  широко
распространенный микоз у лиц, страдающих различными
формами иммунодефицитов, прежде всего СПИДом и ге-
мобластозами, причем гастроинтестинальная локализация
кандидоза  у  больных  СПИДом  может  быть  источником
кандидемии, которая у таких больных при других локали-
зациях кандидоза встречается всего в 1% случаев [32, 33].
Частым  микозом  пищеварительного  тракта  является
кандидоз пищевода, который регистрируют как у имму-
нокомпетентных, так и (гораздо чаще) у иммунокомпро-
метированных лиц [34]. Кандидозный эзофагит в стацио-
нарах общего профиля встречается у 1,3–2,8% больных, в
отделениях трансплантации — у 4%, при диссеминирован-
ном карциноматозе — у 2,8–6,7%. Это заболевание проте-
кает часто без субъективных жалоб и выявляется случайно
при «сплошных» исследованиях населения в 1–7% случаев.
Иногда больные отмечают боль и дискомфорт при про-
хождении твердой и жидкой пищи, дисфагию, гиперсали-
вацию. По глубине поражения эндоскопически выделяют
4 типа — от легкого отека, гиперемии, единичных белых
налетов < 1 мм в диаметре до массивного воспаления, де-
формации  и  кровоточивости  слизистой,  изъязвлений,
вплоть до перфорации. Сравнительной оценкой различных
методов диагностики кандидоза пищевода показано, что в
95% случаев кандидоз был выявлен при анализе соскобов
и только в 39% – при анализе материала биопсий [35].

Микозы желудка, в т. ч. и кандидоз, при отсутствии
какой-либо другой патологии соматической или бактери-
альной этиологии отмечают редко [36–38]. Их доля среди
всех случаев кандидоза верхнего отдела пищеварительно-
го  тракта  составляет  лишь  5,2%.  Гораздо  чаще  (до
17–30%) Candida spp. находят в биоптатах гастродуоде-
нальных язв, а также при хронических гастритах [39]. Од-
нако лишь находки псевдомицелиальных структур гриба,
а не отдельных непочкующихся клеток, при морфологи-
ческом  исследовании  окрашенных  по  Романовскому  –
Гимзе  или  PAS-методом  цитологических  и/или  гистоло-
гических препаратов, достоверно подтверждают диагноз
кандидоза желудка. В последние годы Candida spp. часто
выделяют в ассоциации с Helicobacter pylori, причем стан-
дартная  противохеликобактерная  терапия  способствует
увеличению частоты кандидоза желудка [40]. Подавляю-
щее  большинство  Candida  spp.,  выделенных  от  больных

(65,6%),  обладали  высокой  или  умеренной  вирулент-
ностью. При выделении из желудочного сока больных га-
стродуоденальными  заболеваниями  ассоциации  Candida
spp. и  Helicobacter  pylori можно  предполагать  более  тя-
желое течение заболевания, а планируемую антибактери-
альную терапию необходимо проводить совместно с ан-
тифунгальной [39].

Кандидоз кишечника как изолированная форма забо-
левания бывает нечасто. Обычно он является продолжени-
ем кандидоза желудка и верхнего отдела пищеварительно-
го тракта. Кандидоз кишечника нередко сопровождается
диареей. Различают диареи различной этиологии [40] с со-
путствующим выделением Candida и кандидозные диареи
(КД), при которых Candida является единственным выде-
ляемым  возбудителем.  Основным  предрасполагающим
фактором  риска  КД,  особенно  у  госпитализированных
больных, является антибиотикотерапия. Другие факторы
риска: эндокринные нарушения, иммунные дисфункции,
неоплазмы, стероидная терапия; играет роль и пожилой
возраст больных [41]. У больных КД чаще выделяют С. al-
bicans, далее – C. krusei, C. tropicalis, C. kefyr, C. stella-
toidea, C. guilliermondii, C. parapsilosis, C. lusitaniae [41].
В тех случаях, когда Candida является компонентом нор-
мальной биоты кишечника, его рост и размножение подав-
ляются микроорганизмами кишечника, где гриб присут-
ствует в стабильном количестве и не размножается [35].
При подавлении бактериобиоты антибиотиками отмечает-
ся размножение дрожжей с образованием у них ростовых
трубок и появлением мицелиальных структур. По данным
Т.В. Толкачевой с соавт. [13], частота выделения дрожже-
вых  грибов  из  кишечника  иммунокомпрометированных
больных сохраняется высокой, достигая в последние 2 года
63–65%. Соотношение частоты выявления штаммов C. al-
bicans и non-albicans составляет 52,5%. Среди последних
доминируют C. krusei (40%), C. glabrata (28%) и C. kefyr
(15,6%) [42]. Отмечено увеличение частоты встречаемости
ассоциации из 2-х видов Candida non-albicans и расшире-
ние видового спектра дрожжевых грибов, колонизирую-
щих кишечник больных гемобластозами. Кандидоз толсто-
го кишечника – редкое заболевание, чаще он регистриру-
ется в ассоциации с другими кишечными патогенами бак-
териальной природы [43]. В последние годы выдвинута ги-
потеза о том, что хронический кишечный кандидоз являет-
ся, возможно, этиологическим фактором формирования
синдрома хронической усталости [44].

Признаки  микогенной  сенсибилизации  выявляют  у
10,4% больных с дисбиозом кишечника с избыточным ро-
стом грибов рода Candida. Диагноз устанавливают при на-
личии следующих критериев, таких как: флатуленция, аб-
доминальный дискомфорт, изменения консистенции и ча-
стоты стула, признаки умеренной интоксикации и тенден-
ция к обострению аллергических заболеваний. 

Грибковому поражению билиарной системы спо-
собствуют предшествующие дискинезия желчевыводящих
путей,  диспанкреатизм,  лямблиоз,  холестаз,  гипотония
желчного пузыря и другие поражения. При этих состоя-
ниях создаются благоприятные условия для размножения
грибов и других микроорганизмов. Причиной кандидозно-
го холецистита могут быть камни в желчных протоках, ко-
торые часто являются «резервуаром» для грибов, некото-
рые авторы даже называют их «грибковыми тельцами» или
«кандидозными камнями». Микозы желчевыводящих путей
встречаются чаще, чем принято считать. 

РМЖ, 2016 № 11

689


Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

Диагностика
Диагностика кандидоза с помощью чисто клинических
методов невозможна ввиду того, что его клинические про-
явления не имеют абсолютной специфичности. В подавляю-
щем большинстве случаев современная клинико-лаборатор-
ная инструментальная база позволяет провести высококаче-
ственное обследование и помочь клиницисту в постановке
диагноза, а также назначить эффективное лечение инфекций,
вызванных грибами. В последние годы за счет эндоскопиче-
ских  технологий  расширились  возможности  диагностики
грибкового эзофагита и гастрита. При эзофагогастродуоде-
носкопии обращают внимание на гиперемию и изъязвления
слизистой, наличие белых налетов и пленок, сужение про-
света пищевода, скопление слизи [45]. Во время этой про-
цедуры в обязательном порядке следует брать материал для
микробиологического исследования, т. к. не всегда этиоло-
гия этих проявлений – грибковая. Причем информативность
исследования налетов выше, чем биоптатов (95% по сравне-
нию с 39%). Особенно перспективны видеоинформационные
эндоскопические исследования с цифровой регистрацией и
анализом изображения. Четкое разграничение неизменен-
ных и патологических тканей, анализ гистохимических про-
цессов в слизистой оболочке пищеварительного тракта воз-
можны  с  помощью  эндоскопической  спектроскопии  и
флюоресцентной эндоскопии [46]. Видео- и колоноскопия,
хромоэндоскопия на фоне «лекарственного» сна по техноло-
гии «Диантек» отличаются высоким качеством исследования,
безболезненностью манипуляций и отсутствием стресса и
страха у пациентов [8].

Следует, однако, подчеркнуть, что инвазивные манипу-
ляции при воспаленной слизистой ЖКТ небезопасны, мо-
гут способствовать грибковой и бактериальной диссеми-
нации, а иногда приводят к травме и перфорации стенки
пищевода или желудка. Эндоскопическая ультрасоногра-
фия с допплеровским картированием, контрастным усиле-
нием тканевых и сосудистых структур перспективна, она
позволяет  детально  дифференцировать  все  слои  стенки
пищеварительного тракта. Неинвазивные методы — вир-
туальная  эндоскопия,  позволяющая  получить  3-мерное
изображение,  магнитно-резонансное  исследование  —
имеют большое будущее [47].

Изучение  гастродуоденальной  моторики  с  помощью
сцинтиграфии и электрогастрографии также важно для диаг-
ностики  и  назначения  дополнительных  лекарственных
средств, т. к. нарушение двигательной функции желудка, «за-
стой» в ЖКТ создают условия для размножения грибов и бак-
терий. Колоноскопия дает возможность оценить состояние
слизистой кишечника, наличие белого налета, язвенных де-
фектов и т. д. В перспективе в гастроэнтерологии будут внед-
ряться методы, в основе которых лежат новые научно-прак-
тические исследования: иммуноферментный анализ фекаль-
ных антигенов, ПЦР и даже генетическое тестирование [5, 47]. 
Лабораторное подтверждение грибкового заболевания
ЖКТ  возможно  при  микроскопировании  и/или  культу-
ральном исследовании смывов со слизистых оболочек по-
лости рта и пищевода, содержимого желудка и кишечника,
патологических  пленок,  налетов  и  др.  Количественная
оценка грибов в биосубстратах должна проводиться в со-
поставлении с клинической симптоматикой, с учетом на-
личия фоновых заболеваний, микст-инфекции и т. д. [48].
Например, обнаружение на слизистых единичных колоний
Candida не является основанием для постановки диагноза
«кандидоз» у иммунокомпетентных пациентов. В кале ди-

690

агностическую значимость приобретает количество коло-
ний (более 105–106). По-другому, с более низким диагно-
стическим порогом, интерпретируются результаты посе-
вов у иммуносупрессированных лиц, при нейтропении у
больных  СПИДом  и  в  отделениях  интенсивной  терапии
[49,  50].  Следует  также  обращать  внимание  на  способ-
ность грибов к вегетации и образованию мицелия, т. к. это
является  одним  из  лабораторных  признаков,  подтвер-
ждающих диагноз кандидоза. Гистологическое (окраска по
Гомори–Гроккоту,  ШИК-реакция)  и  цитологическое
(окраска по Романовскому – Гимзе) исследования биопта-
тов позволяют обнаружить тканевые формы грибов. Мно-
гими авторами эти методы рассматриваются как наиболее
достоверные. Кроме того, мицелий и псевдомицелий в тка-
нях служат подтверждением наличия инвазивной формы
грибковой инфекции ЖКТ [51].

Микробиологическое исследование порций желчи, по-
лученных при многофракционном дуоденальном зондиро-
вании, позволяет дифференцировать грибковую от бакте-
риальной  или  функциональной  патологии  двенадцати-
перстной кишки, желчного пузыря, желчевыводящих путей
и печени. 

Заключение
Таким образом, на сегодняшний день кандидоз являет-
ся наиболее часто встречающимся типом грибковой ин-
фекции. Люди с ослабленным иммунитетом должны вос-
принимать любые проявления кандидоза серьезно и обра-
щаться  к  врачу  при  первых  признаках  заболевания  для
проведения терапии.
