
Введение
Гиперпролактинемия – один из наиболее распростра-
ненных эндокринных синдромов, приводящих к наруше-
нию репродуктивной и сексуальной функции и лакторее.
Примерно  в  50–60%  случаев  гиперпролактинемия  об-
условлена аденомой гипофиза [1, 2]. Подходы к фармако-
терапии гиперпролактинемии отражены в соответствую-
щих международных и российских клинических рекомен-
дациях [3, 4]. Одна из причин неопухолевой гиперпролак-
тинемии – прием некоторых лекарств; ее механизм в по-
добном случае связан со снижением синтеза дофамина в
ЦНС,  блокадой  транспорта  дофамина  в  гипофиз  и  его
взаимодействия с рецепторами [3]. Так, уровень пролак-
тина повышается на фоне приема антипсихотических пре-
паратов  (нейролептиков),  антидепрессантов,  ряда  гипо-
тензивных средств, комбинированных оральных контра-
цептивов и противорвотных. 

Нейролептики  чаще  повышают  уровень  пролактина,
чем другие группы препаратов. В общей популяции часто-
та психических расстройств, требующих их длительного
применения, составляет 1–5% [5]. «Малые» нейролептики
широко используются у соматических больных, страдаю-
щих заболеваниями с психосоматическим компонентом,
депрессивными и тревожными расстройствами. Интерес-
но, что гиперпролактинемия у пациентов с психическими
расстройствами  может  быть  вызвана  не  только  воздей-
ствием нейролептиков, но и влиянием основного заболе-
вания на обмен нейромедиаторов. Так, у больных с впер-
вые возникшим психозом, еще не получавших психотроп-
ных препаратов, частота гиперпролактинемии достигала
40,5% (50% у женщин и 36,5% у мужчин) [6]. 
Общая распространенность ГАН достигает 39–70% [7,
8]: 52–75% у женщин и 26–70% у мужчин [9]. В большин-
стве работ ГАН регистрируется соответственно обращае-
мости за медицинской помощью, т. е. при появлении симп-
томов; таким образом, некоторые из приведенных в лите-
ратуре данных явно занижены [9]. Существуют факты, ука-
зывающие на связь ГАН с развитием аденом гипофиза. При
анализе данных FDA (база регистрации побочных эффек-
тов лекарственных препаратов, США) была выявлена ас-
социация  между  типом  нейролептика,  встречаемостью
аденом гипофиза, частотой ГАН и галактореи. Наибольшая
частота аденом гипофиза, ГАН и галактореи отмечалась
при приеме рисперидона, минимальная – при приеме ари-
пипразола и кветиапина [10]. Учитывая возможное влия-
ние ГАН на развитие аденом гипофиза, своевременное вы-
явление и коррекция гиперпролактинемии весьма акту-
альны даже в отсутствие клинической симптоматики.

Несмотря на частую встречаемость ГАН, данная пато-
логия изучена недостаточно. Она остается недиагностиро-
ванной у многих пациентов с психическими расстройства-

ми [11]. Большинство практикующих врачей-психиатров
недооценивают значимость данной патологии как для са-
мих пациентов, так и в клиническом плане, традиционно
уделяя основное внимание экстрапирамидным побочным
эффектам нейролептиков, тогда как на эндокринных нару-
шениях, ассоциированных с их приемом, обращают мень-
шее внимания. Активно обсуждается вопрос целесообраз-
ности скрининга пациентов, длительно принимающих ней-
ролептики,  на  гиперпролактинемию,  однако  пока  реко-
мендуется определять уровень пролактина только при на-
личии клинических симптомов [12, 13]. 

Терапевтические подходы к ГАН остаются предметом
дискуссий [14]. В клинических рекомендациях Американ-
ской психиатрической ассоциации по лечению шизофре-
нии предлагаются следующие методы лечения ГАН: сни-
жение дозы нейролептика или его отмена; замена препа-
рата на другой, в меньшей степени повышающий пролак-
тин; добавление к психотропной терапии арипипразола –
нейролептика, являющегося одновременно антагонистом
и агонистом дофаминовых рецепторов. Главная проблема
заключается в том, что психическое состояние больного не
всегда позволяет снизить дозу нейролептика, заменить и
тем более отменить препарат. Кроме того, для радикаль-
ного изменения лечебной схемы пациентам с психозами
необходима госпитализация в специализированный ста-
ционар. Арипипразол может назначать только врач-психи-
атр, этот препарат относится к дорогостоящим и подходит
далеко не всем пациентам с психическими расстройства-
ми; в ряде случаев он может ухудшить психическое со-
стояние. Один из методов коррекции ГАН, описанный в ли-
тературе, назначение метформина [15–17]. Данный лечеб-
ный подход пока недостаточно изучен и нуждается в даль-
нейшей разработке [18].

Для купирования ГАН могут назначаться агонисты до-
фаминовых рецепторов [13]. Большинство психиатров в
нашей стране избегают их назначения из-за возможности
обострения психического расстройства. Так, описано об-
острение шизофреноподобного психоза у больных, полу-
чавших высокие дозы бромокриптина при болезни Пар-
кинсона [19, 20]. Обострение или дебют психического рас-
стройства отмечались у отдельных больных и при терапии
каберголином [21, 22]. Эксперты Международного эндо-
кринологического общества также высказываются с осто-
рожностью: терапия ГАН агонистами дофаминовых рецеп-
торов не всегда эффективна и может увеличивать риск об-
острения психического расстройства [3]. Наряду с этим
ряд  публикаций  сообщает  о  безопасном  использовании
агонистов  дофаминовых  рецепторов  у  этих  больных
[23–25]. В большинстве работ для лечения ГАН агонисты
дофаминовых  рецепторов  применялись  в  минимальных
терапевтических дозах и в течение короткого времени, что

РМЖ, 2017 № 1

31


Смежные проблемы

Эндокринология

не позволяет надежно оценить влияние терапии на тече-
ние  психического  расстройства,  клинические  симптомы
ГАН и другие показатели состояния здоровья. 

В связи с вышеизложенным наша работа была направ-
лена на изучение эпидемиологии ГАН, сравнительный ана-
лиз нейролептиков по вероятности развития ГАН, оценку
безопасности и эффективности медикаментозного лече-
ния ГАН у больных с психическими расстройствами, дли-
тельно получающих нейролептики. Из группы агонистов
дофаминовых рецепторов был выбран каберголин, кото-
рый имеет удобный режим дозирования – 1 раз в неделю:
это чрезвычайно актуально для данной группы больных,
ежедневно получающих несколько психотропных препа-
ратов. 

Материал и методы
В  ходе  поперечного  (одномоментного)  исследования
мы выполнили сплошной скрининг: пациенты включались
в исследование независимо от наличия симптомов гипер-
пролактинемии. Больных последовательно набирали в от-
делениях  для  лечения  острых  форм  психических  рас-
стройств  психиатрического  стационара  (ПКБ  №  1  им.
Н.А. Алексеева  г.  Москвы)  с  февраля  2011  г.  по  ноябрь
2012 г. (46% пациентов), в санаторном (23%) и в дневном
стационаре (31%). Критериями включения были возраст
19–45 лет и психическое расстройство, требующее дли-
тельного  приема  нейролептиков;  критериями  исключе-
ния – заболевание  гипофиза,  прием  других  препаратов,
кроме нейролептиков, которые могут вызывать гиперпро-
лактинемию, беременность и послеродовая лактация, эн-
докринные и соматические заболевания, которые могут
приводить к повышению пролактина (гипотиреоз, почеч-
ная, печеночная недостаточность и т. д.). 88,7% набранных
в исследование больных страдали расстройствами шизо-
френического спектра, 4,8% – аффективными, 1,8% – нев-
ротическими и стрессовыми и 3,3% – иными психическими
расстройствами. У всех больных в крови определяли со-
держание пролактина (норма для женщин 90–540 мЕд/л,
для  мужчин  – 60–510  мЕд/л).  Биоактивный  пролактин
(норма
определяли 
64–395 мЕд/л у женщин и 73–380 мЕд/л у мужчин) [26].
Уровень  макропролактина  рассчитывали  как  разность
между значением общего и биоактивного пролактина. 

ПЭГ-преципитации 

методом 

Лечение каберголином рекомендовали всем больным с
ГАН после купирования острой психотической симптома-
тики. Согласие на прием каберголина дали 44 пациента
(4 мужчины, 40 женщин); 40 больных с ГАН, отказавшиеся
от терапии, вошли в контрольную группу, которая была со-
поставима с группой лечения по возрасту, диагнозам, про-
должительности психического расстройства, компонентам
психотропной терапии. Рандомизация не проводилась, па-
циенты распределялись на группы в зависимости от их со-
гласия принимать каберголин. Это зависело в т. ч. от эко-
номических возможностей пациентов, которым предстоя-
ло приобретать препарат самостоятельно. Данный дизайн
исследования называется «натуралистическим», он макси-
мально приближен к реальной клинической практике. 

Пациенты находились под динамическим наблюдением
эндокринолога и психиатра. Эндокринолог осматривал па-
циентов 1 раз в 1–2 мес. – проводилось физикальное об-
следование,  расчет  индекса  массы  тела,  исследование  с
помощью  шкал  (см.  далее).  Каберголин  (дженерик)  на-
значали в начальной дозе 0,25 мг/нед. с последующим уве-

личением дозы на 0,25–0,5 мг в месяц под контролем про-
лактина. Уровень пролактина и биоактивного пролактина
оценивали до начала лечения, затем каждые 1–1,5 мес. до
нормализации, затем каберголин отменяли и через 3 мес.
после отмены выполняли повторный анализ крови на про-
лактин.  Больные  контрольной  группы  наблюдались  на
протяжении 2-х лет, фиксировались данные об обостре-
нии психического расстройства и госпитализациях.

Методы шкальной оценки. Для полуколичественной
оценки побочных действий нейролептиков использовалась
шкала побочного действия препаратов (UKU – Udvalg for
Kliniske Undersogelser scale) в той ее части, которая оцени-
вает массу тела, сексуальную сферу, галакторею, менстру-
альный цикл у женщин. Наличие и выраженность каждого
побочного эффекта оценивали в баллах (0 баллов – отсут-
ствие побочного эффекта, 1 балл – легкая степень, 2 бал-
ла – умеренная, 3 балла – тяжелая) [27]. 

Для оценки нарушений половых функций использовали
шкалу сексуальных расстройств на фоне лечения психо-
тропными препаратами (PRSexDQ). Наличие и выражен-
ность  сексуальных  нарушений  оценивались  в  баллах
(0 баллов – отсутствие нарушения, 1 балл – легкая сте-
пень, 2 балла – умеренная, 3 балла – тяжелая) [28].

Качество жизни, связанное со здоровьем, оценивали с
помощью опросника SF-36. Его результаты представлены
в баллах по 8 шкалам: физическое функционирование (PF),
ролевое функционирование, обусловленное физическим
состоянием,  интенсивность  боли,  общее  состояние  здо-
ровья, жизненная активность, социальное функционирова-
ние, ролевое функционирование, обусловленное эмоцио-
нальным  состоянием  (RE),  психическое  здоровье.  По
значениям шкал рассчитывали 2 показателя – физический
и психический компоненты здоровья [29].

Статистический анализ осуществляли с использо-
ванием  программы  «Stata  11»  компании  Stata  Corp  LP,
США. Для количественных данных приведены среднее и
стандартное отклонение, при необходимости – медианы,
1-й и 3-й квартили. Для сравнения групп, в зависимости
от типа распределения, использовали t-критерий Стью-
дента (для данных с нормальным типом распределения) и
критерий Манна – Уитни (для данных с распределением,
отличающимся от нормального). Для анализа связи при-
знаков  применялся  параметрический  корреляционный
анализ  Пирсона  и  непараметрический  корреляционный
анализ Спирмена. Для сравнения процентных долей ис-
пользовался точный тест Фишера и тест хи-квадрат. Кри-
тическим  значением  статистической  значимости  счита-
лось α=0,05. 

Для оценки независимой взаимосвязи параметров па-
циента (пол, возраст, вид психического расстройства, про-
должительность и течение заболевания, применяемые ле-
карственные препараты) с уровнем биоактивного пролак-
тина была построена множественная регрессионная мо-
дель. В модель вводили параметры: пол, возраст, вид пси-
хического  расстройства,  продолжительность  и  течение
психического расстройства (острый приступ, хроническое
течение, ремиссия, вялотекущее заболевание), различные
группы психотропных препаратов. За уровень статистиче-
ской значимости в регрессионном анализе брали р<0,1. 

Протокол исследования был утвержден этическим ко-
митетом учреждения, все больные подписывали информи-
рованное согласие на участие.

32

РМЖ, 2017 № 1


Эндокринология

Смежные проблемы

Результаты и их обсуждение
Суммарная  распространенность  ГАН  среди  обследо-
ванных пациентов составила 53% (N=129). Феномен мак-
ропролактинемии  отсутствовал  у  мужчин  и  имел  место
лишь у 5 из 136 женщин (4%), в то время как при идиопа-
тической или опухолевой гиперпролактинемии макропро-
лактин повышен примерно в 25% случаев [30]. Повышение
уровня пролактина при ГАН обычно было умеренным (в
среднем 1022,2±609 мЕд/л). 

Средний возраст больных с ГАН не отличался от анало-
гичного показателя в группе с нормальным уровнем про-
лактина. Группы ГАН и без ГАН не различались и по коли-
честву лет с момента постановки психиатрического диаг-
ноза. Выявлена слабая отрицательная корреляция между
известной  продолжительностью  заболевания  и  уровнем
биоактивного пролактина (R=–0,17; p=0,014). 
Медиана  уровня  биоактивного  пролактина  среди
больных с острой психотической симптоматикой (N=86)
была выше (508 (302; 1109) мЕд/л), чем у пациентов вне
обострения (N=126) – 336 (202; 658); p<0,001. Данные
различия, по всей видимости, связаны с тем, что при об-
острении психического расстройства пациенты получали
большую  дозу  нейролептиков,  чем  в  ремиссии.  Кроме

Таблица 1. Вероятность развития гиперпролакти-
немии при приеме различных нейролептиков
у женщин и мужчин

Нейролептик

1. Атипичные

Отношение шансов ГАН (95% ДИ) 
(по сравнению с галоперидолом)

Все больные

Мужчины

Женщины

Рисперидон 

7,1 (2,4–51,8)  16,0 (1,88–138,5) 4,0 (0,38–41,2)

Амисульприд 

6,7 (0,33–137,0)

7,2 (0,3–161,9)

1,1 (0,04–31,6)

Оланзапин 

1,4 (0,4–5,7) 

НД

1,1 (0,2–7,4)

Клозапин 

0,7 (0,4–1,7) 

0,6 (0,2–1,7)

0,6 (0,16–2,4)

Сертиндол 

1,3 (0,3–6,3) 

0,2 (0,01–4,3)

0,9 (0,1–11,5)

Кветиапин 

0,6 (0,2–1,8)

0,4 (0,04–3,6)

0,6 (0,1–2,8)

2. Типичные

Сульпирид 

5,8 (0,7–123,5)

НД

4,7 (0,2–101,0) 

Флупентиксол 

1,4 (0,2–9,4) 

1,5 (0,1–25,3) 

0,7 (0,1–9,5)

Перициазин 

1,0 (0,4–4,8) 

0,3 (0,04–3,6)

1,8 (0,2–20,2)

Хлорпромазин 

1,2 (0,5– 2,4) 

1,6 (0,6–4,4)

0,7 (0,1–3,2)

Тиоридазин 

1,3 (0,5– 3,1) 

0,2 (0,02–1,6) 

1,4 (0,3–6,8)

Трифлуоперазин

1,2 (0,5–2,9) 

0,9 (0,3–2,9)

0,9 (0,2–4,2)

Флуфеназин 

1,0 (0,2–5,2) 

2,9 (0,2–35,3)

0,6 (0,04–8,7)

Хлорпротиксен 

0,3 (0,3–1,7) 

0,5 (0,3–3,0)

0,2 (0,1–1,3)

Перфеназин 

0,2 (0,04–1,1) 

0,1 (0,01–2,6) 

0,2 (0,02–1,2)

ДИ – доверительный интервал. 
НД – данных нет в связи с отсутствием пациентов этого пола, при-
нимавших данный препарат. 

РМЖ, 2017 № 1

того,  высокий  уровень  пролактина  может  отражать  со-
вокупное  действие  как  нейролептика,  так  и  непосред-
ственное влияние психического расстройства на нейро-
медиаторы ЦНС. 

Особенности ГАН в зависимости от пола. ГАН была
выявлена у 89 из 140 женщин (64%). Медиана биоактивного
пролактина у женщин с ГАН была выше, чем у мужчин с ГАН
(1026 (662,6; 1650) и 540 (454; 732) мЕд/л; p<0,001). В груп-
пе с нормальным уровнем пролактина медианы биоактивно-
го пролактина у женщин и мужчин не различались. Средний
возраст пациенток с ГАН и без нее был одинаковым; различий
в средней продолжительности заболевания в зависимости от
наличия или отсутствия ГАН также не выявлено.

Среди мужчин ГАН была диагностирована у 40 (38%) из
104 человек. Средний возраст пациентов с ГАН был мень-
ше, чем возраст мужчин с нормальным уровнем пролакти-
на (соответственно 30±6,5 и 34±6,5 года; p=0,004). Уро-
вень биоактивного пролактина находился в обратной сла-
бой,  но  значимой  корреляции  с  возрастом  (r=–0,25;
р=0,012).  Средняя  продолжительность  заболевания  в
группе мужчин с ГАН не отличалась от таковой в группе
мужчин  с  нормопролактинемией.  Клинически  бессимп-
томные  варианты  ГАН  чаще  встречались  у  мужчин
(37%,15 из 40), чем у женщин (16%, 13 из 80; р=0,03). Бес-
симптомное течение отмечалось как при умеренной, так и
при выраженной гиперпролактинемии. Уровень биоактив-
ного пролактина у пациентов с бессимптомным течением
ГАН не отличался от аналогичного показателя у мужчин и
женщин с клиническими проявлениями. 

ГАН и виды нейролептиков. Для каждого нейролеп-
тика рассчитывали отношение шансов (ОШ) развития ГАН
по отношению к галоперидолу как к стандартному нейро-
лептику (табл. 1). 

Значения ОШ больше 1,0 с 95% ДИ, нижняя граница ко-
торого превышает 1,0, означают, что вероятность появле-
ния ГАН на конкретном препарате значимо выше, чем на
фоне приема галоперидола. Если ОШ больше 1,0, но ниж-
няя  граница  95%  ДИ  меньше  1,0,  это  свидетельствует  о
тенденции к повышению риска ГАН на конкретном препа-
рате, не достигшей статистической значимости из-за не-
достаточного количества пациентов в подгруппе. Значения
ОШ меньше 1,0 указывают на более низкую, чем при лече-
нии галоперидолом, вероятность ГАН. Из таблицы видно,
что, хотя наиболее сильным провоцирующим фактором
развития ГАН у мужчин и женщин был атипичный нейро-
лептик  рисперидон,  многие  другие  препараты  по  веро-
ятности развития ГАН у мужчин и женщин различались.
Опираясь на ОШ, указанные в таблице 1, можно выбирать
нейролептик для замены у больных с ГАН, отдельно у муж-
чин и у женщин, при этом препарат, вызвавший ГАН, мож-
но заменить на препарат с более низким ОШ.

Однако расчет ОШ без учета других факторов, которые
могут влиять на ГАН, мог дать неполную картину. По этой
причине для выявления факторов, независимо ассоцииро-
ванных с ГАН у женщин и мужчин и включающих не толь-
ко нейролептики, был выполнен множественный регрес-
сионный анализ, зависимой переменной в котором была
гиперпролактинемия (табл. 2). 

По результатам множественного регрессионного ана-
лиза ГАН у женщин связана с приемом рисперидона, су-
льпирида, трифлуоперазина, тиоридазина и комбинации
галоперидола с клозапином, а также с обострением психи-
ческого расстройства. 

33


Смежные проблемы

Эндокринология

По данным множественного регрессионного анализа,
ГАН у мужчин связана с приемом амисульприда, риспери-
дона, комбинации галоперидола с хлорпромазином, гало-
перидола с клозапином, трифлуоперазина с хлорпротик-
сеном и с обострением психического расстройства. 

Эффективность  и  безопасность  каберголина  в
лечении ГАН. Лечение ГАН каберголином было начато у
44 пациентов, из них 6 больных прекратили терапию до-
срочно:  4  –  из-за  недостаточной  комплаентности;  2  –
вследствие субъективного ухудшения самочувствия, субъ-
ективно  выражавшегося  в  усилении  тревоги  и  эмоцио-
нальной лабильности. При этом психиатр, наблюдавший
больных, не обнаружил клинически значимого ухудшения
психического состояния. Два пациента принимали кабер-
голин длительно и прекратили лечение самостоятельно из-
за  неэффективности,  при  этом  у  1  пациентки  была  не-
эффективной доза каберголина 2 мг/нед., у 1 пациента –
2,5 мг/нед. У 36 больных (3 мужчины, 33 женщины) была
достигнута нормализация пролактина, у 1 пациентки на-
ступила беременность. Таким образом, при хорошей пере-
носимости каберголина и высокой комплаентности к лече-
нию уровень пролактина нормализовался у 95% больных. 
Доза каберголина, с помощью которой удалось добиться
нормализации пролактина, составила 0,25–3 мг/нед. (медиа-
на 0,5 (0,5; 1,25) мг). У 17% больных клинический и лабора-
торный эффект был достигнут при приеме 0,25 мг/нед., у

Таблица 2. Признаки, значимо ассоциированные
с биоактивным пролактином (результаты множе-
ственного регрессионного анализа)

Признак

Коэффициент

регрессии

Стандартная

ошибка 

t

p>|t| Бета

А. Женщины. Число наблюдений – 85, скорректированное R2=0,5711,
F-критерий=10,32, р=0,0000

Острый психоз

268,48

116,49

2,30

0,02

0,18

0,41

0,00

4,64

0,00

5,48

375,35

274,45

174,20

955,23

1272,68

Прием риспери-
дона
Прием сульпири-
да
Прием тиорида-
зина
Прием трифлу-
операзина
Прием комбина-
ции галоперидола
и клозапина
Б. Мужчины. Число наблюдений – 85, скорректированное R2=0,5815,
F-критерий=13,97, р=0,0000

158,80

292,84

161,86

633,03

224,16

2,36

0,02

1,81

0,08

2,82

0,01

0,36

0,20

0,15

0,22

34% – 0,5 мг/нед., у 9% – 0,75 мг/нед., у 14% – 1,0 мг/нед., у
3% – 1,25 мг/нед., у 11% – 1,5 мг/нед., у 6% – 1,75 мг/нед., у
3% – 2,5 мг/нед., у 3% – 3 мг/нед. Эффективные дозы кабер-
голина у пациентов с ГАН на фоне приема типичных и ати-
пичных нейролептиков значимо не различались и составля-
ли соответственно 1,0 (0,5; 1,) и 0,5 (0,25; 1,0) мг/нед.

Продолжительность приема препарата до нормализа-
ции пролактина варьировала от 4-х до 44 нед. (медиана 14
(4; 22) нед.). Суммарная длительность приема каберголи-
на варьировала от 4 до 92 нед. У 37% пациентов нормали-
зация  пролактина  отмечалась  через  4–8  нед.  лечения,  у
34% – через 10–17 нед., у 17% – через 22–25 нед., у 11% –
через 36–44 нед. терапии. 
После нормализации пролактина каберголин был отме-
нен у 34 пациентов, 2 пациентки продолжали терапию по
показаниям. Уровень пролактина исследовали через 3 мес.
после прекращения приема препарата, при этом рецидив
ГАН  с  появлением  клинической  симптоматики  был  вы-
явлен у 10 пациенток (29%). Большинству больных с реци-
дивом ГАН каберголин был назначен повторно. 

Для оценки влияния каберголина на клиническую симп-
томатику ГАН мы проанализировали подгруппу больных, до-
стигших нормализации пролактина (табл. 3). Большинство
пациентов были женщины (n=33), но это лишь отражает пре-
обладание женщин среди пациентов, которые начали лече-
ние. Нарушения менструального цикла до начала терапии от-
мечались у 29 пациенток (87,9%). После нормализации про-
лактина нарушения менструального цикла сохранялись у 5
(15%) пациенток. Снижение частоты нарушений менструаль-
ного цикла и частоты галактореи после нормализации про-
лактина было статистически значимым (см. табл. 3). Масса
тела до начала приема каберголина составила 65 (55; 73) кг,
после нормализации уровня пролактина она увеличилась до
68 (60; 76) кг (p=0,0047). Следовательно, можно предполо-
жить, что увеличение массы тела при приеме нейролептиков
связано с ГАН, а опосредуется иными механизмами.

Положительная  динамика  клинических  проявлений
ГАН при лечении каберголином подтвердилась и при ана-
лизе результатов шкалы UKU (табл. 4) по суммарному бал-
лу побочных эффектов нейролептиков и баллов по таким
нежелательным явлениям, как нарушение менструального
цикла по типу олиго- и аменореи, галакторея, снижение
полового влечения, нарушение оргазма.

Таблица 3. Динамика клинических симптомов
ГАН после нормализации уровня пролактина на
фоне лечения каберголином

Острый психоз

Прием риспери-
дона
Прием комбина-
ции галоперидола
и хлорпромазина
Прием комбина-
ции галоперидола
и клозапина
Прием комбина-
ции трифлуопера-
зина и хлорпро-
тиксена
Прием амисульп-
рида

34

65,34

213,28

34,02 

1,92

0,06

0,15

Показатель

48,62 

4,39

0,00

0,37

244,64

42,25

5,79

0,00

0,44

164,80

78,92

2,09

0,04

0,16

277,19

80,97 

3,03

0,00

0,22

Частота нарушений мен-
струального цикла, %
олигоменорея
аменорея
полименорея
дисменорея
Частота галактореи (%)
спонтанной
при надавливании
Масса тела, кг 
Медиана [1 и 3 квартили]

Исходно После нормализа-
ции пролактина

87,9

15,0

48
30
6
3
84
25
59
65

(55–73)

9
6
0
0
3
0
3

68 (60–76)

p*

<0,001

0,002

НЗ
НЗ
НЗ

<0,001
0,04
<0,001

0,0047

731,29

103,51

7,07

0,00

0,58

*Тест Мак-Немара для категорийных показателей, критерий Вилкок-
сона для количественных показателей

РМЖ, 2017 № 1


Эндокринология

Смежные проблемы

При сравнении показателей опросника PRSexDQ у па-
циентов исходно и после нормализации пролактина стати-
стически значимых различий не получено. 

При сравнении показателей качества жизни (опросник
SF-36) у пациентов исходно и после нормализации про-
лактина, получены следующие данные (табл. 5). 

Пациенты хорошо переносили лечение, побочных эф-
фектов не было даже при длительном приеме каберголи-
на. Суммарная экспозиция к препарату составила 534 па-
циенто-недель. Ни один больной, получавший каберголин,
за время лечения не был госпитализирован в психиатриче-
ский  стационар.  В  отличие  от  этого,  у  37,5%  (15  из  40)
больных контрольной группы за период наблюдения от-
мечалось обострение психического расстройства, которое
потребовало госпитализации в психиатрический стацио-
нар. Одна из возможных причин высокой частоты обост-
рений в группе не лечившихся каберголином, – более низ-
кая  общая  мотивация  на  лечение  у  этих  пациентов,  что
приводило к отказу как от приема каберголина, так и, воз-
можно, от регулярного приема психотропных препаратов. 
Таким образом, нормализация пролактина при ГАН со-
провождается улучшением показателей качества жизни по
шкалам социального функционирования, ролевого функ-
ционирования, обусловленного эмоциональным состояни-
ем, и по психологическому компоненту здоровья. Увеличе-
ние баллов по шкале социального функционирования озна-
чает  вовлечение  больных  в  социальную  активность  и
уменьшение  ограничений,  связанных  с  физическим  или
эмоциональным состоянием. Увеличение баллов по шкале
ролевого функционирования, обусловленного эмоциональ-
ным состоянием, свидетельствует об улучшении выполне-
ния повседневной работы и об уменьшении ограничения,
обусловленного эмоциональным состоянием. 

Проведенное исследование продемонстрировало более
высокую  распространенность  ГАН,  чем  указывается  в
большинстве  публикаций  [7,  8].  Несомненно,  это  объ-
ясняется тем, что мы проводили сплошной скрининг на ги-
перпролактинемию, независимо от наличия ее симптомов.
В связи с выявлением высокой частоты бессимптомного
течения мы полагаем целесообразным определять уровень

Таблица 4. Динамика показателей опросника
UKU после нормализации пролактина на фоне
лечения каберголином

Шкала UKU

Суммарный балл
Увеличение массы тела
Снижение массы тела
Нарушение менструального
цикла по типу полименореи
Нарушение менструального
цикла по типу олиго- и аме-
нореи
Галакторея
Усиление полового влечения
Снижение полового влечения
Нарушение оргазма
Вагинальная сухость

Медианы баллов (25–75%)
После нормали-
зации пролакти-

Исходно,
баллов

8 (6–9)
1 (0–2)
0 (0–0)

0 (0–1)

на, баллов
4,5 (2,5–7)
0,5 (0–1)
0 (0–0)

0 (0–0)

p*

0,0014

НЗ
НЗ

НЗ

2 (0–1)

1 (0–2)

0,04

1 (1–1)
0 (0–0)
1 (0–3)
1 (0–3)
0 (0–1)

0 (0–1)
0 (0–0)
0 (0–1)
1 (0–1)
0 (0–1)

<0,001

НЗ

0,028
0,028

НЗ

*Критерий Вилкоксона. НЗ – не значимо

РМЖ, 2017 № 1

пролактина у всех пациентов репродуктивного возраста,
получающих антипсихотические препараты. 

Полученные результаты влияния препаратов на уровень
пролактина у мужчин и женщин демонстрируют, что боль-
шинство нейролептиков неодинаково влияют на уровень
пролактина у пациентов разного пола: у женщин развитию
ГАН в большей степени способствует прием тиоридазина и
перициазина, а у мужчин – рисперидона и хлорпромазина.
Разное влияние антипсихотиков на пролактин у мужчин и
женщин может объясняться различиями в фармакокине-
тике препаратов в зависимости от пола [31], а также осо-
бенностями действия нейролептиков у мужчин и женщин.
Уточнение причины полученных результатов может послу-
жить задачей дальнейших исследований. 

С  помощью  логистического  регрессионного  анализа
мы подтвердили, что обострение психического расстрой-
ства способствует ГАН, причем это влияние не опосредо-
вано видом и числом принимаемых нейролептиков. Меха-
низмы, путем которых обострение психического расстрой-
ства способствует гиперпролактинемии, до конца не ясны,
возможно, это связано с непосредственным влиянием пси-
хического расстройства на обмен нейромедиаторов в го-
ловном мозге. С учетом приведенных выше результатов,
вызывает интерес вопрос взаимосвязи гиперпролактине-
мии с особенностями психопатологии у пациентов с пси-
хическими расстройствами. Данный вопрос изучен недо-
статочно, и имеющиеся результаты исследований крайне
противоречивы [32]. Существует гипотеза, согласно кото-
рой стресс может приводить к гиперпролактинемии, что, в
свою очередь, может служить триггером увеличения про-
дукции дофамина путем регуляции с помощью обратной
связи [6]. Возможно, именно с этим фактом связана само-
произвольная нормализация пролактина после купирова-
ния острой психотической симптоматики. 

В нашем исследовании у большинства пациентов лече-
ние  ГАН  каберголином  проводилось  более  длительное

Таблица 5. Результаты опросника SF-36 исходно 
и после лечения каберголином

Шкала SF-36

Медианы баллов (25–75%)

Исходно, 
баллов

После нормали-
зации пролакти-

на, баллов

p*

НЗ

49,3 (42,4–54,6) 51,7 (47,1–54,4)

40,3 (33,9–50,3) 45,0 (36,7–53,4) 0,049

85 (75–90)

72 (25–100)

Физический компонент
здоровья
Психический компонент
здоровья
Физическое функциони-
рование
Ролевое функционирова-
ние, связанное с физиче-
ским состоянием
Интенсивность боли
Общее состояние здо-
ровья
Жизненная активность
Социальное функциони-
рование
Ролевое функционирова-
ние, связанное с эмоцио-
нальным состоянием
Психическое здоровье
*Критерий Вилкоксона. НЗ – не значимо

74 (52–100)

61 (49,5–77)

50 (40–67,5)

33 (0–100)

54 (48–74)

62,5 (50–87,5)

85 (70–95)

72 (25–100)

100 (62–100)

66 (50–77)

57,5 (40–67,5)

НЗ

НЗ

НЗ

НЗ

НЗ

75 (56,3–100)

0,0062

72 (33–100)

0,042

60 (40–76)

НЗ

35


Смежные проблемы

Эндокринология

время (почти до 2-х лет у ряда больных) и в больших до-
зах, чем это указывается в других опубликованных иссле-
дованиях [23, 24, 33–35]. Впервые каберголин применяли
дольше 6 мес. (8 пациентов, 18%) и почти 12 мес. (3 паци-
ента, 7%). Продолжительный прием препарата позволил
надежно оценить возможную частоту обострений психи-
ческого расстройства в процессе терапии. Нам удалось по-
казать, что терапия ГАН каберголином не приводит к ухуд-
шению течения психического расстройства даже в случае
длительного приема препарата. Впервые оценивался уро-
вень пролактина спустя 3 мес. после отмены каберголина,
и была определена частота рецидива ГАН.

Наши данные подтвердили, что лечение ГАН каберго-
лином приводит к восстановлению регулярного менстру-
ального цикла и к исчезновению галактореи у женщин, что
совпадает с литературными данными [33–35]. В представ-
ленной работе нормализация уровня пролактина с помо-
щью  каберголина  сопровождалась  уменьшением  выра-
женности сексуальных нарушений. Коррекция сексуаль-
ных нарушений крайне актуальна для больных – этот по-
бочный эффект психотропной терапии является, по мне-
нию пациентов, самым неблагоприятным и больше ухуд-
шает качество жизни, чем выраженная седация, экстрапи-
рамидные нарушения или расстройства вегетативной ре-
гуляции [36]. 

Впервые  также  удалось  показать  влияние  коррекции
ГАН каберголином на показатели качества жизни: лечение
сопровождалось улучшением показателей качества жизни
по  шкалам  социального  функционирования,  ролевого
функционирования, обусловленного эмоциональным со-
стоянием, и по психологическому компоненту здоровья.
Однако  интерпретация  полученных  результатов  требует
учета ограничений нашего исследования, в рамках кото-
рого не оценивалось влияние других факторов на качество
жизни. Не исключено, что терапия агонистами дофамино-
вых рецепторов влияет на течение психического расстрой-
ства независимо от динамики уровня пролактина. Напри-
мер, в литературе сообщается об эффективности агони-
стов дофамина при негативных симптомах шизофрении
[37], возможно, именно с этим связано улучшение соци-
ального функционирования и ролевого функционирова-
ния,  обусловленного  эмоциональным  состоянием,  при
приеме каберголина у обследуемых больных. При изуче-
нии динамики психопатологических проявлений у 80 па-
циентов,  получавших  каберголин  для  коррекции  ГАН  в
течение 6 мес., С. Kalkavoura et al. продемонстрировали
значимое снижение показателей шкалы PANSS в сравне-
нии с исходными, что свидетельствует об улучшении пси-
хического состояния [25]. Не исключено и положительное
влияние каберголина на течение психического расстрой-
ства и негативные симптомы шизофрении, изучение этого
эффекта представляется весьма перспективным.

Таким образом, ГАН широко распространена среди
пациентов  с  психическими  расстройствами  и  нередко
протекает  бессимптомно.  Лечение  каберголином  мо-
жет  рассматриваться  как  эффективный  и  безопасный
метод  коррекции  ГАН.  Этот  препарат  могут  назначать
как  эндокринологи,  так  и  психиатры,  не  изменяя  пси-
хотропную  терапию.  На  современном  этапе  развития
психиатрии многие больные с психозами (и тем более
пациенты с пограничными психическими расстройства-
ми) могут достичь стойкой и длительной клинической
ремиссии благодаря терапии на основе нейролептиков.

36

Обеспечить  пациентам  максимальную  переносимость
нейролептиков  путем  выбора  препарата  с  меньшим
риском, в частности каберголина, – общая задача эндо-
кринологов и психиатров.

Выводы 
1.  При  обследовании  методом  сплошного  скрининга
ГАН обнаруживается у 53% больных с психическими рас-
стройствами, что в 1,5 раза больше, чем при обращаемо-
сти. Частота ГАН, включая бессимптомные формы, у жен-
щин достигает 64%, у мужчин – 38%. В связи с этим всем
больным, принимающим нейролептики с высоким риском
развития ГАН, рекомендуется определение уровня пролак-
тина.

2. У женщин ГАН встречается чаще, а повышение про-
лактина более выражено, чем у мужчин. У мужчин факто-
ром риска ГАН является молодой возраст. 

3. Лечение ГАН каберголином позволяет достичь кли-
нико-лабораторного эффекта у большинства пациентов.
Прием каберголина длительностью до 92 нед. не сопро-
вождается ухудшением течения психического расстрой-
ства. 

4. Нормализация уровня пролактина у пациентов с ГАН
с помощью каберголина сопровождается значимым улуч-
шением качества жизни, в частности социального функ-
ционирования  и  ролевого  функционирования,  обуслов-
ленного  эмоциональным  состоянием,  психологического
компонента качества жизни. Кроме того, лечение ГАН со-
провождается  существенным  улучшением  сексуальных
функций (полового влечения и оргазма).

Литература 

1. Дедов И.И., Мельниченко Г.А., Романцова Т.И. Синдром гиперпролактинемии. М. –
Тверь: Триада, 2004. С.165 [Dedov I.I., Mel'nichenko G.A., Romancova T.I. - Sindrom gi-
perprolaktinemii. M.–Tver': Triada. 2004. S.165 (in Russian)]. 
2. Majumdar A., Mangal N.S. Hyperprolactinemia // J Hum Reprod Sci. 2013. Vol.6.
P. 168–175. 
3. Melmed S., Casanueva F.F., Hoffman A.R., Kleinberg D.L., Montori V.M., Schlechte J.A.,
and Wass J.A. Diagnosis and Treatment of Hyperprolactinemia: An Endocrine Society Cli-
nical Practice Guideline // J Clin. Endocrinol. Metab. 2011. Vol.96. P.273–288. 
4. Дедов И.И., Мельниченко Г.А., Дзеранова Л.К., Пигарова Е.А., Воротникова С.Ю.,
Рожинская Л.Я. Федеральные клинические рекомендации по гиперпролактинемии:
клиника, диагностика, дифференциальная диагностика и методы лечения // Про-
блемы эндокринологии. 2013. № 6. С.19 [Dedov I.I., Mel'nichenko G.A., Dzeranova
L.K., Pigarova E.A., Vorotnikova S.Ju., Rozhinskaja L.Ja. Federal'nye klinicheskie reko-
mendacii po giperprolaktinemii: klinika, diagnostika, differencial'naja diagnostika i meto-
dy lechenija // Problemy jendokrinologii. 2013. № 6. S.19 (in Russian)]. 
5. Дмитриева Т.Б. Клиническая психиатрия / пер. с англ. М.: ГЭОТАР-Медиа. 1998.
С. 112 [Dmitrieva T.B. Klinicheskaja psihiatrija / per. s angl. M.: GEOTAR-Media. 1998.
S. 112 (in Russian)]. 
6. Riecher-R ssler A., Rybakowski J. K., Pflueger M. O. et al. Hyperprolactinemia in anti-
psychotic-naive patients with first-episode psychosis // Psychological Medicine. 2013.
Vol. 43(12). P. 2571–2582.
7. Johnsen E., Kroken R., Abaza M. et al. Antipsychotic-induced hyperprolactinemia: a
cross-sectional survey// J Clin Psychopharmacol. 2008. Vol. 28(6). P.686–690. 
8. Bushe C., Shaw M. Prevalence of hyperprolactinaemia in a naturalistic cohort of schi-
zophrenia and bipolar outpatients during treatment with typical and atypical antipsyc-
hotics // J Psychopharmacol. 2007. Vol. 21(7). P.768–773.
9. Madhusoodanan S., Parida S., Jimenez C. Hyperprolactinemia associated with psyc-
hotropics –a review// Hum Psychopharmacol .2010. Vol.25(4). P.281–297.
10. Szarfman A., Tonning J. Atypical antipsychotics and pituitary tumors: a pharmacovi-
gilance study // Pharmacotherapy. 2006. Vol. 26(6). P.748–745.
11. Walters J., Jones I. Clinical questions and uncertainty - prolactin measurement in pa-
tients with schizophrenia and bipolar disorder // J Psychopharmacol. 2008. Vol. 22.
P. 82. 
12. Bushe C., Shaw M., Peveler R. A review of the association between antipsychotic use
and hyperprolactinaemia // J Psychopharmacol. 2008. Vol.22. P.46.
13. Arlington V.A. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for the Trea-
tment of Patients With Schizophrenia: American Psychiatric Association. 2004. Vol.6.
P.14–16. 

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 1


Эндокринология

Смежные проблемы

Особенности обследования и лечения
заболеваний щитовидной железы 
во время беременности. 
Современное состояние проблемы 
(обзор литературы)

К.м.н. Т.П. Шестакова

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
Обзор литературы посвящен вопросам диагностики и лечения заболеваний щитовидной железы во время беременности. При обследовании и лече-
нии беременных женщин необходимо учитывать физиологические изменения, свойственные беременности. Подробно обсуждается проблема
определения нормы тиреотропного гормона (ТТГ) для беременных. В настоящее время увеличилась распространенность субклинического гипо-
тиреоза. Вопрос о целесообразности лечения субклинического гипотиреоза, диагностированного по новым нормам ТТГ, не решен. Доказано по-
ложительное влияние левотироксина натрия у беременных с субклиническим гипотиреозом и положительными антителами к тиреоидной пе-
роксидазе. Не подтверждается влияние субклинического гипотиреоза на психоневрологическое развитие плода. В настоящее время уделяется
большое внимание вопросам безопасности антитиреоидных препаратов при беременности. Выявлено тератогенное влияние на плод пропил-
тиоурацила, поэтому рекомендуется ограничить применение этого препарата I триместром. Затрагиваются вопросы обследования и лечения
беременных с узловыми образованиями щитовидной железы.
Ключевые слова: щитовидная железа, беременность, гипотиреоз, тиреотоксикоз, узлы щитовидной железы.
Для цитирования: Шестакова Т.П. Особенности обследования и лечения заболеваний щитовидной железы во время беременности. Современное
состояние проблемы (обзор литературы) // РМЖ. 2017. № 1. С. 37–40.

ABSTRACT
Diagnosis and treatment of thyroid gland disorders in pregnancy: current conception (a review)
Shestakova T.P.

M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Research and Clinical Institute, Moscow

The paper reviews the issues regarded diagnosis and treatment of thyroid gland disorders in pregnancy. Physiological changes that are typical of pregnan-
cy should be considered when examining and treating pregnant women. The estimation of TSH normal ranges in pregnancy is discussed. Currently, the oc-
currence of subclinical hypothyroidism is raising. The indications to the treatment of subclinical hypothyroidism diagnosed by novel TSH normal ranges are
not determined yet. Sodium levothyroxin provides beneficial effects in pregnant women with subclinical hypothyroidism and anti-TPO antibodies. The influ-
ence of subclinical hypothyroidism on fetal psychoneurological development is not evident. Currently, the safety of anti-thyroid agents in pregnancy is of spe-
cial importance. Previously unrecognized effect of propylthiouracil on the fetus was demonstrated. Additionally, the risk of liver failure due to propylthiouracil
is an issue. Therefore, this agent should be used in the first trimester of pregnancy only. Finally, the paper addresses examination algorithms and treatment
approaches to nodular thyroid gland disorders in pregnant women.
Key words: thyroid gland, pregnancy, hypothyroidism, thyrotoxicosis, thyroid gland nodules.
For citation: Shestakova T.P. Diagnosis and treatment of thyroid gland disorders in pregnancy: current conception (a review) // RMJ. 2017. № 1. P. 37–40.

Внастоящее время накоплены новые данные, кото-

рые меняют тактику лечения беременных женщин
с гипотиреозом, тиреотоксикозом и узловыми об-
разованиями щитовидной железы. 

Особенности диагностики и лечения заболеваний щи-
товидной железы у беременных связаны с физиологиче-
скими изменениями, свойственными беременности. Эти
изменения касаются метаболизма йода, связывающей спо-
собности сыворотки крови относительно тиреоидных гор-
монов, появления и функционирования плаценты, а также
активности иммунной системы.

РМЖ, 2017 № 1

Физиологические изменения тиреоидной функции
во время беременности
При обследовании и лечении беременных с заболевания-
ми щитовидной железы необходимо учитывать физиологи-
ческие изменения, свойственные беременности. Во время
беременности увеличиваются потери йода из кровотока за
счет повышения фильтрации в почках и потребления йода
плацентой. Кроме этого потребность в йоде увеличивается за
счет повышения синтеза тиреоидных гормонов. Начиная с
5–7-й недели и до 20-й недели беременности увеличивается
концентрация тиреоидсвязывающего глобулина (ТСГ), кото-

37


Смежные проблемы

Эндокринология

рая остается повышенной до завершения беременности. В
результате ТСГ связывает больше тиреоидных гормонов, что
проявляется увеличением общей фракции Т3 и Т4. Свобод-
ные фракции тиреоидных гормонов менее подвержены из-
менениям, но и их уровень не остается постоянным на про-
тяжении беременности. В I триместре свободные фракции
Т3 и Т4 увеличиваются в результате стимулирующего влия-
ния хорионического гонадотропина на щитовидную железу,
а в III триместре уровень Т3 и Т4 снижается [1]. Это происхо-
дит не столько за счет реального уменьшения уровня гормо-
нов, сколько за счет колебаний его значений при определе-
нии наиболее часто используемым хемилюминесцентным
методом.  Точность  определения  концентрации  гормонов
этим методом снижается в случае нарушения равновесия
между свободной и связанной фракциями. Во время бере-
менности изменяется количество не только тиреоидсвязы-
вающего глобулина, но и альбумина, что изменяет соотно-
шение свободной и связанной фракций тиреоидных гормо-
нов [2]. В связи с этим некоторые исследователи рекомен-
дуют использовать общую фракцию гормонов, которая бо-
лее точно коррелирует с уровнем тиреотропного гормона
(ТТГ). При этом необходимо учитывать, что нормальные по-
казатели общего Т3 и Т4 отличаются у беременных. Начиная
с середины беременности уровень общего Т4 на 50% превы-
шает уровень, имевшийся до беременности. Сложнее опре-
делить нормальный уровень на сроках беременности между
7-й и 16-й неделями, когда уровень общего Т4 динамично из-
меняется.  Считается,  что  начиная  с  7-й  недели  каждую
последующую неделю уровень свободного Т4 увеличивается
на 5%; исходя из этого можно рассчитать верхнюю границу
нормы для общей фракции Т4 по формуле: (неделя беремен-
ности от 8-й до 16-й – 7) × 5 [3].
Если же использовать значения свободных фракций, то
необходимо учитывать, что у беременных нормы для ти-
реоидных гормонов значительно различаются при разных
методиках  определения  гормонов.  Поэтому  рекоменду-
ется  в  каждой  лаборатории,  которая  выполняет  гормо-
нальные анализы для беременных, определить свой рефе-
ренсный интервал не только для каждого триместра бере-
менности, но и для каждого применяемого метода иссле-
дования [4]. 

Хорионический гонадотропин (ХГЧ), вырабатываемый
плацентой, оказывает стимулирующее воздействие на щи-
товидную железу вследствие его способности взаимодей-
ствовать с рецептором ТТГ. В результате этого в I триместре,
на пике секреции ХГЧ, повышается выработка тиреоидных
гормонов, причем увеличивается не только общая, но и сво-
бодная фракция Т3 и Т4. При этом по механизму обратной
отрицательной связи снижается уровень ТТГ. У большинства
беременных изменения происходят в пределах референс-
ных значений, но у 1–3% беременных ТТГ и свободный Т4
выходят за пределы нормы и тогда развивается транзитор-
ный гестационный тиреотоксикоз, требующий дифферен-
циальной диагностики с диффузным токсическим зобом и
другими заболеваниями, сопровождающимися тиреотокси-
козом. Изменения уровня гормонов, возникающие вслед-
ствие стимуляции ХГЧ, обычно исчезают к 18–20-й неделе
беременности, но в редких случаях ТТГ остается подавлен-
ным во II и даже III триместрах [5]. 

Йод и беременность
Йод – микроэлемент, необходимый для синтеза тирео-
идных гормонов. Потребность в йоде увеличивается во вре-

38

мя беременности примерно на 50%. По мнению ВОЗ, йоду-
рия у беременных должна быть в пределах 150–249 мкг/л
[6]. Рекомендации в отношении дополнительного потреб-
ления йода беременными не меняются: 250 мкг йода еже-
дневно на протяжении всей беременности. В регионе лег-
кого йодного дефицита это достигается добавлением к пи-
ще 200 мкг йода в виде калия йодида. Даже в таких регио-
нах, как США, где дефицит йода полностью восполняется,
во  время  беременности  рекомендуется  дополнительное
потребление 150 мкг йода в сутки. Положительными эф-
фектами восполнения дефицита йода является уменьше-
ние перинатальной смертности, увеличение окружности
головы новорожденных, а также повышение IQ, и особен-
но уменьшение проблем с чтением и восприятием прочи-
танного [6].

Гипотиреоз и беременность
В последние годы увеличилась распространенность ги-
потиреоза среди беременных до 15% за счет субклиниче-
ских форм, тогда как распространенность манифестного
гипотиреоза не изменяется и составляет 2,0–2,5%. В круп-
ном исследовании в США выявлена распространенность
гипотиреоза на уровне 2,5% [7]. В Италии частота гипоти-
реоза, с учетом субклинического, составила 12,5% [8].

Увеличение количества беременных с субклиническим
гипотиреозом в большой мере связано с изменением нор-
мы для ТТГ во время беременности. 

В  2011  г.  Американской  ассоциацией  тиреоидологов
(АТА) было рекомендовано применение у беременных спе-
цифичных для каждого триместра норм ТТГ, определяе-
мых для каждой этнической группы, либо использование
предложенных: для I триместра – 0,1–2,5 мЕд/л, для II три-
местра – 0,2–3,0 мЕд/л, для III триместра – 0,3–3,0 мЕд/л
[9]. Предложенные референсные нормы основывались на
результатах шести исследований, в которых приняли уча-
стие в общей сложности 5500 беременных. Использование
рекомендованных значений ТТГ привело к закономерно-
му увеличению частоты субклинического гипотиреоза. На-
пример, в Китае при переходе на новые нормативы рас-
пространенность субклинического гипотиреоза достигла
28% [10]. В связи с этим во многих странах были проведе-
ны собственные исследования для определения нормаль-
ных показателей ТТГ у беременных. 

В  настоящее  время  общее  количество  беременных,
принявших участие в исследовании тиреоидного статуса,
превышает 60 тыс. Вновь проведенные исследования по-
казали,  что  нормы  ТТГ  различаются  в  зависимости  от
обеспеченности региона йодом, индекса массы тела и эт-
нической принадлежности [10–13].
Так, в Китае установлено нормальное cодержание ТТГ
для I триместра в пределах 0,14–4,87 мЕд/л, при переходе
на эти показатели частота субклинического гипотиреоза со-
ставила 4% [10]. Схожие данные были получены в Корее, где
верхняя граница референсных значений ТТГ cоставила от
4,1 мЕд/л в I триместре до 4,57 мЕд/л в III триместре [14].
Подобные результаты были получены при обследовании бе-
ременных в Европе. Так, в Чехии нормой для I триместра бе-
ременности признан уровень ТТГ 0,06–3,67 мЕд/л. При при-
менении таких показателей распространенность гипоти-
реоза среди беременных составила 4,48% [15]. Суммарные
данные нескольких исследований показывают, что в I три-
местре беременности верхняя граница нормы ТТГ нахо-
дится в интервале от 2,15 до 4,68 мЕд/л [16].

РМЖ, 2017 № 1


Эндокринология

Смежные проблемы

На основании последних исследований АТА рекомен-
дует в случае отсутствия собственного референсного ин-
тервала использовать в качестве верхней границы нормы
ТТГ обычно применяемый критерий – 4 мЕд/л либо, учи-
тывая физиологические особенности беременной, снизить
этот верхний порог на 0,5 мЕд/л [4].

Манифестный гипотиреоз не только снижает фертиль-
ность женщины, но и неблагоприятно влияет на течение бе-
ременности и здоровье плода. Некомпенсированный гипо-
тиреоз  увеличивает  риск  гибели  плода  (OR  1,26;  95%  CI
1,1–1,44; р=0,0008), преждевременных родов (OR 1,96; 95%
CI 1,4–2,73; p=0,0008), преэклампсии и гестационного са-
харного диабета (OR 1,69; 95% CI 1,27–2,43; p=0,002), ока-
зывает негативное влияние на психоневрологическое разви-
тие плода [17]. При этом в многочисленных исследованиях
показано,  что  компенсация  гипотиреоза  уменьшает  риск
осложнений беременности до общепопуляционного [18].

При гипотиреозе, диагностированном до наступления бе-
ременности,  необходима  коррекция  дозы  левотироксина
натрия во время беременности. Повышение дозы диктуется
физиологическими изменениями, свойственными беремен-
ности, но зависит от многих факторов, в частности от уров-
ня ТТГ на момент наступления беременности и причины ги-
потиреоза. Опрос врачей из Европейского общества эндо-
кринологов выявил, что около половины врачей (48%) кор-
рекцию дозы левотироксина натрия проводят после контро-
ля ТТГ на фоне беременности [19]. Такой подход приемлем у
комплаентных женщин, когда коррекцию дозы можно про-
водить по результатам гормонального исследования крови.
Однако у женщин, которые нерегулярно посещают врача и
редко контролируют гормональный статус, рекомендуется
превентивное  увеличение  дозы  левотироксина  натрия  на
50% сразу после наступления беременности. 

В настоящее время не решен вопрос о влиянии на тече-
ние беременности и здоровье плода субклинического ги-
потиреоза, т. е. изолированного повышения ТТГ, или изо-
лированной гипотироксинемии во время беременности. 

Для того чтобы решить, необходимо ли активное лечение
беременных с субклиническим гипотиреозом, особенно при
незначительном повышении ТТГ в пределах 2,5–5,0 мЕд/л,
нужно определить влияние этого состояния на вынашива-
ние, течение беременности и здоровье плода. Ранее иссле-
дования показывали, что субклинический гипотиреоз уве-
личивает частоту выкидышей в той же мере, что и мани-
фестный гипотиреоз [20, 21]. Но подобные исследования
были немногочисленными, часто в ходе их объединялись
беременные с субклиническим и манифестным гипотирео-
зом. Исследование, проведенное в Австралии, не выявило
зависимости осложнений беременности от повышенного в
пределах 10 мЕд/л ТТГ и изолированного снижения сво-
бодного Т4 [22]. В другом крупном исследовании с участи-
ем более 5000 беременных, 3/4 которых имели субклини-
ческий  гипотиреоз,  было  показано,  что  выкидыш  чаще,
чем у эутиреоидных женщин, происходил в группах с со-
держанием ТТГ от 5 до 10 мЕд/л в сочетании с антитирео-
идными антителами или без такового, тогда как при более
низких значениях ТТГ (2,5–5,22 мЕд/л) повышение часто-
ты выкидышей отмечалось только при наличии антител к
ТПО. При субклиническом гипотиреозе выкидыши случа-
лись на более ранних сроках беременности по сравнению с
беременными с эутиреозом [23]. Это исследование под-
твердило результаты более ранних исследований, показы-
вающих, что влияние на вынашивание беременности ока-

РМЖ, 2017 № 1

зывает снижение функции щитовидной железы при ауто-
иммунном тиреоидите. В случае отсутствия повышенного
титра антитиреоидных антител влияние повышенного ТТГ
на вынашивание беременности недостаточно доказано. 
Другой важный аспект – это влияние субклинического
гипотиреоза на течение беременности и здоровье плода.
При обследовании более 8000 беременных выявлена по-
вышенная частота гестационной гипертензии (OR 2,2) и
внутриутробной задержки развития плода (OR 3,3), низкий
вес плода (OR 2,9) у беременных с субклиническим гипо-
тиреозом по сравнению с эутиреоидными беременными
[24]. Схожие данные были получены в другом исследова-
нии, которое подтвердило, что суммарный риск неблаго-
приятных исходов (преждевременные роды или выкидыш,
низкий вес плода, преэклампсия) был повышен в 2 раза у
беременных с субклиническим гипотиреозом [25]. 

Влияние некомпенсированного гипотиреоза на психо-
неврологическое развитие плода, имеющее отдаленные по-
следствия,  хорошо  известно.  Проведенные  за  последние
5 лет исследования беременных с субклиническим гипоти-
реозом, особенно с незначительным повышением ТТГ, не
подтвердило негативного воздействия на плод. Интервен-
ционные исследования также не показали положительного
эффекта лечения. Возможно, это объясняется включением
в исследование беременных с ТТГ от 2,5 мЕд/л, что может
являться вариантом нормы для данной популяции. Второй
ограничивающий  фактор  –  срок  начала  лечения.  В  не-
скольких исследованиях, которые не подтвердили положи-
тельного эффекта лечения, оно было начато во II триме-
стре, что, вероятно, следует считать поздним началом [26]. 
Суммарные данные 21 исследования по изучению влия-
ния субклинического гипотиреоза на течение и исход бере-
менности и здоровье плода подтвердили негативное влия-
ние дефицита тиреоидных гормонов на течение и исход бе-
ременности, особенно в группах, где субклинический гипо-
тиреоз сочетался с высоким титром антитиреоидных анти-
тел. При этом необходимо заметить, что данных о влиянии
субклинического гипотиреоза на психоневрологическое со-
стояние плода на сегодня недостаточно [4].

Влияние изолированной гипотироксинемии на течение
беременности и здоровье плода также вызывает интерес.
V. Рор в ранних исследованиях показал, что снижение сво-
бодного Т4 у беременных в I триместре влияет на психонев-
рологическое развитие плода [27]. Высокий риск прежде-
временных родов, в т. ч. ранее 34-й недели беременности,
выявлен у женщин с гипотироксинемией на ранних сроках
беременности и позитивными антителами к ТПО на ранних
сроках [28]. Однако рандомизированные исследования не
доказали положительного влияния лечения изолированной
гипотироксинемии на исходы беременности [29]. Учитывая
отсутствие убедительных данных о положительном влиянии
коррекции изолированной гипотироксинемии, в настоящее
время не рекомендуется проведение лечения беременных с
такими лабораторными отклонениями. Кроме того, необхо-
димо  учитывать  частые  лабораторные  погрешности  при
определении уровня свободного Т4 у беременных. 

Тиреотоксикоз и беременность
Основной причиной тиреотоксикоза у беременных яв-
ляется  диффузный  токсический  зоб  (ДТЗ),  который  не-
обходимо дифференцировать с транзиторным гестацион-
ным тиреотоксикозом (ТГТ). ТГТ – это состояние, обуслов-
ленное избыточной стимуляцией щитовидной железы со

39


Смежные проблемы

Эндокринология

стороны ХГЧ. Распространенность ТГТ составляет 1–3% и
превышает распространенность ДТЗ, частота которого со-
ставляет не более 0,2%. ТГТ ассоциирован с многоплодной
беременностью и тошнотой и рвотой беременных [30, 31].
Дифференциальная диагностика основывается на анамне-
зе,  осмотре  с  целью  выявления  характерных  для  ДТЗ
симптомов (зоб, эндокринная офтальмопатия, претиби-
альная  микседема),  определении  антител  к  рецепторам
ТТГ, исследовании соотношения Т3/Т4 и ТТГ и тиреоидных
гормонов  в  динамике.  Исследование  ХГЧ  не  позволяет
определенно дифференцировать ТГТ и ДТЗ [32].
Основной метод лечения ДТЗ во время беременности –
консервативный. В последние годы изменение подходов к
лечению беременных связано с вопросами безопасности
применения тиреостатиков. Одним из опасных побочных
эффектов тиреостатиков является развитие агранулоцито-
за или панцитопении. Это осложнение может развиться в
любые  сроки  лечения,  но  более  характерно  для  первых
90 дней [33]. При обследовании беременных, получавших
тиреостатики, выявлено, что агранулоцитоз и поражение
печени встречались гораздо реже, чем в общей популяции
(примерно по 1 случаю на 2500 беременных). Самый ча-
стый побочный эффект применения тиреостатиков бере-
менными – врожденные патологии плода, причем, по дан-
ным S. Anderson, они встречались с одинаковой частотой
на фоне приема пропилтиоурацила и метимазола [34]. Од-
нако в другом исследовании частота врожденных анома-
лий на фоне пропилтиоурацила не отличалась от таковой в
контрольной группе, тогда как метимазол вызывал малые
эмбриопатии (аплазию кожи на волосистой части головы,
атрезию пищевода и др.) [35]. Ранее полагали, что пропил-
тиоурацил не обладает тератогенным эффектом, но опуб-
ликованные недавно результаты исследования датских уче-
ных показали, что это не так. Выявлено, что у 2–3% детей,
внутриутробное  развитие  которых  проходило  на  фоне
приема пропилтиоурацила, развиваются кисты лица и шеи,
а также патология мочевыводящих путей (киста почки, гид-
ронефроз). Эта патология не диагностируется в большин-
стве случаев сразу после родов, а проявляется клинически
гораздо позже, поэтому ранее отсутствовала информация о
тератогенном эффекте пропилтиоурацила [36–38]. Учиты-
вая, что пропилтиоурацил вызывает менее тяжелые анома-
лии развития, в настоящее время в целях минимизации по-
бочных эффектов рекомендуется для лечения тиреотокси-
коза в I триместре беременности применять пропилтиоура-
цил, а во II и III триместрах – метимазол. 

Узлы щитовидной железы и беременность
Обследование беременных с узловыми образованиями
щитовидной железы не отличается от общепринятого. Од-
нако необходимо учитывать некоторые особенности. 

Хорошо известно, что во время беременности увеличи-
вается объем щитовидной железы. Информация о росте
узлов и их количестве противоречива. В недавнем иссле-
довании S. Sahin показал, что размер узлов увеличивался
одновременно с ростом общего объема щитовидной же-
лезы, без изменения количества узлов. У 6,6% беременных,
по данным пункционной биопсии, был выявлен рак щито-
видной железы (РЩЖ) [39].
Данные о распространенности РЩЖ у беременных раз-
личаются в исследованиях, достигая высоких показателей –
15–34% [40, 41]. Более того, по некоторым данным, диффе-
ренцированные  РЩЖ  оказались  более  агрессивными,

40

склонными к прогрессированию и рецидивам, если они вы-
являлись во время беременности или сразу после нее. Это
объяснялось наличием рецепторов к эстрогенам в опухоли
[42].  Однако  в  более  позднем  исследовании  хотя  и  была
подтверждена повышенная агрессивность дифференциро-
ванных РЩЖ, обнаруженных во время беременности, но
причина этого не была установлена. Не было обнаружено ни
BRAF-мутации, ни рецепторов эстрогенов [43].

Оперативное лечение во время беременности по пово-
ду РЩЖ сопряжено с повышенной частотой осложнений и
представляет угрозу для плода. По последним данным, от-
ложенное до окончания беременности оперативное лече-
ние не приводило к уменьшению продолжительности жиз-
ни по сравнению с оперированными во время беременно-
сти и не влияло на частоту рецидива и персистенцию забо-
левания [44]. Таким образом, если РЩЖ выявлен в первой
половине  беременности,  то  целесообразно  проведение
оперативного лечения во II триместре. Если же узел обна-
ружен во второй половине беременности, то оперативное
лечение может быть отложено до послеродового периода.

Скрининг на заболевания щитовидной железы 
во время беременности
Проводить  ли  скрининг  на  заболевания  щитовидной
железы у всех беременных или только в группах риска –
этот вопрос остается предметом дискуссии. Главным об-
разом  при  избирательном  обследовании  пропускаются
случаи гипотиреоза у беременных. При опросе американ-
ских врачей 42% респондентов сообщили, что проводят
тотальный скрининг беременных женщин на заболевания
щитовидной железы, 43% – только в группах риска и 17% –
не проводят вообще. Европейские врачи в основном про-
водят скрининг в группах риска [45]. 

Таким образом, в настоящее время продолжаются ис-
следования  для  уточнения  нормального  уровня  ТТГ  во
время  беременности  и  определения  патологического
значения незначительно повышенного ТТГ. Учитывая на-
копленные данные по безопасности тиреостатиков, изме-
нились рекомендации по их применению во время бере-
менности.
