
ВВедение

Сахарный  диабет  (СД)  —  многокомпонентное  хрониче-
ское  заболевание,  требующее  непрерывной  медицинской 
помощи с применением многофакторных стратегий по сни-
жению рисков развития осложнений [1]. Диабетическая ней-
ропатия  (ДН) —  патогенетически  связанное  с  СД  сочетание 
синдромов поражения нервной системы, классифицируемое 
в зависимости от преимущественного вовлечения в процесс 
спинномозговых нервов (дистальная или периферическая ДН) 
и/или вегетативной нервной системы (висцеральная или ав-
тономная ДН) при исключении других причин их поражения 
[2].  С  учетом  крайне  высокой  распространенности  (до  50% 
пациентов с СД страдают ДН), а также вероятности бессим-
птомного течения ДН все пациенты с впервые выявленным СД 
2 типа и пациенты с СД 1 типа в течение первых 5 лет после 
постановки диагноза должны быть обследованы на предмет 
наличия ДН с последующими уточнениями неврологического 
статуса минимум 1 раз в год. Кроме того, аналогичному об-
следованию подлежат пациенты с микрососудистыми ослож-
нениями диабетического генеза [1].

Согласно  рекомендациям  Американской  ассоциации  ди-
абетологов от 2018 г., оценка дистальной симметричной по-
линейропатии должна включать в себя сбор анамнеза, оценку 
функции малых нервных волокон с помощью показателей тем-
пературной  и  болевой  чувствительности,  больших  нервных 
волокон  —  вибрационной  чувствительности  (с  использова-
нием  камертона  с  частотой  128  Гц),  а  также  исследование 
порога защитной чувствительности с применением 10-грам-
мового  монофиламента  Semmes  —  Weinstein.  Кроме  того, 
для оценки симптомов ДН используют клинические опросни-
ки (шкалы), основными из которых являются шкала общего 
симптоматического  счета  (Total  Symptomatic  Score  —  TSS), 
шкала нейропатических симптомов (Neuropathy Symptomatic 
Score — NSS), шкала нейропатического дисфункционального 
счета (Neuropathy Disability Score — NDS) [3]. Все перечислен-
ные  тесты  позволяют  быстро  выявить  признаки  ДН,  однако 
данные  тесты  имеют  недостатки:  субъективность,  зависи-
мость от внимания, мотивации пациента, антропометрических 
переменных (возраст, пол, масса тела, курение, употребление 
алкоголя), что дает повод сомневаться в полной достоверно-
сти этих методов [4]. «Золотым стандартом» диагностики ДН 
является электронейромиография (ЭНМГ). Проведение ЭНМГ 
в динамике дает возможность объективно оценить не только 
повреждение двигательных и чувствительных нервных воло-
кон, но и эффект от проводимой терапии и прогнозировать 
дальнейшее  течение  заболевания  [5].  Достоверными  мето-
дами  исследования  при  диагностике  ДН  являются  биопсия 
икроножного нерва и пункционная биопсия кожи, позволяю-
щие выявить повреждение тонких нервных волокон на ранних 
этапах развития заболевания. Однако с учетом инвазивности 
исследования,  возможных  осложнений  процедуры,  а  также 
неспецифичности данных биопсии нерва ее диагностическая 
ценность  ограниченна  [6].  Еще  одним  фактором,  ограничи-

92

вающим диагностику ДН, является направленность всех ука-
занных методов обследования на выявление поражения тол-
стых  нервных  волокон,  тогда  как  по  данным  исследований, 
которые  проводились  у  пациентов,  имеющих  минимальные 
проявления ДН, именно тонкие нервные волокна самыми пер-
выми  подвергались  повреждению  и,  впоследствии,  восста-
новлению  в  процессе  лечения.  Поэтому  для  ранней  диагно-
стики ДН важны методы, позволяющие выявить повреждение 
именно  малых  нервных  волокон.  Самая  высокая  плотность 
нервных  окончаний  в  человеческом  организме —  в  рогови-
це (в 1 мм2 кожи содержится около 200 нервных окончаний, 
а  в  роговице  их  свыше  7000)  [4].  Кроме  того,  для  исследо-
вания  роговицы  не  требуется  забор  образцов,  она  доступна 
для визуального осмотра.

На сегодняшний день все большее распространение по-
лучает конфокальная микроскопия роговицы (КМР), явля-
ющаяся быстрым и неинвазивным методом, позволяющим 
оценить  малые  нервные  волокна  (роговичные  нервы),  по-
ражение которых коррелирует со стадией и степенью по-
ражения  периферических  нервов  при  СД.  КМР  позволяет 
изучить роговицу на клеточном уровне, обеспечивая визу-
ализацию,  сравнимую  с  гистологическим  исследованием 
ex vivo [7]. Именно в связи с возможностью неинвазивной 
визуализации нервных волокон, быстротой выполнения ис-
следования, его безболезненностью для пациента КМР мо-
жет стать одним из ведущих методов исследования ДН.

Целью  исследования  явилось  изучение  особенно-
сти поражения малых нервных волокон роговицы при ДН 
у больных с СД 1 типа, а также возможностей оценки с по-
мощью КМР динамики состояния нервных волокон на фоне 
лечения СД.

материал и методы

циентов:

В исследование были включены следующие группы па-

 – контрольная  группа  —  здоровые  лица  в  возрасте  

18–45 лет (40 человек);

 – пациенты с СД 1 типа и наличием клинических и/или 
электрофизиологических критериев сенсорной, сен-
сомоторной формы ДН в возрасте 18–45 лет (50 че-
ловек).

Критериями исключения стали:
 – сахарный диабет 2 типа;
 – наличие нейропатии недиабетического генеза (алко-
гольная,  гипотиреоидная,  токсическая,  посттравма-
тическая);

 – заместительная почечная терапия, анемия;
 – наличие  значимой  сопутствующей  патологии  цен-
тральной и периферической нервной системы, деге-
неративно-дистрофических  заболеваний  позвоноч-
ника, системных заболеваний соединительной ткани, 
а также соединительнотканных дисплазий;

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетология
 – наличие неконтролируемой артериальной гипертен-
зии или изменение гипотензивной терапии в течение 
3 мес. до включения в исследование;

 – гиперхолестеринемии,  неконтролируемые  стати-
нами,  или  изменение  терапии  статинами  в  течение 
3 мес. до включения в исследование;

 – наличие  в  анамнезе  лазерной  коррекции  зрения, 
любых  оперативных  вмешательств  на  роговице 
и ее травматических повреждений.

Группу обследования составили больные, проходившие 

лечение в ФГБУ «НМИЦ им. В.А. Алмазова» (табл. 1).

Таблица 1. Характеристика исследуемых групп

Испытуемые

Контрольная группа

Пациенты с СД 1 типа

Пациенты с СД 1 типа 
и гликированным гемо­
гло бином <7%

Коли- 
чество

40

50

23

Пол м/ж 

(%)
31/69

Возраст  Длитель- 
ность СД

32,12±12,53

—

22/78

35,1±9,9

7,32±2,61

30/70

30,06±9,96

8,61±1,14

У всех испытуемых был собран анамнез, проведены ос-
мотр стоп с оценкой тяжести сенсорного дефицита по шкале 
NDS  и  определением  тактильной,  температурной,  вибра-
ционной,  болевой  чувствительности,  определение  ахилло-
вых рефлексов, оценка невропатических ощущений по шка-
ле NTSS-9, ЭНМГ с определением скоростных показателей 
по  чувствительным  и  двигательным  нервам  на  аппарате 
Viking  Quest  (Nicolet  Biomedical),  КМР  (на  ретинотомогра-
фе  HRT  II  с  роговичным  модулем  Rostock  Cornea  Module) 
с определением количества нервных волокон суббазального 
нервного сплетения роговицы, их толщины, характера вет-
вления и степени извитости. Для облегчения статистических 
подсчетов была введена балльная градация качественных ха-
рактеристик нервных волокон: ветвлению нервных волокон 
присваивались баллы от 1 до 3 (хорошо ветвящиеся — 1 балл, 
умеренное ветвление — 2 балла, нет ответвлений — 3 балла), 
извитость нервного волокна оценивалась в 1 балл при незна-
чительной  выраженности  данного  показателя,  умеренной 
извитости присваивалось 2 балла, а выраженной — 3 балла. 
Лабораторное  обследование  включало:  гликированный  ге-
моглобин,  липидограмму,  креатинин,  клинический  анализ 
крови,  тиреотропный  гормон  (ТТГ).  Проводился  контроль 
офисного артериального давления.

Кроме  того,  из  группы  пациентов,  страдающих 
СД  1  типа,  были  выделены  23  пациента,  чей  уро-
вень  гликирован ного  гемоглобина  составил  менее  7% 
(пациенты с компенсированным СД). Данная группа па-
циентов  прошла  лечение  препаратами  альфа-липоевой 

Тиоктацид® 600 Т

600 мг + 0,9%
Sol. NaCl 200 мл

в/в капельно

в течение 14 дней

Тиоктацид® БВ

600 мг в сутки per os

в течение 90 дней

Повторное
проведение
КМР и ЭНМГ –
оценка динамики
морфологических
и функциональных
изменений на фоне

лечения

Рис. 1. Схема терапии и обследования пациентов с ком­
пен сированным СД 1 типа

кислоты (вначале внутривенное введение препарата Ти-
октацид® 600 T в течение 14 дней с последующим пере-
ходом на пероральный прием препарата Тиоктацид® БВ 
в дозе 600 мг/сут в течение 3 мес.), после чего были по-
вторно выполнены КМР и ЭНМГ (рис. 1).

После  обследования  было  выполнено  сравнение  по-
лученных  результатов  КМР  между  контрольной  группой 
и  группой  испытуемых.  Кроме  того,  была  оценена  разни-
ца между показателями КМР и ЭНМГ до и после патогене-
тического лечения ДН.

Статистический  анализ  выполнялся  с  помощью  про-
граммы IBM SPSS Statistics v23 (IBM corp., USA). Для срав-
нения  количественных  параметров  в  нескольких  группах 
использовали  критерий  Манна  —  Уитни,  сравнение  каче-
ственных переменных проводили с расчетом критерия χ2, 
проверка нулевой гипотезы оценивалась с помощью крите-
рия знаков. С целью описания полученных статистических 
данных применялась диаграмма размаха.

результаты и обсуждение

При  сравнении  показателей  КМР  в  контрольной  груп-
пе  (здоровые  испытуемые)  и  исследуемой  группе  (паци-
енты с СД 1 типа) были выявлены значительные различия 
в структуре нервных волокон суббазального нервного спле-
тения роговицы. Данные изменения затронули все марке-
ры  роговичных  нервов:  так,  количество  нервных  волокон 
у пациентов с СД 1 типа было ниже на 30%, чем в группе 
контроля (р<0,001) (табл. 2).

Таблица 2. Сравнение показателей КМР в контрольной  
группе (здоровые испытуемые) и исследуемой группе (па­
циенты с СД 1 типа)

Показатель КМР

(баллы)

Контрольная  

группа

Исследуемая  

группа

Достоверность  

различий, p

Количество нерв­
ных волокон

Толщина нервных 
волокон

Ветвление нервных 
волокон

Извитость нервных 
волокон

5,11±1,4

3,6±0,76

р<0,001

0,89±0,35

0,67±0,3

р<0,001

1,5±0,7

2,37±0,7

р<0,001

1,4±0,6

2,25±0,6

р<0,001

Толщина нервного волокна у пациентов с СД 1 типа так-
же была меньше на 25% в сравнении с таковой у здоровых 
лиц (р<0,001) (табл. 2).

Ветвление роговичных нервов в группе контроля соста-
вило 1,5±0,7 балла, тогда как в группе испытуемых оно до-
стоверно снизилось и составило 2,37±0,7 балла (р<0,001) 
(табл. 2).

Степень  извитости  нервов  роговицы  в  группе  контроля  
составила 1,4±0,6 балла, во 2-й группе данный показатель  
был достоверно выше — 2,25±0,6 балла (р<0,001) (табл. 2).
При соотнесении результатов КМР с данными ЭНМГ была 
выявлена  достоверная  отрицательная  корреляционная 
связь  (р<0,005)  между  тяжестью  сенсорного  дефицита 
по шкале NDS и вышеописанными морфологическими из-
менениями  суббазального  нервного  сплетения  роговицы, 
которые  определяются  уже  при  регистрации  скоростных 
показателей ЭНМГ, находящихся на нижней границе нормы 
(43,5±2,47 м/с) и при их незначительном снижении.

93

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетология
ы
л
л
а
б
 
,

Р
М
К
 
е
ы
н
н
а
Д

8

7

6

5

4

3

2

1

0

Среднее значение

Стандартное
отклонение
среднего значения
1,96×стандартное
отклонение среднего
значения

 

В
Н
о
в
-
л
о
К

 

С
Н
Б
С
В
Н
 
а
н
и
щ
л
о
Т

 

С
Н
Б
С
В
Н
 
е
и
н
е
л
в
т
е
В

 

С
Н
Б
С
В
Н
 
ь
т
с
о
т
и
в
з
И

 

В
Н
о
в
-
л
о
К

 

С
Н
Б
С
В
Н
 
а
н
и
щ
л
о
Т

 

С
Н
Б
С
В
Н
 
е
и
н
е
л
в
т
е
В

 

С
Н
Б
С
В
Н
 
ь
т
с
о
т
и
в
з
И

До лечения

После лечения

 

В
м

 
,
Г
М
Н
Э
 
и
л
е
т
а
з
а
к
о
п
 
е
ы
н
д
у
т
и
л
п
м
А

24

21

18

15

12

9

6

3

0

я
и
н
е
ч
е
л
о
Д

 

я
и
н
е
ч
е
л
 
е
л
с
о
П

ы
л
л
а
б
 
,

S
S
T
N
 
и
л
е
т
а
з
а
к
о
П

14

12

10

8

6

4

2

0

я
и
н
е
ч
е
л
о
Д

 

я
и
н
е
ч
е
л
 
е
л
с
о
П

Среднее значение
Стандартное отклонение среднего значения
1,96×стандартное отклонение среднего значения

Медиана
25–75 перцентиль
Статистический диапазон без выбросов

а

б

в

Рис. 2. Данные КМР, ЭНМГ и NTSS в динамике (до и после лечения ДН препаратами Тиоктацид® 600 Т и Тиоктацид® БВ): 
а – динамика состояния роговичных нервов по данным КМР; б – динамика состояния амплитудных показателей ЭНМГ; 
в – динамика показателей шкалы NTSS

Помимо  этого,  в  рамках  исследования  были  оценены 
данные КМР и ЭНМГ в динамике на фоне патогенетического 
лечения ДН препаратами альфа-липоевой кислоты (Тиок-
тацид® 600 Т, Тиоктацид® БВ). На фоне терапии по данным 
КМР была выявлена достоверная положительная динамика 
показателей количества (р<0,005), толщины (p<0,005), вет-
вления (p<0,005) и извитости (p<0,005) нервов суббазаль-
ного нервного сплетения роговицы (рис. 2а).

При  оценке  результатов  ЭНМГ  до  и  после  лечения  ДН 
отмечено  повышение  амплитудных  значений  (p<0,01) 
(рис.  2б),  однако  достоверности  в  изменении  скоростных 
показателей  ЭНМГ  по  двигательным  и  чувствительным 
нервам отмечено не было. Учитывая положительную дина-
мику амплитудных показателей ЭНМГ на фоне терапии пре-
паратами альфа-липоевой кислоты, можно предположить, 
что отсутствие аналогичной динамики измерений скорост-
ных показателей обусловлено малой выборкой, а также не-
достаточно длительным временем наблюдения пациентов. 
В ходе дальнейшего исследования было бы интересно оце-
нить динамику состояния нервных волокон на фоне лече-
ния препаратами альфа-липоевой кислоты в отсроченной 
перспективе  (через  3–6  мес.),  а  также  оценить  динамику 
состояния  нервных  волокон  по  данным  ЭНМГ  при  более 
обширной выборке, следовательно, нельзя исключить по-
ложительное влияние препаратов альфа-липоевой кислоты 
на нервное проведение.

Помимо этого, на фоне терапии препаратом Тиоктацид® 
600 Т с последующим переходом на таблетированные фор-
мы пролонгированного действия (Тиоктацид® БВ) была от-
мечена положительная динамика симптомов ДН по шкале 
NTSS-9 (р<0,001) (рис. 2в).

ограничение В исследоВании

В  рамках  исследования  КМР  проводилась  на  ретино-
томографе  HRT  II  с  роговичным  модулем  Rostock  Cornea 
Module и предустановленным базовым программным обе-
спечением. К сожалению, в процессе исследования отсут-
ствовала возможность использовать дополнительные паке-
ты прикладных задач (автоматический расчет количества, 
толщины,  ветвления  нервных  волокон,  а  также  возмож-

94

ность  деконволюции  и  3D-визуализации),  что  наложило 
ограничения на объем полученных данных.

заключение

В  результате  исследования  можно  отметить  сниже-
ние  количества,  толщины,  ветвления  роговичных  нервов 
и увеличение их извитости у пациентов с СД 1 типа уже 
на  доклинической  стадии  ДН,  с  усилением  этих  эффек-
тов  по  мере  нарастания  тяжести  ДН.  Кроме  того,  была 
выявлена  положительная  динамика  морфологических 
изменений  суббазального  нервного  сплетения  роговицы 
на фоне патогенетической терапии ДН препаратами Тиок-
тацид® 600 Т и Тиоктацид БВ, что может свидетельство-
вать  об  эффективности  раннего  лечения  ДН.  Учитывая 
наличие морфологических признаков ДН при отсутствии 
клинических  симптомов,  раннее  назначение  патогенети-
ческого  лечения  препаратами  альфа-липоевой  кислоты 
представляется  целесообразным.  При  условии  компен-
сации  СД  данная  стратегия  поспособствует  замедлению 
прогрессирования ДН.

Таким  образом,  КМР  является  неинвазивным,  объ-
ективным  и  легко  повторяющимся  исследованием,  да-
ющим  точный  количественный  результат  для  оценки 
изменений  в  динамике,  может  служить  не  только  мето-
дом ранней диагностики ДН, но и применяться для оцен-
ки динамики морфологических изменений малых нервных 
волокон на фоне терапии. Выявление ДН на ранних стадиях 
является  важным  аспектом  обследования  пациента  с  СД, 
т.  к.  в  этом  случае  контроль  гликемии,  коррекция  прочих 
факторов риска и раннее патогенетическое лечение могут 
предотвратить прогрессирование данного осложнения.
