P. 1194–1199.

Введение

Стереотаксическая биопсия новообразований головного
мозга представляет собой минимально инвазивную процеду-
ру, позволяющую получить образцы патологической ткани
мозга для проведения прижизненного патоморфологического
исследования. Целью проведения этой процедуры является
постановка окончательного диагноза. Стереотаксическая био-
псия выполняется при патологических объемных образова-
ниях труднодоступной для открытых хирургических вмеша-
тельств локализации или в случае высокого риска осложнений
при проведении анестезиологического пособия.

Учитывая особенности строения центральной нервной си-
стемы и требования предельной осторожности в нейрохирур-
гической практике, еще в конце 1940-х годов остро встал во-
прос о необходимости проведения минимально инвазивных
методик при нейрохирургических вмешательствах. Шпигель
(Spiegel) и Викс (Wycis) разработали стереотаксический ап-
парат, который впоследствии был усовершенствован Ларсом
Лекселлом (Lars Leksell). В 1949 г. Лекселл сообщил о первом
«легком в обращении и практичном в рутинной клинической
работе» стереотаксическом аппарате [1, 2].

Простота использования и практичность были основ-
ными принципами всех последующих систем Лекселла [2].
С появлением ангиографии, рентгена, компьютерной то-
мографии, магнитно-резонансной томографии (МРТ), по-
зитронно-эмиссионной томографии (ПЭТ) совершенство-
валась методика предоперационного планирования. В ре-
зультате расширялись показания и возможности для про-
ведения стереотаксической биопсии.

Материал и методы

В нашей клинике биопсия образований головного мозга
выполняется при помощи стереотаксической системы (Lek-
sell Stereotactic System®, Швеция) с трехмерной ориента-
цией в пространстве, основанной на координирующей раме
(Leksell® Coordinate Frame, Швеция). Данная система удоб-
на в обращении, имеет высокую точность и совместима со
всеми современными методами нейровизуализации. В ос-
нове метода используется принцип «центра дуги», разрабо-
танный Ларсом Лекселлом [2]. Метод обеспечивает полную
доступность к внутричерепным образованиям с возмож-
ностью выбора безопасной траектории и точки входа. 

РМЖ, 2017 № 16

Держатель инструмента перемещается по дуге. Радиус
дуги равен 190 мм. Целевая точка рассчитывается в декар-
товой системе координат. Принцип работы системы: цель
всегда находится точно в центре стереотаксической дуги.
Основой стереотаксической системы является коорди-
нирующая рама (Leksell® Coordinate Frame G) ‒ это алю-
миниевая конструкция, состоящая из прямоугольного ос-
нования 190×210 мм (рис. 1).
Для получения возможности точного позиционирова-
ния  в  координирующую  раму  встроена  прямолинейная
шкала координат. Начало координат Leksell® Coordinate
System (где X, Y и Z равны нулю) расположено за предела-
ми координирующей рамы в точке, которая является верх-
ней, латеральной и задней по отношению к координирую-
щей раме справа от пациента (рис. 2) [2]. 

включает 5 этапов. 

Алгоритм  выполнения  стереотаксической  биопсии
1-й этап ‒ фиксация стереотаксической рамы. Коор-
динирующая (стереотаксическая) рама Лекселла(Leksell®
Coordinate Frame G, Швеция) фиксируется винтами к го-
лове пациента под местной анестезией. При этом всегда
следует учитывать анатомические особенности пациента
(короткая шея, грудной кифоз и т. д.). Рама не должна быть
фиксирована слишком низко ввиду того, что: а) необходи-
мо место для фиксации к раме стереотаксической системы
с держателем иглы; б) низкая фиксация может затруднять
проведение интубации в случае необходимости. 

Фиксация  стоек  стереотаксической  рамы  не  должна
быть ниже большого затылочного бугра из-за риска пе-
релома основания черепа. Слишком высокое расположе-
ние фиксирующих стоек может привести к неустойчивой
фиксации и даже соскальзыванию с повреждением скаль-
па. Фиксирующие стойки также не должны быть плотно
прижаты к прилежащим скуловой, щечной областям из-
за риска некроза. При затягивании винтов следует избе-
гать  чрезмерных  усилий,  т.  к.  это  может  привести  к  де-
формации  стоек  и  смещению  координат  объекта,  вы-
бранного  для  взятия  биопсии.  Винты  должны  быть
вкручены до кости.
2-й этап ‒ стереотаксическая магнитно-резонансная-
томография. Планирование биопсии в нашем центре про-
водится по данным МРТ головного мозга с внутривенным

1195


Клинический опыт

Онкология

контрастированием. На координирующую раму фиксиру-
ется локалайзер (рис. 3). 

Это устройство представляет собой три пластиковые
пластины  с  N-образной  системой  каналов,  заполненных
медным купоросом. При МР-сканировании медный купо-
рос образует систему меток, по расположению которых
программа планирования (Surgi Plan®, Швеция) опреде-
ляет положение целевых точек в декартовой системе коор-
динат рамы, т. е. обеспечивает привязку топографических
координат к координатам рамы, а через раму ‒ к центру
дуги стереотаксической системы. При дефайне (от англ.
define  –  определять),  т.  е.  привязке  томографических
координат к координатам стереотаксической системы, по-
теря точности составляет в среднем 0,5 мм.

Выполнение МРТ с внутривенным контрастированием
повышает информативность нейровизуализации при прове-
дении биопсии. При планировании стереотаксической био-
псии используется тонкосрезовое сканирование в следую-
щих МР-последовательностях: T1 до и после внутривенного
контрастирования (толщина срезов 1 мм), T2 (толщина сре-
зов 2,5 мм), T2-FLAIR (иногда требуется оценка после внут-
ривенного контрастирования), TOF (для оценки артериаль-
ных  и  венозных  сосудов),  CISS.  В  некоторых  случаях  для
планирования используется мультиспиральная компьютер-
ная томография (МСКТ). При МСКТ используется локалай-
зер с N-образной системой медных полосок (рис. 4). При не-
обходимости выполняется корегистрация с данными ранее
выполненной ПЭТ головного мозга с C-11-метионином. 
3 этап ‒ планирование процедуры стереотаксической
биопсии. Предоперационное планирование для каждого
пациента выполняется индивидуально и зависит от анато-
мических особенностей, размеров, формы и локализации
цели. Как правило, выбирается самое короткое расстояние
от точки входа (Entry point) до целевой точки (Target), ми-
нуя крупные сосуды, функционально значимые зоны го-
ловного мозга. Для определения целевой точки в трехмер-
ном пространстве головного мозга используются матема-
тические расчеты в программе Leksell Surgi Plan®.
4-й этап ‒ установка заданных координат. Результатом
планирования является определение координат X, Y, Z (точ-
ки входа, целевой точки), углов на дуге с учетом выбранной

стороны и кольце стереотаксической системы и дистанции
между  точкой  входа  и  заданной  целью.  По  полученным
координатам на координирующей раме последовательно
собирается стереотаксическая система (рис. 5).
5-й этап ‒ проведение биопсии. Как правило, биопсия
выполняется под местной анестезией. После установки за-
данных  координат  на  стереотаксической  системе  (Leksell
Stereotactic System®, Швеция) из планирующей программы
(Leksell SurgiPlan®, Швеция) выполняется кожный разрез,
накладывается  фрезевое  отверстие,  выполняется  разрез
твердой мозговой оболочки. Устанавливается стереотакси-
ческая дуга с заданными координатами. Затем последова-
тельно, по ходу траектории пункционной иглы выполняется
2‒3 биопсии образования на разной глубине: проксималь-
но, в целевой точке и дистально от нее. Для взятия биопсии
мы чаще используем одноразовую иглу (Sedan Biopsy Nee-
dle, Швеция), которая имеет боковое окно длиной 10 мм и
шириной 2,5 мм, с режущим механизмом (рис. 6). 

Аспирация осуществляется шприцем Люэра (Luer) 10
или 20 мл через переходную аспирационную трубку. Игла
имеет наружную и внутреннюю канюли (рис. 6а). При вве-
дении биопсийной иглы в мозг внутренняя канюля должна
быть полностью вставлена во внешнюю таким образом,
чтобы боковое режущее окно иглы было полностью закры-
то. Игла вращательными движениями аккуратно и медлен-
но погружается на заданную в соответствии с координата-
ми глубину. Ориентируясь на маркировку проксимальной
части канюли, внутренняя канюля поворачивается относи-
тельно  наружной  на  180°.  При  этом  боковое  окно  пол-
ностью открыто и система готова для взятия биопсии (рис.
6б). К проксимальной канюле напрямую или через трубку
присоединяют  шприц  10‒20  мл,  при  помощи  которого
вручную создается вакуум и проводится аспирация. Коли-
чество материала будет зависеть от степени созданного в
канюле разряжения, которое можно изменять в зависимо-
сти от плотности биопсируемой ткани. Продолжая аспи-
рацию, внутреннюю канюлю поворачивают относительно
неподвижной наружной на 180°, при этом боковое окно
полностью  закрывается  (рис.  6в).  Аспирация  шприцем
прекращается. Наружная канюля в неподвижном положе-
нии удерживается в мозге, а внутренняя канюля извлекает-

Рис. 1. Координирующая рама с фиксирующими стойками

Рис. 2. Система координат по отношению к частям
координирующей рамы

1196

РМЖ, 2017 № 16


Онкология

Клинический опыт

ся из внешней. За-
полученный
тем 
материал 
извле-
кается  из  внутрен-
ней  канюли  (с  по-
мощью  введенных
в  нее  нескольких
миллилитров  воз-
духа или физиоло-
гического  раство-
ра), фиксируется в
буферном  раство-
ре формалина и на-
правляется 
для
проведения  пато-
морфологического
исследования.  Для
взятия  материала
на  более  глубоком
уровне  держатель
иглы  опускают  на

Рис. 3. МР-координирующий локалайзер
с системой каналов, заполненных
медным купоросом, фиксированный к
координирующей раме

Рис. 4. КТ-координирующий локалайзер, фиксированный к
координирующей раме

Рис. 5. Стереотаксическая система Leksell Stereotactic
System® (Швеция)

РМЖ, 2017 № 16

заданный уровень, внутреннюю канюлю с закрытым боко-
вым окном погружают в наружную до упора на держателе
иглы. После успешного получения материала, внутренняя
канюля вставляется во внешнюю при закрытом боковом
режущем окне, и обе одновременно извлекаются. 

На следующей день после проведенной биопсии выпол-
няется контрольная МСКТ головного мозга для исключения
возможного послеоперационного кровотечения с образовани-
ем внутричерепной гематомы. Как правило, больные выписы-
ваются уже через 24 часа после выполненной процедуры.

В  отделении  патоморфологии  биопсийный  материал
предварительно окрашивается гематоксилином и эозином,
затем проводится иммуногистохимическое исследование. 

Клинические наблюдения
1. Первичная лимфома ЦНС
Пациент Ш., 63 года. МРТ: признаки множественных ново-
образований головного мозга. Выполнено планирование стерео-
таксической биопсии опухоли левой лобной доли (рис. 7). 

Иммунофенотип опухоли соответствует диффузной крупнокле-
точной B-клеточной лимфоме. Результат иммуногистохимического
исследования (рис. 8): выявлена мембранная экспрессия общего
лейкоцитарного антигена (LCA) в клетках опухоли (рис. 8а), цито-
плазматическая и мембранная экспрессия СD 79a в клетках опухоли
(рис. 8б), мембранная экспрессия СD 20 в клетках опухоли (рис. 8в).
Выявляется ядерная экспрессия Ki67 95% (рис. 8г). 

2. Глиобластома
Пациент У., 51 год. МРТ: признаки объемного образования передних
отделов мозолистого тела с двусторонним распространением (рис. 9).
Выполнено планирование стереотаксической биопсии части
опухоли, распространяющейся в правую лобную долю. Патомор-
фологическое  заключение:  глиобластома  (GIV)  (рис.10).  При
окрашивании  гематоксилином  и  эозином  (рис.  10а)  признаки
анаплазии нейроэктодермальной опухоли с выраженным ядер-
ным и клеточным полиморфизмом, пролиферацией сосудов и их
эндотелия.  Результат  иммуногистохимического  исследования:
выявлена экспрессия GFRP (глиального фибриллярного кислого
белка) (рис. 10б), экспрессия Ki67 до 20% (рис. 10 в). 

3.Фибриллярно-протоплазматическая астроцитома
Пациент Л., 41 год. МРТ: признаки объемного образования
правой теменной доли, гиперинтенсивного роста на T2-FLAIR-
изображении (рис. 11). 

Выполнено планирование стереотаксической биопсии опухо-
ли правой теменной доли. Патоморфологическое заключение:
фибриллярно-протоплазматическая астроцитома (GII) (рис.12).
При окрашивании гематоксилином и эозином признаки диффуз-
ной мелкокистозной глиальной опухоли (рис. 12а), с минималь-
ной пролиферативной активностью Ki67 до 2‒3% (рис. 12б). 

а

б

в

Рис. 6. Игла Седана. 
а – одноразовая игла
Седана
для выполнения биопсии
головного мозга
в разобранном виде; 
б – игла с открытым окном; 
в – игла с закрытым окном

1197


Клинический опыт

Онкология

4. Васкулит и энцефалит
Пациент П., 25 лет. МРТ: признаки структурных изменений
в правом полушарии головного мозга. Проводился дифферен-
циальный диагноз с неопухолевым поражением головного моз-
га. Выполнено планирование стереотаксической биопсии обра-
зования правой теменной доли (рис. 13).

При морфологическом исследовании: выявляется разряжен-
ность нейропиля с перицеллюлярным отеком и фокусом лимфо-
идной инфильтрации вокруг мелких сосудов (рис. 14). Ретроспек-
тивно, после дообследования у инфекциониста диагностирована
хроническая герпетическая инфекция.

Обсуждение

В настоящее время стереотаксическая биопсия является
широко распространенным минимально инвазивным вме-
шательством в нейрохирургической практике. Техника ее по-
стоянно совершенствуется. Морфологическая верификация
биопсируемого  патологического  образования  головного
мозга имеет решающее значение для определения тактики
лечения  пациента.  Знание  гистологического  диагноза  не-
обходимо для построения правильного плана лечения паци-
ентов с опухолями головного мозга (лучевой терапии, хи-
миотерапии) и определения прогноза заболевания. Прове-
дение стереотаксической биопсии особенно актуально в

тех случаях, когда: а) открытое оперативное вмешательство
невозможно или нецелесообразно; б) новообразование ло-
кализуется в функционально значимой зоне головного мозга
(двигательная, речевая часть коры, область базальных ядер,
мозолистого тела, ствол головного мозга); в) имеются муль-
тифокальное и/или диффузное поражение, подозрение на
метастатический характер опухоли (это особенно важно при
метастатическом поражении головного мозга без выявлен-
ного первичного очага); г) существует подозрение на первич-
ную лимфому центральной нервной системы; д) необходимо
проведение дифференциального диагноза между продол-
женным ростом опухоли и радионекрозом после ранее про-
веденной  радиотерапии  и/или  радиохирургии  опухоли;
е) необходимо верифицировать инфекционные заболевания
головного мозга и их последствия.

Противопоказания к проведению стереотаксической

биопсии: 

1) нарушения коагуляции различного генеза (геморра-
гические  диатезы,  прием  антикоагулянтов,  антиагреган-
тов). Количество тромбоцитов менее 50×109/л ‒ абсолют-
ное  противопоказание.  Желательно,  чтобы  количество
тромбоцитов было более 100×109/л;

2) невозможность проведения общей и местной анестезии [3].
Успешное проведение стереотаксической биопсии зави-
сит от многих факторов. Оборудование должно быть точно
откалибровано. На этапе планирования очень важно правиль-
но интерпретировать данные методов нейровизуализации. Ис-
пользование совокупности описанных выше МР-последова-
тельностей и контрастное усиление повышают информатив-
ность полученного изображения (определение краев опухоли,

Рис. 7. МРТ в режиме T1+Gd, планирование опухоли левой
лобной доли 

Рис. 9. МРТ в режиме T1+Gd, планирование части опухоли
мозолистого тела с распространением в правую лобную
долю 

а

б

г
Рис. 8. Крупноклеточная диффузная B-клеточная лимфома.
ИГХ-исследование: а ?мLCA. ×200; б ?мСD 79a. ×200; в
?мCD20. ×200; г – экспрессия Ki 67 95%. ×200

в

1198

а

б

в

Рис. 10. Глиобластома. 
а – окраска
гематоксилином и
эозином. ×200; 
ИГХ-исследование: б GFAP.
×200; в Ki 67 до 20%. ×200

РМЖ, 2017 № 16


Онкология

Клинический опыт

зоны некроза, перифокального отека, кистозного, солидного
компонентов образования). МСКТ позволяет выполнить чет-
кую привязку к костным ориентирам. При этом очень важно
учитывать возможную гетерогенность патоморфологической
структуры опухоли, когда чередуются участки опухоли доб-
рокачественного  и  злокачественного  строения  (например,
участки глиальной опухоли, соответствующие GIII-GIV или GII-
GIII) [4]. Не рекомендуется для биопсии выбирать образования
небольших размеров ввиду риска их смещения. Количество
материала должно быть достаточным для проведения морфо-
логического (гистологического, иммуногистохимического) и
молекулярно-генетического исследований. Для этого в нашей
клинике биопсия выполняется в 2‒3-х точках. Не стоит стре-
миться брать материал из центра опухоли, где чаще локализу-
ется зона некроза. При этом взятие материала по периферии
повышает риск получения материала в виде неизмененного
вещества головного мозга. В свою очередь, взятие материала
из периферической зоны при опухолях пинеальной области
недопустимо из-за опасности повреждения окружающих опу-
холь сосудов. Поэтому при взятии материала из опухоли пи-
неальной области режущее боковое окно иглы должно пол-
ностью находиться в паренхиме опухоли [5]. При подозрении
на лимфому до проведения биопсии следует избегать назначе-
ния глюкокортикостероидов. Биопсия при этой патологии яв-
ляется методом выбора, т. к. резекция опухоли не улучшает
прогноз  заболевания  и  может  быть  оправдана  только  при
угрожающем жизни дислокационном синдроме. 

Очень важным является сотрудничество нейрохирурга
и патологоанатома. Необходимо точно указывать анатоми-
ческую  локализацию  точки  взятия  биопсии  в  головном
мозге,  клинико-диагностические  данные  во  избежание
возможных ошибок при верификации опухоли. 

Осложнения стереотаксической биопсии встречаются
редко.  К  ним  относятся  внутричерепные  кровотечения

и/или инфекционные осложнения, преходящий или посто-
янный неврологический дефицит. Чаще встречаются кро-
воизлияния, хотя в большинстве случаев они незначитель-
ны и не имеют кинических проявлений [1‒3].
При злокачественных новообразованиях (глиобластома,
лимфома) риск кровоизлияний возрастает. По литературным
данным, уровень смертности при биопсии супратенториаль-
ной локализации составляет менее 1% и при опухолях ство-
ла ‒ примерно 4%. Это позволяет отнести стереотаксиче-
скую биопсию новообразований головного мозга к безопас-
ной процедуре с диагностической достоверностью 93‒96%,
по данным крупных нейрохирургических центров [1‒4].
Выводы:

1) биопсия является безопасным и эффективным мето-
дом дифференциальной диагностики патологических но-
вообразований различной этиологии;

2) позволяет более точно определить тактику лечения
пациента в зависимости от результатов морфологического
исследования;

3) является обязательной диагностической процедурой
при подозрении на онкологическое заболевание в случае,
когда открытое оперативное вмешательство невозможно.
