
Р ак легкого является наиболее распространенным

онкологическим  заболеванием  среди  взрослого
населения, а метастатическое поражение легких
встречается при большинстве онкологических за-
болеваний других локализаций. В настоящее вре-
мя стандартом лечения ранних стадий первичного немелко-
клеточного рака легких является операция, а в случае мета-
статического поражения легких – химиотерапия или резек-
ция легкого. Стереотаксическая лучевая терапия (СтЛТ) яв-
ляется альтернативным методом лечения пациентов с лока-
лизованным  процессом,  не  подлежащих  хирургическому
вмешательству. Существуют исследования, показывающие
высокую эффективность СтЛТ при низкой частоте осложне-
ний у пациентов с первичными и метастатическими образо-
ваниями легких [1–4]. Сегодня СтЛТ – распространенный ме-
тод лечения, обладает высокой эффективностью и умеренной
токсичностью. Применение СтЛТ при злокачественных опу-
холях описано в международных рекомендациях по лечению
онкологических заболеваний, но, к сожалению, данная мето-
дика не имеет широкого применения в РФ. Проведенное нами
исследование отражает собственный опыт применения СтЛТ
при новообразованиях легких. 

Материал и методы

В период с декабря 2011 г. по апрель 2017 г. в отделе-
нии радиационной онкологии Медицинского института им.
Березина Сергея проведено лечение 71 пациента с первич-
ными и метастатическими образованиями легких в объеме
высокодозной СтЛТ. Средний возраст пациентов составил
60,9 года (19–90 лет). Данные по пациентам представлены
в таблице 1. Облучению подверглись 103 новообразова-
ния, из которых 33 (32%) – первичные опухоли легкого, 70
(68%) – метастазы опухолей различных локализаций: лег-
кого – 25 (24%), мочеполового тракта – 10 (9,7%), мела-

Таблица 1. Характеристика пациентов

медиана

муж.
жен.

да
нет

Возраст

Пол

65 лет (19–90)

Химиотерапия

70,40%
29,60%

56,30%
43,70%

Лучевая терапия на область легких/средостения

да
нет

медиана

медиана

медиана

11,30%
88,70%

14 см3 (0,2–496,5)

39,6 см3 (1,6–786,7)

Объем GTV

Объем PTV

СОД

45 Гр (30–60) за 3–10 фракций

Локализация опухоли

центральная

периферическая

28,20%
71,80%

1170

номы – 5 (4,8%), рака толстой кишки – 12 (11,6%), другие
(PNET, несеминома) – 5 (4,8%). Процентное соотношение
новообразований по гистологическому типу представлено
на диаграмме (рис. 1).
Среди  первичных  опухолей  легких  42,3%  составил
плоскоклеточный рак, 57,7% – аденокарцинома. Пациен-
там с первичной опухолью легкого в хирургическом лече-
нии было отказано вследствие тяжелой сопутствующей па-
тологии. Один пациент с первичным плоскоклеточным ра-
ком легкого и стадией процесса сТ3N0M0 отказался от хи-
рургического лечения. Ранее 8 пациентов получали луче-
вую терапию в конвенциональном режиме на область лег-
ких  и/или  средостения:  пятерым  курс  лучевой  терапии
проводился по поводу первичного рака легкого (в т. ч. и
после хирургического этапа), одному – по поводу лимфо-
мы средостения. Двое пациентов получали адъювантный
курс лучевой терапии после резекции метастазов прими-
тивной нейроэктодермальной опухоли в легких. 

Лечение проводилось на двух типах линейных ускори-
телей: TrueBeam STx (TB)  (39 (37,9%) новообразований с
использованием методик IMRT и VMAT) и CyberKnife (CK)
(64 (62,1%) новообразования). 

Принцип способа доставки дозы линейного ускори-
теля  CK  состоит  в  последовательном  подведении  пуч-
ков  с  низкой  дозой,  пересечение  которых  в  мишени
позволяет получить резкий градиент снижения дозы за
пределами  целевого  объема  (так  называемый  «каран-
дашный» пучок). Для определения объемов облучения
на этапе планирования учитывалось положение мише-
ни во всех точках дыхательного цикла, определенных с
помощью  4D-КТ.  На  объем,  составленный  из  суммы
всех  смещений  мишени  за  полный  дыхательный  цикл
(или  ITV,  internal  tumor  volume),  подводилась  целевая
доза  для  26 
(40,6%)  опухолей.  При  облучении
38 (59,4%) новообразований с целью сокращения объе-
ма облучения использовалась система контроля за дви-
жущейся  мишенью  Synchrony,  позволяющая  отслежи-
вать  и  предсказывать  изменение  положения  мишени
непосредственно во время лечения. 

Гистологические типы

1 – плоскоклеточный рак легкого
2 – аденокарцинома легкого
3 – аденокарцинома эндометрия
4 – саркомы
5 – примитивная нейроэктодермальная опухоль
6 – аденокарцинома толстой кишки
7 – светлоклеточный рак
8 – меланома 
9 – другие (несеминомная опухоль, переходно-клеточный рак)

Рис. 1. Диаграмма распределения гистологических типов
объемных образований легких

РМЖ, 2017 № 16


Онкология

Оригинальные статьи

Лечение на аппарате TrueBeam STx проводилось с ис-
пользованием системы слежения за дыханием в 100% слу-
чаев. Укладка пациентов производилась по лазерной раз-
метке и данным рентгеновских снимков. Всем пациентам
выполнялась  КТ  в  коническом  пучке  (CBCT,  Cone  Beam
Computed Tomography) перед каждой процедурой лечения.
У 9 пациентов проводилось облучение от 3-х до 5 образо-
ваний одновременно.

Эффект оценивался по данным КТ. МРТ использовалась
в случае вовлечения мягкотканных структур. Первый конт-
роль после проведенного лечения проводился через месяц
после лечения, далее – каждые 3 мес. в течение первого
года, затем каждые 6 мес. В случае подозрения на прогрес-
сирование заболевания, а также в спорных случаях паци-
енту назначалось дообследование в объеме ПЭТ-КТ. 

Результаты 

Группу наблюдения составили 52 пациента с 81 образо-
ванием в легких, из которых у 18 облучению подвергались
только первичные образования, у 30 – метастазы опухолей
различных локализаций, четверо получали лечение по по-
воду  как  первичных,  так  и  метастатических  образований
(0,2–
легких.  Средний  объем  CTV  составил  44,7  см3
496,5 см3). Суммарная очаговая доза от 30 до 60 Гр была
подведена  за  3–10  фракций.  Наиболее  частым  режимом
фракционирования при лечении центральных опухолей был
режим 8×7,5 Гр (суммарная эквивалентная доза 87,6 Гр при
α/β=10), для периферических образований – 3×15 Гр (сум-
марная эквивалентная доза 93,8 Гр при α/β=10). Медиана
наблюдения составила 7 мес. (1–57 мес.). Локальный конт-
роль был достигнут в 100% случаев, с медианой длительно-
сти локального контроля 6 мес. (1–57 мес.). У 19 (26,8%) об-
разований в результате лечения был достигнут полный от-
вет, медиана длительности которого составила 5 мес. (1–
47 мес.). Прогрессирование заболевания в виде продолжен-
ного  роста  после  проведенного  лечения  наблюдалось  в
17 (22,5%) случаях, в 15 из которых развился рецидив плос-
коклеточной опухоли легкого. Появление новых очагов от-
мечено у 29 пациентов, при этом у 27 (93%) из них локаль-
ный контроль (контроль над облученным очагом) сохранял-
ся на протяжении всего срока наблюдения. Сравнительная
оценка эффективности проведенного лечения на аппаратах
TB и CK выявила незначительное преимущество в достиже-
в долях
1.05
1.00
0.95
0.90
0.85
0.80
0.75
0.70
0.65
0.60
0.55
0.50
0.45
0.40
0.35
0.30
0.25
0.20
0.15
0.10
0.05
0.00 

Общая выживаемость

0

10

20

30

40

50

60

70

Время наблюдения (мес)

Рис. 2. Общая выживаемость пациентов, получивших СтЛТ на
область объемных образований легких

РМЖ, 2017 № 16

нии полного ответа при лечении на аппарате CK (27% про-
тив 23% на аппарате TB, p<0,05). Среднее время до дости-
жения полного регресса оказалось сравнимым (в среднем
10 мес. на обоих линейных ускорителях). Ранняя токсич-
ность проявлялась кашлем, одышкой, гипертермией, при
лечении на CK оказалась ниже, чем на TB (8% против 19%,
p<0,05), и у большинства пациентов не превышала II степе-
ни. Ранняя токсичность III степени тяжести наблюдалась у 5
пациентов с объемом образований более 200 см3, располо-
женных центрально. Частота поздних лучевых осложнений
(постлучевой пневмонит, постлучевой фиброз, кашель) не
различалась у пациентов, получающих лечение на обоих ли-
нейных ускорителях, и не превышала II степени у всех 9 па-
циентов. Ранних и поздних лучевых осложнений IV степени
не наблюдалось ни у одного пациента. Общая 7-месячная
выживаемость составила 89,8% (рис. 2).

Обсуждение

Основываясь на собственном опыте и учитывая литера-
турные данные, можно сделать вывод о том, что СтЛТ поз-
воляет добиваться и сохранять локальный контроль у боль-
шинства пациентов при уровне ранней токсичности I—II сте-
пени. Среди пациентов с объемными образованиями легких
большую группу составляли пациенты, которым в хирурги-
ческом лечении было отказано в связи с высоким риском
послеоперационных осложнений. Медиана возраста соста-
вила 65 лет, при этом у большинства пожилых пациентов со-
путствующие патологии не только ухудшают качество жиз-
ни, но и ограничивают применение хирургического лечения.
Кроме того, часть из них уже получали лечение по поводу
первичных опухолей. Для таких пациентов широко приме-
няется лечение в объеме конвенциональной лучевой тера-
пии. На область опухоли и регионарных лимфатических уз-
лов (лимфатических узлов средостения) подводится суммар-
ная доза 60–66 Гр по 2 Гр за фракцию в течение 6–7 нед. При
этом 5-летняя раковоспецифичная выживаемость составля-
ла около 30% [5, 6], и основной причиной прогрессирования
и смерти являлась потеря локального контроля. В нашем ис-
следовании СтЛТ на область метастазов рака легкого прово-
дилась 15 пациентам, у которых по поводу первичной опу-
холи ранее было выполнено радикальное лечение, в т. ч. и
пульмонэктомия. При появлении олигометастазов или новой
первичной опухоли в единственном легком хирургическое
лечение не представляется возможным. Для подобной кате-
гории пациентов СтЛТ может являться методом выбора, поз-
воляя не только безопасно подводить эффективные дозы за
короткое время, но и получать результаты, сопоставимые с
хирургическим лечением [4, 7, 8].

СтЛТ активно применяется в лечении локализованного
рака легкого в неоперабельных случаях, согласно рекомен-
дациям  NCCN  [8—10].  Тем  не  менее  применение  ее  воз-
можно  и  у  пациентов  с  распространенным  опухолевым
процессом.  Это  особенно  важно  в  случаях  локализации
опухоли вблизи пищевода, трахеи и крупных бронхов, вер-
хушки легкого. Локальный контроль за облученными оча-
гами в подобных случаях помогает избежать таких ослож-
нений, как сдавление или прорастание стенки полого ор-
гана или плечевого сплетения и грудной стенки.

На  данный  момент  нами  проводится  промежуточная
оценка полученных результатов. Общая 5- и 7-месячная
выживаемость составила 92,9 и 89,8% соответственно. Во
всех случаях смерть пациентов была связана с системным
прогрессированием заболевания. 

1171


Обзоры

Онкология

в долях

Локальный контроль (Каплан-Мейер)

p=0.00055

1.0

0.9

0.8

0.7

0.6

0.5

0.4

0.3

0.2

0.1

0.0

0

10

20

30

40

50

60

70

Время наблюдения (мес)

Плоскоклеточный рак
Другой гистологический рак

Рис. 3. Локальный контроль образований легких после СтЛТ

У 12 пациентов после проведенного лечения наблюдались
признаки продолженного роста 17 образований, 15 из кото-
рых имели гистологическую структуру плоскоклеточного ра-
ка легких (5 – первичная опухоль; 10 – метастазы). Медиана
времени до прогрессирования составила 7 мес. (2–36 мес.).
Локальный контроль при плоскоклеточном раке ниже, чем
при опухолях иного гистологического строения (рис. 3). Ана-
лиз не показал достоверной зависимости между подведенной
дозой  и  длительностью  локального  контроля  среди  всех
облученных образований, не выявлено также связи между ве-
личиной подведенной суммарной эквивалентной дозы и дли-
тельностью локального контроля среди первичных образова-

ний легких. Объем опухолей достоверно не влиял на длитель-
ность  локального  контроля  и  частоту  местных  рецидивов.
При анализе данных о первичных опухолях плоскоклеточного
строения  выявлена  отрицательная  линейная  зависимость
подведенной суммарной эквивалентной дозы и вероятности
рецидива (р=0,01, 86,8%). Такая же зависимость сохранялась
для всех плоскоклеточных образований (р=0,012, 46%). Объ-
ем  опухолей  также  не  влиял  на  длительность  локального
контроля и частоту местных рецидивов.

Ни у одного пациента за весь период наблюдения токсич-
ность не превысила III степени. Методика показала себя без-
опасной при облучении опухолей больших объемов, что поз-
воляет не только добиваться локального контроля, но и под-
водить высокие дозы в случае паллиативного лечения.

Заключение

В согласии с литературными данными и на основании
своего опыта полагаем, что при наличии противопоказа-
ний к хирургическому лечению СтЛТ позволяет добивать-
ся и сохранять локальный контроль у большинства паци-
ентов с различным объемом опухолевых образований при
низкой частоте лучевых осложнений. При облучении опу-
холей  легких  плоскоклеточного  строения  высокие  дозы
и/или иные режимы гипофракционирования (с увеличени-
ем суммарной эквивалентной дозы в пределах толерант-
ности окружающих тканей) могут оказаться более эффек-
тивными для достижения и сохранения локального конт-
роля.  
