2017. № 16. P. 1164–1168.

1164

РМЖ, 2017 № 16


Онкология

Оригинальные статьи

Введение 

Почечно-клеточная карцинома является не часто встре-
чаемым видом рака, составляющим около 1% среди всех из-
вестных злокачественных новообразований. В то же время
она представляет собой наиболее распространенную злока-
чественную опухоль почек [1]. Тенденция почечно-клеточ-
ной карциномы к метастазированию в головной мозг оце-
нивается в 4–17% [2‒4]. Метастазирование в головной мозг,
как правило, имеет метахронный характер и происходит ге-
матогенным путем. В большинстве случаев, по данным маг-
нитно-резонансной томографии (МРТ) с контрастным уси-
лением, выявляется множественное метастатическое пора-
жение головного мозга. Метастазы почечно-клеточной кар-
циномы в головном мозге, даже небольшого размера, часто
сопровождаются выраженным перифокальным отеком, что
проявляется развитием общемозговой и очаговой симпто-
матики и быстро ухудшает состояние пациента [3, 5]. 

Основными методами лечения метастазов рака в голов-
ной мозг являются хирургическое удаление и лучевое лече-
ние в режиме стандартного фракционирования или стерео-
таксического высокодозного облучения (гипофракциониро-
вание и радиохирургия). Согласно клиническим наблюде-
ниям прошлых лет, при отсутствии лечения средняя продол-
жительность жизни таких пациентов составляет всего не-
сколько недель [6]. Проведение лучевой терапии на весь объ-
ем головного мозга существенно не увеличивает продолжи-
тельность жизни, т. к. почечно-клеточная карцинома отно-
сится к радиорезистентным опухолям [7, 8]. По данным ран-
домизированных исследований, локальные рецидивы после
проведенного  облучение  всего  объема  головного  мозга
(WBRT)  составляют  52%  [9,  10].  Хирургическое  удаление
внутричерепных метастазов почечно-клеточной карциномы
увеличивает продолжительность жизни пациентов до одного
года, но возможно оно только при ограниченном количестве
очагов,  расположенных  в  доступных  для  хирургического
вмешательства областях мозга [11, 12]. После хирургической
резекции одиночных метастазов частота рецидивов состав-
ляет 46%, в сочетании с последующим проведением WBRT –
20% [9]. Радиохирургическое лечение заключается в одно-
кратном подведении высокой дозы радиации к точно лока-
лизованным метастатическим очагам и позволяет достичь
высокого уровня локального контроля роста метастатиче-
ских очагов и увеличить продолжительность жизни пациен-
тов до 12–14 мес. [11, 13, 14]. Однако исследования о ре-
зультатах радиохирургического лечения метастазов почеч-
но-клеточного рака в головной мозг немногочисленны, и во-
прос о целесообразности применения этого метода в лече-
нии данной группы пациентов остается актуальным.

Цель данного исследования: оценить эффективность
радиохирургического лечения и продолжительность жиз-
ни большой группы пациентов с метастазами почечно-кле-
точного рака в головной мозг.

Материал и методы 

В исследовании проанализированы данные пациентов с
метастазами  почечно-клеточной  карциномы  в  головной
мозг, которым проводилось радиохирургическое лечение
на аппарате «Гамма-нож» в Клинике радиохирургии, сте-
реотаксической радиотерапии и общей онкологии МИБС. 
В период с января 2009 г. по ноябрь 2016 г. проведено
радиохирургическое лечение 101 пациента с поражением
головного мозга метастазами почечно-клеточной карци-
номы. Характеристика пациентов представлена в табли-

РМЖ, 2017 № 16

це 1. Средний возраст пациентов составил 59 лет (от 30 до
79 лет), в большинстве случаев это были больные старше
50 лет. Мужчин – 70, женщин – 31.

В 91 случае, до выявления внутримозговых метастазов,
пациентам была выполнена нефрэктомия с последующим
лечением: адъювантной лучевой терапией на область опе-
рации – у 2-х больных, химиотерапией – у 32, иммуноте-
рапией ‒ у 32.
Гистологическая природа первичного очага верифици-
рована  у  69  пациентов  с  почечно-клеточным  раком.  В
65 случаях это был светлоклеточный рак почки, в 3-х слу-
чаях – хромофильный (папиллярный) рак почки, в 1 слу-
чае ‒ хромофобный рак почки. У 32 больных гистологиче-
ская верификация не проводилась или сведения о ней от-
сутствовали. 

По классификации AJCC (American Joint Committee in
Cancer) пациенты распределились следующим образом:
I стадия – 8 (7,9%) пациентов, II стадия – 14 (13,9%), III ста-
дия  –  17  (16,8%),  IV  стадия  –  48  (47,5%)  пациентов.  У
14 (13,9%) пациентов стадия заболевания по AJCC оста-
лась неизвестна.

Период  от  постановки  онкологического  диагноза  до
выявления метастатического поражения головного мозга
в среднем составил 36 мес. (от 0 до 433,5). У 10 пациентов
изначально было обнаружено поражение головного мозга,
а  затем  в  процессе  дообследования  выявлено  злокаче-
ственное образование почки.

На момент проведения радиохирургического лечения
большинство  пациентов  (77,2%)  оценивались  по  шкале
Карновского в 70 и более баллов.

Стереотаксическая радиохирургия была первым мето-
дом лечения метастазов в головной мозг у 85 больных. В
16 случаях ей предшествовало открытое нейрохирургиче-
ское удаление одиночного внутричерепного метастатиче-

Таблица 1. Общая характеристика 
исследуемых пациентов (n=101)

Характеристика

Значение

70
31

98
54

59 (от 30 до 79)

Возраст, лет
Мужчин
Женщин
Индекс Карновского, баллов 
80 (от 50 до 90)
Неврологический статус на момент радиохирургии (количество
пациентов)
Общемозговая симптоматика
Очаговая симптоматика
Состояние первичного очага на момент радиохирургии
86
Контроль
Прогрессия
15
Экстракраниальные метастазы на момент радиохирургии
Выявлены
69
Не выявлены
32
Лечение метастазов в головном мозге до радиохирургии 
Нейрохирургическая операция
Облучение всего объема головного мозга
Количество метастазов в головном мозге на момент радиохирур-
гического лечения 
Одиночный метастаз
Множественные метастазы

16
3

39
62

1165


Оригинальные статьи

Онкология

ского очага, в 5 случаях она была дополнена локальным
облучением  ложа  опухоли,  и  в  3-х  случаях  проведено
WBRT. Критерием отбора пациентов для сеанса радиохи-
рургического лечения после ранее проведенных лечебных
мероприятий служило наличие признаков продолженного
роста  или  появление  новых  метастатических  очагов  по
данным МРТ головного мозга с контрастным усилением.

До августа 2015 г. лечение проводилось с использова-
нием  установки  для  стереотаксической  радиохирургии
Leksell Gamma Knife 4C (производство компании Elekta In-
strument AB, Швеция), с августа 2015 г. ‒ на установке Lek-
sell Gamma Knife Perfexion (Elekta Instrument AB, Швеция). 
Процедура радиохирургии начиналась с фиксации к го-
лове пациента стереотаксической рамы (Leksell G Frame)
после предварительного обезболивания точек фиксации
введением местных анестетиков. Далее выполнялась сте-
реотаксическая  тонкосрезовая  МРТ  с  фиксированным  к
стереотаксической раме локалайзером, обеспечивающим
привязку томографических срезов к координатной систе-
ме аппарата «Гамма-нож». Полученные данные МРТ им-
портировались в планирующую станцию Gamma Plan, где
выполнялось  дозиметрическое  планирование  с  учетом
размеров метастатических очагов и их локализации по от-
ношению к критическим структурам головного мозга. Да-
лее проводился сеанс радиохирургии на «Гамма-ноже», ко-
торый обычно не превышал 120 мин. По окончании лече-
ния большинство пациентов отправлены на амбулаторное
наблюдение в тот же день. 

Всего проведено 159 сеансов лечения, причем в 37 слу-
чаях проведено 2 и более радиохирургических процедур в
связи  с  выявлением  новых  метастазов  или  невозмож-
ностью провести лечение всех метастатических очагов за
один сеанс. Радиохирургическое лечение единичных оча-
гов  проводилось  у  39  пациентов;  2‒4  очагов  –  у  32;
5‒10 – у 22; более 10 – у 8 пациентов. Общее количество
опухолей, подвергнутых стереотаксической радиохирур-
гии  на  аппарате  «Гамма-нож»,  составило  329.  Средний
объем метастазов составил от 0,5 до 22,9 см3, наибольше-
го метастаза ‒ 6,2 см3. Средний суммарный объем мета-
стазов, подвергшихся радиохирургическому лечению, со-
ставил 5,9 см3 (от 0,5 до 28,7 см3). 

Дозы облучения по краю мишени выбирались с учетом
рекомендаций RTOG (Radiation Therapy Oncology Group), в
большинстве случаев в диапазоне от 18 до 24 Гр (средняя
доза 20,0 Гр) по изодозе от 40 до 85% (чаще ‒ 50%). В сред-
нем максимальная доза внутри опухоли составляла около
40 Гр (от 25,9 до 50,0 Гр). Средняя лучевая нагрузка на го-
ловной мозг составляла 1,0 Гр (от 0,1 до 2,5 Гр). Параметры
радиохирургического лечения суммированы в таблице 2. 

Статистический анализ материала проводился в про-
грамме  SPSS  Statistics  17.0  (USA).  Продолжительность
жизни пациентов, локальный контроль и появление новых
метастазов в головном мозге изучались с помощью метода
анализа цензурированных данных с использованием функ-
ции вероятности Каплана ‒ Майера. Цензурирование осу-
ществлялось на основании контрольных МРТ-исследова-
ний головного мозга, информации о состоянии и продол-
жительности жизни, полученной от пациента или его род-
ственников по телефону, а также в ходе очных консульта-
ций. Временные данные представляли в виде медианы и
95% доверительного интервала (95% ДИ), кумулятивные –
в процентном отношении. Сравнение продолжительности
жизни в группах проводилось с помощью непараметриче-

Таблица 2. Параметры проведенного 
радиохирургического лечения (n=101)

Параметр

Среднее
значение

Медиана

Разброс

Количество метастазов
Объем наибольшего мета-
стаза, см3
Суммарный объем метаста-
зов, см3
Предписанная доза облуче-
ния, Гр
Предписанная изодоза, %
Максимальная доза в изо-
центре мишени, Гр
Средняя лучевая нагрузка
на головной мозг, Гр

4

6,2

7,9

20,0

50,2

39,6

1,06

2

4,5

5,9

20,0

50

40,0

1,0

1–27 

0,5–22,9

0,5–28,7

18,0–22,0 

40–85

25,9–50,0

0,1–2,5

а

n=101

)
х
я
л
о
д
в
(
 

 

ь
л
о
р
т
н
о
к
й
ы
н
ь
л
а
к
о
Л

1,0

0,8

0,6

0,4

0,2

0,0

б

n=101
Медиана =10,4 мес.

1,0

0,8

0,6

0,4

0,2

 

 

 

)
х
я
л
о
д
в
(
 
е
г
з
о
м
м
о
н
в
о
л
о
г
 
в
в
о
з
а
т
с
а
т
е
м
х
ы
в
о
н
е
и
н
е
л
в
я
о

 

 

0,0П

0,00

10,00

20,00

30,00

40,00

50,00

60,00

Время с момента хирургического лечения на аппарате «Гамма-нож», мес.

0,00

10,00

20,00

30,00

40,00

50,00

Время с момента хирургического лечения на аппарате «Гамма-нож», мес.

Рис. 1. Локальный контроль метастазов почечно-клеточного рака в головной мозг (а) и появление новых метастазов в головном
мозге (б) после радиохирургического лечения на аппарате «Гамма-нож»

1166

РМЖ, 2017 № 16


Онкология

Оригинальные статьи

ского логарифмического рангового критерия. Статистиче-
ски значимыми считались различия при величине p<0,05.

Результаты 

Оценка результатов радиохирургического лечения про-
водилась на основании контрольных МР-исследований, вы-
полненных  согласно  рекомендациям  при  выписке  в  срок
1‒2 мес. или ранее, если пациент проходил дополнительный
сеанс радиохирургического лечения. Контрольное МР-ис-
следование было проведено и рассмотрено при очной или
заочной консультации у 84 пациентов, что составило 83% от
их общего числа. Динамика изменений пролеченных очагов
была  детально  прослежена  в  программе  GammaPlan  Fol-
lowUp, которая позволяет точно совмещать контрольные и
стереотаксические МР-снимки (рис. 1). Медиана времени на-
блюдения после радиохирургического лечения составила 10
мес.  Локальный  контроль  (уменьшение  или  стабилизация
размеров метастазов) был достигнут у 80 пациентов, у 4-х
пациентов выявлен продолженный рост. Время до возникно-
вения продолженного роста варьировало от 6,5 до 20,8 мес.
после лечения с медианой в 13,5 мес. Уровень локального
контроля, равный 12 мес., составил 94,3% (см. рис. 1а). 

Появление новых метастатических очагов в головном
мозге отмечалось у 38 (45%) из 84 пациентов. Медиана вы-
явления новых метастазов в головном мозге от даты пер-
вого  радиохирургического  лечения  составила  10,4  мес.
(95% ДИ: 3,2–17,5). Вероятность появления новых мета-
стазов в головном мозге через 6 мес. после радиохирургии
составила 31,2%, через 12 мес. ‒ 51,6% и через 2 года –
72,1%. В случае выявления новых метастазов пациентам
проводилось повторное радиохирургическое лечение (см.
рис. 1б). 

У всех пациентов был прослежен катамнез на основании
очных  консультаций,  а  также  в  ходе  телефонного  опроса
(рис. 2). В случае смерти пациента уточнялась дата. Для вы-
живших больных катамнез прослежен до 30 июня 2017 г. 

Медиана продолжительности жизни после радиохирурги-
ческого лечения составила 13,8 мес. (95% ДИ: 8,2–19,5 мес.).
При этом однолетняя выживаемость составила 72,1%, двух-
летняя – 34,6%, трехлетняя – 15,6%. Живы по настоящее вре-
мя – 22 человека (21,8% от пролеченных) (см. рис. 2а). 

а

n=101
Медиана =13,8 мес.

1,0

0,8

х
и
ш
в
и
ж
ы
в
я
л
о
Д

 

0,6

0,4

0,2

0,0

Для прогностической оценки все пациенты, с учетом их
возраста, общего состояния по шкале Карновского, конт-
роля первичной опухоли и наличия экстракраниальных ме-
тастазов были распределены согласно классификации RPA
(Recursive Partitioning Analysis) [15].

Первый,  прогностически  наиболее  благоприятный
класс  RPA  I  составили  пациенты  в  возрасте  не  старше
65 лет с индексом Карновского 70 и более баллов и отсут-
ствием прогрессии экстракраниального процесса (20 че-
ловек). К третьему, прогностически наименее благопри-
ятному классу RPA III отнесены пациенты с индексом Кар-
новского ниже 70 баллов (23 человека). Во второй класс
отнесены прочие пациенты (58 человек).

В  данном  исследовании  медиана  продолжительности
жизни пациентов с метастазами почечно-клеточного рака в
головной мозг после радиохирургии на аппарате «Гамма-
нож», относящихся к RPA I классу, превысила 2 года (95%
ДИ: 4,7–45,1 мес.), при этом однолетняя выживаемость со-
ставила 73,7%, двухлетняя – 58,3%. Пациенты с RPA III клас-
сом, т. е. с индексом Карновского ниже 70 баллов на момент
первого радиохирургического лечения, имели самый небла-
гоприятный  прогноз:  медиана  выживаемости  составила
4,7 мес. (95% ДИ: 3,9–5,4 мес.). Медиана выживаемости ос-
новной группы пациентов RPA II класса составила 16,5 мес.
(95% ДИ: 12,5–20,5 мес.) (см. рис. 2б). Различия в продол-
жительности  жизни  между  пациентами,  составляющими
разные RPA классы, являются статистически значимыми. 

Однофакторный анализ продолжительности жизни паци-
ентов после радиохирургического лечения позволил выявить
прогностически значимые факторы, которыми оказались: ин-
декс Карновского, количество метастатических очагов в голов-
ном мозге и состояние экстракраниального заболевания. Ана-
лиз показал, что такие факторы, как возраст и пол пациента,
статистически значимо не влияют на выживаемость (табл. 3). 

Обсуждение

В настоящий момент отмечается тенденция к увеличе-
нию количества пациентов с метастазами в головной мозг,
связанная с возрастанием продолжительности жизни он-
кологических  больных,  что  обусловлено  достижениями
системной терапии и большей доступностью методов ней-

б

n=101
Log Rank p<0,0001
Breslow p<0,0001
Tarone-Ware p<0,0001

RPA I

RPA III

RPA II

1,0

0,8

х
и
ш
в
и
ж
ы
в
я
л
о
Д

 

0,6

0,4

0,2

0,0

0,00

20,00

40,00

60,00

80,00

0,00

20,00

40,00

60,00

80,00

Время с момента хирургического лечения на аппарате «Гамма-нож», мес.

Время с момента хирургического лечения на аппарате «Гамма-нож», мес.

Рис. 2. Продолжительность жизни пациентов с метастазами почечно-клеточого рака в головной мозг после
радиохирургического лечения на аппарате «Гамма-нож»: а – общая; б – в зависимости от RPA-класса

РМЖ, 2017 № 16

1167


Оригинальные статьи

Онкология

ровизуализации. В то же время пока не существует досто-
верно эффективной таргетной терапии метастазов в го-
ловном мозге. Поэтому данное осложнение онкологиче-
ского заболевания приводит к быстрому ухудшению со-
стояния пациента с развитием очаговой и общемозговой
симптоматики.  Без  проведения  лечения  продолжитель-
ность  жизни  пациентов  с  метастазами  в  головной  мозг
ограничена 1–3-мя месяцами, несмотря на успехи в конт-
роле экстракраниального процесса [6, 16]. 

Для  устранения  метастатических  очагов  в  головном
мозге  используются  хирургические  и  лучевые  методы.
Нейрохирургическое  вмешательство  позволяет  быстро
купировать  масс-эффект  и  улучшить  неврологический
статус  пациента,  однако  оно  возможно  только  при
ограниченном количестве очагов, расположенных в до-
ступных для нейрохирургического вмешательства обла-
стях мозга. Удаление метастазов из зон функциональной
коры,  глубинных  структур  мозга  и  стволовых  отделов
имеет большие риски нарастания неврологического де-
фицита  и  ухудшения  качества  жизни  пациента.  Также
большую  роль  играет  состояние  системного  заболева-
ния, от которого зависит возможность применения ане-
стезиологического пособия.

В отличие от хирургических методов, лучевое воздей-
ствие  является  неинвазивным  и  обычно  не  оказывает
влияния  на  общесоматическое  состояние  пациента.
Лучевые методы применяются в виде WBRT, стандартно-
го фракционного облучения и высокодозного стереотак-
сического в режимах радиохирургии и гипофракциони-
рования. Исторически первой методикой лучевого лече-
ния  внутричерепных  метастазов  является  WBRT.  Она

Таблица 3. Результаты однофакторного анализа
продолжительности жизни исследуемых 
пациентов после радиохирургического 
лечения

Параметр

Количество 
пациентов

Медиана 

выживаемости

Достоверность
(Log Rank test)

78
23

59
42
31
70

Возраст:
<60 
≥60
Женщины
Мужчины
Индекс Карновского:
≥ 70
< 70
Состояние первичного очага:
контроль
прогрессия
Экстракраниальные метастазы:
не выявлены
выявлены
Количество метастазов в головной мозг:
1
2–4
≥ 5
RPA:
RPA I
RPA II
RPA III

20
58
23

39
32
30

32
69

86
15

20,0
13,1
10,3
15,5

16,5
4,6

13,8
10,7

24,9
10,7

24,9
10,7
9,1

24,9
16,5
4,7

p=0,249

p=0,509

p<0,0001

p=0,598

p=0,054

p=0,004

p<0,0001

1168

позволяет увеличить продолжительность жизни пациен-
тов с метастазами в головной мозг до 3‒6 мес. Однако
существует группа радиорезистентных опухолей (к ним
относится в. т. ч. почечно-клеточная карцинома), при ко-
торых применение низкодозного облучения не останав-
ливает  прогрессирования  метастатических  очагов.  Так,
исследование результатов WBRT при метастазах почеч-
но-клеточной карциномы в головной мозг, проведенное
Nieder et al., показало отсутствие полного ответа во всех
случаях  [17].  Стереотаксическое  высокодозное  облуче-
ние,  заключающееся  в  подведении  высоких  доз  радиа-
ции к точно определенным целевым мишеням за ограни-
ченное количество сеансов (1–5), позволяет преодолеть
радиобиологическую резистентность этих опухолей [18].
По данным публикаций разных авторов, уровень локаль-
ного  контроля  после  радиохирургического  лечения  со-
ставляет от 85 до 97% [11, 13, 19‒22]. 
Одним  из  исследований,  обобщившим  опыт  лечения
наибольшего количества пациентов с метастазами почеч-
но-клеточной карциномы в головной мозг, является иссле-
дование трех радиохирургических центров Восточной Ев-
ропы [23]. Авторы делают заключение о 95 % уровне ло-
кального контроля при медиане выживаемости 8 мес. Про-
гностически  благоприятными  факторами  были  индекс
Карновского не ниже 70 баллов, контроль первичного оча-
га и краевая доза на наибольший очаг более 20 Гр. D.J. Sea-
stone et al. также отмечают уровень локального контроля
у 90% пациентов, однако авторы заключают, что степень
влияния радиохирургии на выживаемость пациентов оста-
ется неизвестной [24].

Аналогичные результаты получены еще в одном круп-
ном  исследовании,  объединившем  158  пациентов  с
531 метастатическим очагом в совокупности [25]. Локаль-
ный контроль достигнут в 92% случаев, медиана продол-
жительности жизни после радиохирургического лечения
составила 8,2 мес. Молодой возраст, высокий индекс Кар-
новского, малое количество метастазов в головном мозге
и  отсутствие  предшествующего  WBRT  оказались  благо-
приятными прогностическими факторами.  

По  результатам  исследования,  проведенного  в  нашей
клинике,  локальный  контроль  составил  95%  при  медиане
продолжительности жизни 13,8 мес. Таким образом, опре-
делена более длительная медиана продолжительности жиз-
ни, что согласуется с недавно опубликованными результата-
ми исследования радиохирургии метастазов почечно-кле-
точного рака в головной мозг F. Ippen et al., где медиана про-
должительности жизни достигает 13,9 мес. [11]. Более вы-
сокая продолжительность жизни, полученная в исследова-
ниях последних лет, по сравнению с отмеченной в более ран-
них публикациях, возможно, связана с появлением таргетных
препаратов, позволяющих более эффективно контролиро-
вать экстракраниальное заболевание [26].

Заключение 

Проведение радиохирургического лечения на аппарате
«Гамма-нож» обеспечивает высокий уровень локального
контроля роста метастазов почечно-клеточной карциномы
в  головной  мозг,  при  этом  медиана  продолжительности
жизни пациентов после лечения превышает 1 год. Таким
образом, радиохирургия может успешно использоваться в
комплексном лечении пациентов с данным заболеванием.
