
ВВедение

Распространенность  сахарного  диабета  (СД)  в  послед-
ние  годы  неуклонно  растет,  что  является  серьезной  угро-
зой для всего населения и представляет собой одну из ос-
новных  медико-социальных  проблем  здравоохранения. 
В настоящее время в качестве ведущих факторов развития 
сосудистых  осложнений  СД  рассматриваются  хрониче-
ская гипергликемия, а также выраженные колебания уров-

ня гликемии в течение суток [1]. Основополагающим фак-
тором  управления  СД  является  достижение  адекватного 
и безопасного для пациентов контроля гликемии. Соглас-
но  результатам  DCCT  (Diabetes  Control  and  Complication 
Trial) и других крупных исследований, интенсивная терапия 
СД,  включающая  частый  регулярный  самоконтроль  гли-
кемии,  позволяет  снизить  выраженность  осложнений  СД 
и предотвратить их формирование [2]. Однако многочис-

86

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетология
ленные  исследования  позволяют  сделать  вывод,  что  хао-
тичные измерения в дневное время не позволяют оценить 
амплитуду  колебаний  гликемии  в  течение  суток,  которая 
является одним из ведущих факторов развития диабетиче-
ских осложнений.

На  сегодняшний  день  измерение  уровня  гликирован-
ного  гемоглобина  (HbA1c)  остается  важным  показателем 
для  оценки  гликемического  контроля  и  прогнозирова-
ния риска отдаленных осложнений, он имеет и некоторые 
ограничения:

 – дает  представление  только  о  средней  концентра-

ции глюкозы за последние 2–3 мес.;

 – не  выявляет  эпизоды  гипо-  или  гипергликемии 

на ежедневной основе;

 – является  ненадежным  показателем  у  пациентов 
с  анемией  [3],  гемоглобинопатией  [4]  и  дефици-
том железа [5], а также во время беременности [6];

 – не отражает ежедневной гликемической вариабель-
ности, ассоциированной как с микро-, так и с макро-
сосудистыми осложнениями.

Таким образом, хотя такие традиционные методы кон-
троля углеводного обмена, как измерение HbA1c и перио-
дический самоконтроль гликемии с помощью глюкометра 
подтверждают свою ценность в ведении пациентов и оцен-
ке эффективности их лечения, но данные параметры в на-
стоящее время теряют свою актуальность, т. к. не обеспечи-
вают  индивидуальный  подход  в  современном  управлении 
СД. В связи с этим в современной практике все более ши-
рокое применение находит непрерывный мониторинг гли-
кемии (НМГ). Не вызывает сомнения то, что данный метод 
позволяет существенно расширить представление о каче-
стве компенсации углеводного обмена и приобретает роль 
неотъемлемого звена управления СД 1 и 2 типа.

непрерыВный контроль гликемии

НМГ  —  метод  регистрации  изменений  концентра-
ции глюкозы в крови, при котором результаты измерений 
фиксируются  не  реже  чем  каждые  5  мин  на  протяжении 
длительного  времени  (более  суток).  Применяемые  в  на-
стоящее  время  устройства  для  НМГ  позволяют  получить 
данные  о  гликемии  косвенно  по  концентрации  глюкозы 
в межтканевой жидкости.

В настоящее время возможности НМГ находят все более 
широкое применение не только в науке, но и в ежедневной 
практике эндокринологов, став важным инструментом оп-
тимизации управления СД 1 и 2 типа.

Изучен тот факт, что отрицательное воздействие на ор-
ганизм человека создают как быстрые подъемы гликемии, 
так  и  быстрые  снижения  уровня  глюкозы  крови  относи-
тельно  средних  значений.  Непрерывный  мониторинг,  по-
мимо  простого  увеличения  количества  измерений  глю-
козы,  обеспечивает  детальную  информацию  о  характере 
и тенденциях изменения уровня глюкозы, позволяет иден-
тифицировать  периоды  скрытых  ночных  гипогликемий, 
постпрандиальных  гипергликемий  и  корректировать  са-
хароснижающую  терапию,  вносить  изменения  в  план  пи-
тания  и  физической  активности.  Большинство  устройств 
для НМГ, работающих в режиме реального времени, могут 
подавать  сигналы  тревоги,  предупреждающие  о  низком, 
высоком, падающем или повышающемся уровне глюкозы. 
Наконец, приборы для НМГ можно интегрировать с инсу-
линовой  помпой,  что  позволяет  автоматически  регулиро-

вать или приостанавливать доставку базального инсулина 
в ответ на гликемические изменения [7]. Более того, НМГ 
считают  неотъемлемым  компонентом  «искусственной 
поджелудочной железы» — инсулиновой помпы, самосто-
ятельно управляющей введением инсулина с учетом изме-
нений гликемии в режиме реального времени по принципу 
«замкнутого контура».

принцип работы устройстВ нмг

Система  для  непрерывного  мониторинга  гликемии  со-
стоит из трех основных частей: чувствительного сенсора, 
монитора и устройства передачи данных на компьютер.

Принцип работы большинства используемых приборов 
схож.  В  подкожную  клетчатку  пациента  устанавливается 
платиновый сенсор в силиконовой оболочке, пропитанной 
ферментом глюкозооксидазой, необходимой для фермен-
тативного  расщепления  глюкозы  межтканевой  жидкости 
подкожно-жировой клетчатки. Измерение происходит бла-
годаря двухступенчатой химической реакции, в результате 
которой  молекула  глюкозы  отдает  2  электрона,  которые 
создают  электрический  ток,  а  прибор  для  НМГ  измеряет 
силу  тока,  но  результат  отражает  в  миллимолях  на  литр. 
Чем  выше  содержание 
глюкозы  в  интерстициаль-
ной жидкости, тем больше появляется электронов, и, соот-
ветственно,  выше  электрический  потенциал.  Такой  метод 
измерения  уровня  глюкозы  называется  электрохимиче-
ским. Этот же метод используется и в большинстве совре-
менных глюкометров.

В зависимости от технологии изготовления сенсоры мо-
гут отличаться по своей чувствительности и точности, сро-
ку работы, селективности и т. д. К сенсору присоединяет-
ся анализатор, который может либо записывать и хранить 
информацию, либо передавать ее по радиосвязи на считы-
вающее устройство для отображения в режиме реального 
времени.

Устройства  для  НМГ  измеряют  уровень  глюкозы  в  ин-
терстициальной жидкости, изменение которого может от-
ставать от изменений уровня глюкозы в крови на 15 мин, 
особенно в случаях быстрого подъема или снижения кон-
центрации глюкозы в крови. Данная задержка обусловле-
на тремя факторами:

 – физиологическим  временем  задержки 

(расчет-
ный градиент может быть 0,3 [8] или 0,8 [9] и связан 
со временем притока крови в кожу);

 – временем реакции датчика на поступление глюкозы;
 – временем обработки сигнала датчиком.
Этим  обусловлена  необходимость  калибровки  с  изме-
рением  уровня  глюкозы  в  крови  2  р./сут  большинством 
устройств для НМГ. При этом калибровку лучше проводить 
в то время, когда уровень глюкозы является относительно 
стабильным.

С  клинической  точки  зрения  устройства,  применяю-
щиеся для НМГ, принято делить на два типа: работающие 
в  «слепом»  режиме  («профессиональное»  мониторирова-
ние) и в режиме «реального времени» (иногда его называют 
«пользовательским» мониторированием) [10].

При  НМГ  в  «слепом»  режиме  прибор  устанавливают 
на несколько дней. Информация представляется в виде гра-
фиков,  на  основании  интерпретирования  которых  можно 
сделать выводы о реальных изменениях гликемии, проис-
ходящих у пациента в повседневной жизни, можно дать ре-
комендации  по  оптимизации  сахароснижающей  терапии, 
рациону питания и т. д., можно оценить эффективность дан-

87

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетология
ных рекомендаций. Кроме того, на основании полученных 
данных есть возможность оценки приверженности пациен-
та рекомендациям лечащего врача. В рамках клинических 
исследований  метод  НМГ  в  «слепом»  режиме  позволяет 
дать полноценную оценку действия лекарственных средств 
на гликемию. Эта процедура подразумевает запись показа-
телей гликемии для последующей ретроспективной оценки. 
Ношение прибора для НМГ в «слепом» режиме не должно 
отражаться  на  поведении  пациента  и  не  должно  быть  со-
пряжено с необходимостью длительного интенсивного об-
учения; его цель — отразить истинные колебания гликемии 
в условиях повседневной жизни обследуемого. Устройство 
не дает никаких сигналов о снижении или повышении гли-
кемии, что позволяет максимально исключить «повышен-
ную  мотивацию»  и  «ложную  компенсацию»  углеводного 
обмена в период исследования.

Ограничениями к применению НМГ являются:
 – отсутствие участков кожи, подходящих для установ-

ки сенсора (распространенные шрамы и т. д.);

 – неадекватное  поведение  пациента  (риск  утери  при-

бора);

 – аллергия на компоненты лейкопластыря или сенсора;
 – отсутствие  возможности  или  желания  прово-
дить  регулярный  самоконтроль  гликемии  глюко-
метром в ходе исследования (для калибровки по-
казателей).

НМГ в режиме реального времени (НМГ-РВ) называют 
персональным,  или  «пользовательским»,  мониторирова-
нием,  оно  дополняет  самоконтроль  с  помощью  глюко-
метра.  Все  устройства  для  НМГ-РВ  отображают  подроб-
ный  график  изменений  гликемии  во  времени,  подают 
сигналы  тревоги  о  выходе  гликемии  за  пределы  индиви-
дуальных  целевых  показателей.  Экран  прибора  всегда 
позволяет  определить  тенденцию  изменений  гликемии, 
в  отличие от  глюкометра, который лишь отображает со-
держание глюкозы в момент исследования. Перед началом 
использования этих устройств необходимо дополнитель-
ное  обучение  пациентов  рациональному  реагированию 
на  сигналы  тревоги,  правилам  интерпретации  результа-
тов  мониторирования,  в  т.  ч.  за  длительные  промежутки 
времени, а также правилам калибровки, внесения данных 
об инсулинотерапии, еде.

Недостатками применения устройств для НМГ-РВ, сни-
жающими ценность показателей гликемии, отображаемых 
прибором, являются:

 – низкая  точность  и  потенциально  большой  пери-
од  задержки  показаний  мониторирования,  в  связи 
с чем не рекомендуется корректировать дозу инсу-
лина,  исходя  из  показателя  гликемии,  полученного 
при  НМГ-РВ.  В  то  же  время  дозу  инсулина  следует 
адаптировать с учетом тенденции изменения глике-
мии во времени, отображаемой на приборе;

 – ложные  сигналы  тревоги  о  гипогликемии,  обуслов-
ленные  снижением  кровотока  в  области  установки 
сенсора (сдавление, вазоспазм, в т. ч. из-за переох-
лаждения),  а  также  при  изменении  расположения 
сенсора (если измерительный участок выходит за по-
верхность кожи);

 – проведение  НМГ-РВ  возможно  только  при  усло-
вии  регулярного  самоконтроля  гликемии  глюко-
метром  (перерывы  между  измерениями  не  должны 
превышать 12 ч) — один из важных моментов в ра-
боте устройств для НМГ-РВ.

Таким  образом,  несмотря  на  то,  что  эффективность 
улучшения  контроля  СД  с  помощью  данного  метода  са-
моконтроля  доказана  во  многих  исследованиях  у  раз-
ных  групп  пациентов,  на  сегодняшний  день  ни  один  при-
бор для НМГ-РВ не позволяет отказаться от самоконтроля 
с помощью глюкометра. Показатели гликемии могут улуч-
шиться только в том случае, если пациент будет постоянно 
с ним работать.

Как и в случае любого инструмента, НМГ может улучшить 
контроль глюкозы только в том случае, если он используется 
должным образом. Это было продемонстрировано в иссле-
довании JDRF, в котором группа мотивированных взрослых 
пациентов  продемонстрировала  снижение  уровня  НbА1с, 
в  отличие  от  группы  пациентов  подросткового  возраста, 
не выполнявших рекомендации по использованию НМГ, ко-
торая  не  показала  в  ходе  исследования  значимой  положи-
тельной динамики показателей НbА1с [11].

нмг В услоВиях стационара

В рамках стационарных отделений эндокринологии НМГ 
оказывает  огромную  помощь  в  отражении  полной  карти-
ны  изменений  уровня  глюкозы  в  течение  дня,  вариабель-
ности  гликемии  в  сравнении  с  многократным  измерени-
ем глюкозы крови с помощью глюкометра, таким образом, 
облегчая оценку эффективности и подбор сахароснижаю-
щей  терапии.  Кроме  того,  с  помощью  приборов  для  НМГ 
в  рамках  госпитализации  облегчается  анализ  частоты  ги-
погликемий и установления основных причин их развития.
В  условиях  стационара  в  основном  применяют  ме-
тод НМГ в «слепом» режиме. Прибор устанавливают на не-
сколько  дней  (до  6  сут,  в  соответствии  с  возможностями 
современных  сенсоров  для  мониторирования),  далее  ин-
формацию  переносят  на  компьютер.  Информация  пред-
ставляется  в  виде  графиков.  Показаниями  для  примене-
ния  НМГ  в  «слепом»  режиме  в  условиях  стационарных 
отделений могут быть:

 – необходимость  оценки  истинного  состояния  угле-
водного обмена и вариабельности гликемии в тече-
ние суток;

 – подозрение  на  наличие  скрытых  гипогликемий,  

в т. ч. ночных;

 – верификация феномена «утренней зари»;
 – выявление  индивидуальных  особенностей  всасыва-
ния углеводов и адаптация режима инсулинотерапии 
(ускоренное или замедленное всасывание углеводов 
из ЖКТ), а также, в некоторых ситуациях, уточнение 
влияния физической нагрузки, гиподинамии, стресса 
и других факторов на гликемию [12].

Отдельного  внимания  заслуживает  вопрос  контро-
ля  гликемии  у  пациентов,  находящихся  в  отделениях  ин-
тенсивной терапии (ОИТ). Наряду с другими параметрами, 
которые находятся под постоянным контролем в ОИТ, свое 
применение получила концепция НМГ.

Среди пациентов, перенесших различные травмы, в ис-
следовании NICE-SUGAR (n =888/6028) наблюдалась тен-
денция  к  снижению  смертности  у  пациентов,  у  которых 
концентрация  глюкозы  в  крови  строго  контролировалась 
(вероятность  успешного  исхода  —  0,77  (95%  доверитель-
ный интервал 0,50–1,18) [13]. На основании непрерывной 
информации  об  уровне  глюкозы  и,  что  важно,  тенденции 
к изменению ее концентрации возможно решение вопроса 
о  коррекции  скорости  инфузии  инсулина  в  более  точных 
концентрациях.

88

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетология
Протокол непрерывной внутривенной инфузии инсули-
на под контролем НМГ может минимизировать гликемиче-
скую  вариабельность,  ассоциированную  с  неблагоприят-
ными последствиями для больных, находящихся в тяжелом 
состоянии.

Однако использование НМГ в условиях стационара име-
ет некоторые ограничения [14]. На точность НМГ у стацио-
нарных пациентов могут неблагоприятно влиять факторы, 
приводящие к сдвигу водно-электролитного баланса. Отек 
кожи,  применение  сосудосуживающих  препаратов  могут 
уменьшить кровоток в коже и привести к более медленно-
му переходу глюкозы из капилляров в межтканевую жид-
кость. Гипотония также может привести к вазоконстрикции 
и  гипоксемии.  Кроме  того,  датчики  обычно  менее  точны 
в течение первых 24 ч после установки, что связано с эф-
фектом локального воспаления ткани из-за микротравма-
тизации при установке сенсора.

Благодаря  повышению  точности,  надежности  и  удоб-
ства применения устройств НМГ в настоящее время улуч-
шаются  возможности  и  перспективы  использования  дан-
ных методик у госпитализированных пациентов.

инноВационные инструменты упраВления сахарным 
диабетом

Несмотря  на  отмеченный  ряд  объективных  преиму-
ществ перед самоконтролем гликемии с помощью глюко-
метра, у применяющихся сегодня в клинической практике 
приборов имеется множество недостатков, которые огра-
ничивают  использование  НМГ.  Наиболее  существенные 
недостатки  касаются  4-х  аспектов:  точности  результатов, 
необходимости  калибровки,  удобства  ношения  сенсо-
ра глюкозы на теле пациента и срока службы сенсора.

В  процессе  развития  науки  в  последние  годы  мно-
го  усилий  было  направлено  на  разработку  более  точных 
и  удобных  методов  самоконтроля  при  СД  посредством 
современных  технологий.  Улучшение  точности  датчиков 
непрерывного  контроля  глюкозы  сопровождается  умень-
шенной потребностью в частой калибровке или любой ка-
либровке пользователем.

С  2014 г.  в  Европе  появилось  новое  революционное 
устройство,  не  требующее  калибровки  пользователем, 
известное  как  система  Flash  мониторинга  глюкозы,  зани-
мающая  промежуточное  положение  между  НМГ  и  глю-
кометром  —  FreeStyle  Libre  компании  «Эбботт».  Система 
использует датчик, который устанавливается на заднюю по-
верхность плеча на срок до 14 дней, избавляя от болезнен-
ной процедуры прокола пальцев, и легкий мобильный сканер 
с сенсорным экраном. Каждую минуту устройство измеря-
ет  уровень  глюкозы  в  межклеточной  жидкости  через  тон-
чайшую  нить,  которая  устанавливается  непосредственно 
под кожу. Данные о гликемии передаются на считывающее 
устройство  и  отображаются  только  в  тот  момент,  когда 
считывающее  устройство  (ридер)  подносится  к  импланти-
руемому  сенсору,  позволяя  безболезненно  получать  ин-
формацию об уровне глюкозы за доли секунды. Кроме того, 
на  дисплее  отображаются  история  значений  за  последние  
8 ч, а также тенденция к изменению уровня глюкозы. Полу-
ченные датчиком данные используются для построения «ам-
булаторного гликемического профиля» (АГП).

Кроме  того,  данное  устройство  можно  использовать 
в  скрытом  режиме,  без  необходимости  сканирования 
для клинических исследований или ретроспективной оцен-
ки уровня глюкозы. Простота и удобство Flash мониторин-

га обеспечивают более частую проверку уровня глюкозы, 
благодаря чему пациенты меньше времени находятся в со-
стоянии  гипо-  или  гипергликемии,  улучшая  свой  средний 
показатель  уровня  глюкозы  и  демонстрируя  постоянный 
качественный контроль заболевания.

стандартизация и Визуализация данных, 
получаемых с помощью нмг

Для качественного использования современных техно-
логий в рамках контроля углеводного обмена, для оптими-
зации  принятия  решений  необходима  стандартизация  от-
четности данных, получаемых с помощью НМГ.

В декабре 2017 г. в журнале Diabetes Care были опубли-
кованы данные Международного консенсуса по использо-
ванию НМГ. Согласно рекомендациям экспертов, для ана-
лиза  получаемых  данных  необходимо  ориентироваться 
на 14 ключевых показателей:

1.  Средний уровень глюкозы.
2.  Доля времени в процентном соотношении в диапа-
зоне гипогликемии 1-го уровня (<3,9–3,0 ммоль/л). 
При ее регистрации требуется наблюдение.

3.  Доля времени в процентном соотношении в диапа-
зоне гипогликемии 2-го уровня (<3,0 ммоль/л). При 
ее регистрации рекомендуется немедленное вмеша-
тельство.

4.  Доля времени в процентном соотношении в целевом 
диапазоне  3,9–10,0  ммоль/л  (по  умолчанию)  либо 
3,9–7,8  ммоль/л.  Индивидуальные  цели,  близкие 
к физиологическому диапазону, могут быть опреде-
лены в зависимости от возраста, сопутствующих за-
болеваний и/или приверженности пациента режиму 
лечения.

5.  Доля времени в процентном соотношении в диапа-
зоне  гипергликемии  1-го  уровня  (>10,0  ммоль/л). 
При ее регистрации требуется мониторинг.

6.  Доля времени в процентном соотношении в диапа-
зоне  гипергликемии  2-го  уровня  (>13,9  ммоль/л). 
При ее регистрации требуется немедленное вмеша-
тельство.

7.  Гликемическая 

вариабельность, 

представлен-
ная  по  коэффициенту  вариации  (CV)  (первично) 
и  по  стандартному  отклонению  (SD)  (вторично). 
Гликемическая  вариабельность  —  это  параметр, 
который отражает интегрированную картину пост-
прандиальной гипергликемии и гипогликемических 
эпизодов. Пациенты с одинаковым уровнем глике-
мии (или уровнем НbА1с) могут иметь разные гли-
кемические  кривые  в  течение  суток.  Предполага-
ется,  что  гликемическая  вариабельность  является 
независимым фактором риска развития сосудистых 
заболеваний [15]. Стабильная вариабельность гли-
кемии  регистрируется  при  уровне  коэффициента 
CV < 36%, а нестабильная — при уровне коэффици-
ента CV > 36%.

8.  Расчетный уровень HbA1c.
9.  Показания уровня глюкозы, разбитые на три времен-

ных промежутка (сон, бодрствование, 24 ч).

10. Необходимый объем данных — сбор данных мини-

мум за 2 нед.

11. Необходимый объем данных — 70–80% возможных 

показаний НМГ за 2 нед.

12. Эпизоды гипо- и гипергликемии (с использованием 

стандартного определения эпизодов).

89

РМЖ, 2018 № 11 (II)ЭндокринологияДиабетология
25 ƶ 75 +ƳƸƾƳ+ƺƶ+, (ƶ+ƺƳƸ+ưƮƸƺƶ+,+,Ʒ ƲƶƮ+ƮƵ++ 25–75)

10 ƶ 90 +ƳƸƾƳ+ƺƶ+, (ƶ+ƺƳƸ+ưƮƸƺƶ+,+,Ʒ ƲƶƮ+ƮƵ++ 10–90)

)ƳƲƶƮ+Ʈ

350

300

250

200

150

100

50

)
+
Ʋ
/
Ʊ
+

(
 
Ʈ
Ƶ
+
+
,
+
Ɲ

Ʒ
+
ư
Ƴ
+
Ƴ
ƪ

+
+
Ƶ
Ʈ
+
Ʈ
ƶ
Ʋ

0
00:00

02:00

04:00

06:00

08:00

10:00

12:00
ƜƸƳ+,, ƿƮƹ,

14:00

16:00

18:00

20:00

22:00

24:00

Рис. 1. Амбулаторный профиль глюкозы, полученный за 14 дней непрерывного мониторинга уровня глюкозы

13. Площадь под кривой (рекомендовано для исследова-
тельских целей). Может быть вычислена с помощью 
программного обеспечения для анализа данных НМГ, 
этот показатель в некоторой мере отражает степень 
выраженности гипо- или гипергликемии наряду с их 
продолжительностью.

14. Риск  гипо-  и  гипергликемии  (рекомендовано  ис-
гипогликемии  —  

пользование  индекса  риска 
LBGI и гипергликемии — НBGI).

Наряду со стандартизацией отчета важна также и визу-

ализация данных НМГ.

В  настоящее  время  все  более  широкую  актуальность 
приобретает метод, разработанный Международной ассо-
циацией диабета, — АГП, в рамках которого врач и пациент 
получают  полное  представление  о  компенсации  диабета. 
Данный метод создает абсолютно новую концепцию оцен-
ки и контроля СД за счет того, что кроме уровня глюкозы 
фиксируется  такой  важный  показатель,  как  вариабель-
ность  гликемии,  отражается  качественная  характеристика 
эпизодов гипо- и гипергликемии [16].

Суть АГП заключается в том, что в течение нескольких 
дней  данные  об  уровне  глюкозы  у  пациента  регистриру-
ются  и  группируются  в  соответствии  со  временем  суток 
и анализируются в рамках 24-часового периода. Затем соз-
дается график-схема типичного дня (modal day) пациента, 
по которому врач может визуализировать колебания уров-
ня гликемии под влиянием медицинских препаратов, пита-
ния, физической нагрузки и других причин (рис. 1).

Основные  преимущества  АГП  заключаются  в  инфор-
мативности  метода,  высоких  технических  возможно-
стях регистрации данных, налаживании и упрощении комму-
никации между врачом и пациентом, а также положительном 
влиянии на повышение эффективности терапии СД. Все это 
помогает установить причины изменения уровня гликемии 
и  решить  вопрос  о  целесообразности  коррекции  терапии. 
R. Mazze  в  своем  исследовании  указал,  что  для  получения 
стабильной  картины  для  АГП,  создания  отчета,  который 
позволяет  провести  оптимальный  анализ  и  принять  реше-
ние, требуются данные как минимум 14 последовательных 
дней мониторинга, при этом процент возможных считыва-
ний данных НМГ за эти 14 дней должен составлять прибли-
зительно  70%.  Отчет  отражает  уровень  гликемии  в  разные 
временные интервалы. Желтыми линиями ограничен целе-

вой  диапазон.  Темно-синей  линией  отображена  медиана, 
которая показывает типичный уровень глюкозы у пациента 
за  24  ч.  Если  медиана  находится  выше  или  ниже  целевого 
значения, это указывает на тенденцию отклонения от уста-
новленного  диапазона.  Если  медиана  резко  поднимается 
или  резко  опускается,  это  указывает  на  нестабильность 
уровня  гликемии.  Заштрихованная  голубым  цветом  об-
ласть отображает интерквартильный диапазон (25–75 пер-
центиль). Светло-голубым цветом отмечена область самых 
низких и самых высоких значений гликемии [17].

заключение

Таким  образом,  непрерывное  измерение  концентра-
ции глюкозы с определением продолжительности нормо-, 
гипо- и гипергликемии, а также амплитуды колебаний гли-
кемии  в  течение  суток  (например,  с  помощью  прибора 
FreeStyle Libre компании «Эбботт») может значительно до-
полнить  измерение  уровня  НbА1с  в  качестве  интегриро-
ванной оценки контроля гликемии.
