
Введение

Локальные и локорегионарные рецидивы рака головы
и шеи после первичного радикального лечения развивают-
ся приблизительно в половине случаев в сроки от 6 мес.
до 5 лет [1]. В анамнезе у данных пациентов, как правило,
присутствует интенсивное радикальное лечение первич-
ной опухоли, включающее хирургическое вмешательство,
лучевую терапию с конкурентной химиотерапией или без
нее.

Хирургическое вмешательство по поводу рецидива при
возможности его выполнения является наиболее эффек-
тивным способом лечения и может обеспечить 2-летнюю
безрецидивную выживаемость до 36% [2]. По данным ме-
таанализа 32 исследований (1080 пациентов), проведенно-
го в 2011 г., общая 5-летняя выживаемость при хирурги-
ческом лечении рецидива составила 39% [1]. Паллиативная
химиотерапия и таргетная терапия (цисплатин, 5-фтору-
рацил и цетуксимаб) не отличаются высокой эффектив-
ностью и обеспечивают медиану безрецидивной и общей
выживаемости 5,6 и 10,1 мес. соответственно [3].

Несмотря на значительный прогресс в хирургии реци-
дивов опухолей головы и шеи, в абсолютном большинстве
случаев эти больные неоперабельны по причине распро-
страненности процесса, наличия тяжелой сопутствующей
патологии  либо  технической  невозможности  выполнить
условно радикальное оперативное вмешательство, и луче-
вая  терапия  остается  основным  методом  лечения  боль-
шинства пациентов с рецидивами рака головы и шеи после
первичного  оперативного,  лучевого,  химиотерапевтиче-
ского лечения или их комбинаций [4].

На сегодняшний день существует опыт успешного при-
менения современных методик конформного облучения
IMRT (Intensity Modulated Radiation Therapy) и VMAT (Vol-
umetric Modulated Arc Therapy) в режиме обычного фрак-
ционирования при повторном облучении пациентов с ре-
цидивами рака головы и шеи [5]. По данным ряда авторов,
данные  методики  обеспечивают  показатели  локального
контроля до 80% и 2-летней безрецидивной выживаемости
до 50% [6].

С появлением технических возможностей конформного
облучения с созданием значительных дозных градиентов
значительное развитие получила стереотаксическая луче-
вая терапия в режиме гипофракционирования. Данная ме-
тодика  хорошо  зарекомендовала  себя  при  радикальном
лечении локализованных форм рака предстательной желе-

зы [7], легкого [8], а также при паллиативном облучении
метастазов в легкие, печень, головной мозг и кости [9].

Из-за наличия большого количества критических орга-
нов и структур в области головы и шеи, необходимости
подведения высокой суммарной дозы к потенциально ра-
диорезистентной рецидивной опухоли применение стерео-
таксической лучевой терапии при рецидивах рака головы
и шеи представляет значительный интерес [10]. На сего-
дняшний день отсутствуют какие-либо четкие рекоменда-
ции по формированию радиотерапевтических объемов и
предписанию доз при повторном облучении в режиме ги-
пофракционирования, в связи с чем требуется дальнейшее
изучение возможностей применения данной лечебной оп-
ции у больных с рецидивами рака головы и шеи.

Цель: изучение переносимости инепосредственной эф-
фективности по критерию локального контроля повторной
стереотаксической лучевой терапии в режиме гипофрак-
ционирования у больных с локальными и регионарными
рецидивами рака головы и шеи.

Материал и методы

В  исследование  включены  8  пациентов  (5  мужчин,
3 женщины) с морфологически подтвержденными рециди-
вами рака головы и шеи, получившие повторное стерео-
таксическое  облучение  в  ЛДЦ  МИБС  им.  С.  Березина  с
2013 по 2017 г. Возраст пациентов составил 38 лет – 72 го-
да. Данные по локализации опухоли приведены в табли-
це 1, гистологическому типу рецидивной опухоли – в таб-
лице 2. Период времени с момента первичного облучения
составил от 6 до 38 мес. Суммарная доза при первичном
облучении варьировала от 44 до 66 Гр в режиме обычного
фракционирования.

С целью исключения отдаленного метастазирования, а
также для более точного определения границ области ре-
цидива на фоне постлучевых и послеоперационных фиб-
розных  изменений  всем  пациентам  выполнялась  пози-
тронно-эмиссионная томография, совмещенная с компью-
терной томографией (ПЭТ-КТ) всего тела с 18F-фтордезок-
сиглюкозой (18F-ФДГ).

Для иммобилизации пациентов использовались термо-
пластические маски. При проведении предлучевой подго-
товки пациентам выполнялись КТ, МРТ с контрастирова-
нием и ПЭТ-КТ с  18F-ФДГ с последующим совмещением
изображений. Объем GTV (Gross Tumor Volume) формиро-
вался на основании данных ПЭТ-КТ (рис. 1), оконтурива-

Таблица 1. Локализация рецидивной опухоли

Локализация

Число больных

Носоглотка
Околоушная слюнная железа
Нижний отдел глотки
Регионарный рецидив в лимфоузлах шеи

2
3
1
1

Таблица 2. Гистологический тип рецидивной 
опухоли

Гистология

Число больных

Плоскоклеточный рак
Аденокарцинома слюнной железы
Назофарингеальная карцинома

3
3
2

РМЖ, 2017 № 16

1191


Клинический опыт

Онкология

ние критических органов и структур выполнялось по КТ и
МРТ. С целью компенсации ежедневных погрешностей по-
зиционирования  создавался  отступ  для  PTV  (Planned
Treatment Volume) до 5 мм от GTV с уменьшением до 1 мм
в области критических структур.
Предписанная суммарная доза составила 35 Гр, доза за
фракцию – 7  Гр,  число  фракций  –  5,  ритм  облучения  –
ежедневно. Данный режим облучения эквивалентен 70 Гр
в режиме обычного фракционирования по поздним луче-
вым повреждениям.

Расчет  эквивалентных  доз  для  поздних  лучевых  по-
вреждений производился по линейно-квадратичной моде-
ли с помощью формулы

где D1 – суммарная доза в режиме обычного фракцио-
нирования, D2 – суммарная доза в режиме модифициро-
ванного фракционирования, d1 – доза за фракцию в режи-
ме обычного фракционирования, d2 – доза за фракцию.

Дозиметрическое планирование проводилось с исполь-
зованием программного обеспечения Eclipse 10 (Varian) и
Multiplan 8.0 (Accuray). Пример дозного распределения при
облучении рецидива назофарингеальной карциномы носо-
глотки представлен на рис. 2. Определяя максимально до-
пустимые дозы на критические органы при планировании
повторного облучения, мы руководствовались литератур-
ными данными [11], согласно которым считается, что прак-

тически полное восстановление толерантных доз для струк-
тур ЦНС (ствол мозга, зрительные нервы и их перекрест,
спинной мозг) происходит в течение 1,5–2 лет с момента
первичного облучения. Другие авторы описывают безопас-
ное подведение к мягким тканям шеи до 60 Гр при повтор-
ном облучении через год после первичной лучевой терапии
[12]. При планировании лучевой терапии толерантные дозы
критических органов и тканей были соблюдены.

Облучение пациентов проведено на установках True-
Beam  STx  (Varian)  и  CyberKnife  (Accuray).  Для  контроля
точности позиционирования использовались ортогональ-
ные  рентгеновские  снимки  и  КТ  в  конусном  пучке  еже-
дневно, отклонения не превысили 1 мм.

Лучевые реакции и поздние осложнения лечения оце-
нивались по критериям EORTC/RTOG. Непосредственный
эффект лечения оценивался через месяц после окончания
лучевой терапии в соответствии с критериями RECIST по
данным КТ и МРТ-исследования и у части пациентов по
данным ПЭТ-КТ с 18F-ФДГ.

Результаты
Всем 8 пациентам удалось выполнить запланированное
лечение. Во время лечения у 2-х пациентов отмечено уси-
ление болевого синдрома, купированное назначением не-
стероидных противовоспалительных средств, у 1 пациента
отмечено развитие лучевого дерматита I степени (гипере-
мия кожи в области облучения). В процессе наблюдения
за пациентами в течение 2-х недель с момента облучения
у  6  пациентов  отмечено  развитие  лучевого  эпителиита
слизистой глотки II степени, разрешившегося к 4-й неделе
с момента окончания лечения.

Рис. 1. Визуализация области рецидива опухоли носоглотки по данным ПЭТ-КТ с 18F-ФДГ

1192

РМЖ, 2017 № 16


Онкология

Клинический опыт

При  контрольном  обследовании  через  месяц  объ-
ективный ответ был отмечен у всех 8 пациентов в виде
частичного регресса облученной опухоли (5 больных) и
стабилизации  размеров  опухоли  с  появлением  неодно-
родности  структуры,  соответствующей  постлучевым
некротическим изменениям (3 больных). При контроль-
ном  обследовании  через  3  мес.  с  момента  проведения
лечения сохранялась тенденция к уменьшению размеров
облученных очагов. У 4-х пациентов на данном сроке на-
блюдения  по  результатам  ПЭТ-КТ  с  18F-ФДГ  отмечено
снижение  показателей  SUVmax (Standardized  Uptake
Value)  до  значений,  соответствующих  постлучевым  из-
менениям (SUVmax 4,0—5,0).

К настоящему моменту живы 6 больных. Медиана на-
блюдения составила 11 мес., у выживших пациентов нет
признаков продолженного роста или рецидива в области
повторного облучения. У 1 пациента отмечено прогресси-
рование заболевания с появлением отдаленных метастазов
в легких. Один пациент погиб от профузного кровотечения
из крупных сосудов через 3 нед. после повторного облуче-
ния, еще один пациент погиб вследствие сопутствующей
патологии (острая недостаточность мозгового кровообра-
щения) через 4 мес. после лечения.

За период наблюдения у выживших больных не отмече-
но развития поздних лучевых повреждений и снижения ка-
чества жизни.

Обсуждение

По литературным данным, проведение повторной луче-
вой терапии с использованием конвенциональных методик
не обеспечивает удовлетворительных результатов по ло-

кальному контролю и выживаемости [13]. Так, по резуль-
татам исследования RTOG 9911 2-летняя безрецидивная
выживаемость составила 16%, 2-летняя общая выживае-
мость – 26% [14]. Облучение с использованием конвенцио-
нальных методик характеризуется высокой частотой раз-
вития поздних лучевых повреждений III и IV степени, про-
являющихся  остеорадионекрозами,  некрозами  хрящей
гортани, тризмом жевательной мускулатуры и лучевыми
повреждениями констрикторов глотки [15].

Исходя из предположения о том, что рецидив происхо-
дит из клона наиболее радиорезистентных клеток, пере-
живших  лучевую  терапию  при  первичном  лечении,  по-
вторное  облучение  должно  проводиться  с  подведением
высоких суммарных доз с целью преодоления радиорези-
стентности [16]. На практике это трудновыполнимая зада-
ча из-за более низких толерантных доз окружающих тка-
ней и критических структур после первичного облучения. 
Таким образом, решение этой задачи, с одной стороны,
требует уменьшения объема облучения за счет более точ-
ного  определения  границ  рецидивной  опухоли,  а  с  дру-
гой –  применения  высокоточных  конформных  методик
фотонного облучения или локального подведения высоких
доз с применением брахитерапии [17]. Другим способом
преодоления  радиорезистентности  рецидивной  опухоли
является  использование  нестандартных  режимов  фрак-
ционирования дозы, например увеличения дозы за фрак-
цию [18].

Одна из основных задач при планировании повторного
облучения заключается в точном определении границ ре-
цидивной опухоли, что в большинстве случаев бывает за-
труднено в связи с наличием в зоне рецидива фиброзных

Рис. 2. Дозное распределение плана VMAT, сформированное с учетом данных ПЭТ-КТ с 18F-ФДГ

РМЖ, 2017 № 16

1193


Клинический опыт

Онкология

изменений  после  ранее  перенесенного  хирургического
вмешательства или радикального курса лучевой терапии
[19]. На фоне таких изменений использование традицион-
ных методов визуализации в виде КТ и МРТ с контрасти-
рованием не всегда позволяет визуализировать рецидив-
ную опухоль. Способом решения этой проблемы стало ис-
пользование совмещенных радиоизотопных методов луче-
вой диагностики, визуализирующих метаболизм опухоле-
вой  ткани,  наиболее  доступный  из  которых – ПЭТ-КТ  с
18F–ФДГ  [20].  Данный  метод  позволяет  визуализировать
объем метаболически активной опухоли и по КТ-состав-
ляющей точно локализовать его, что является критичным
при оконтуривании объема облучения.

В нашем исследовании мы оценили переносимость, не-
посредственные результаты проведения повторной кон-
формной лучевой терапии в режиме гипофракционирова-
ния при локорегионарных рецидивах рака головы и шеи, а
также  частоту  развития  поздних  лучевых  реакций  и  по-
вреждений.

По данным нашего исследования, при повторном кон-
формном облучении с использованием гипофракциониро-
вания не происходило повышения частоты развития ран-
них  лучевых  реакций  (мукозиты,  лучевой  дерматит)  в
сравнении с первичным облучением с применением тех же
методик и режима фракционирования. Отсутствие усиле-
ния ранней лучевой токсичности согласуется с имеющи-
мися литературными данными [21].

Наиболее вероятно, отсутствие усиления ранней луче-
вой токсичности в нашем исследовании связано с меньши-
ми значениями объемов высокодозного облучения. Умень-
шение объемов было достигнуто за счет применения ПЭТ-

КТ с 18F-ФДГ при оконтуривании GTV, в связи с чем не бы-
ло необходимости в увеличении отступа для CTV, связан-
ного с неопределенностью визуализации границ рецидив-
ной опухоли. Также благодаря применению средств IGRT
(киловольтные снимки и КТ в конусном пучке) удалось со-
кратить  отступ  PTV  до  5  мм,  а  в  области  критических
структур центральной нервной системы до 1 мм. 

При  медиане  наблюдения  в  11  мес.  у  пациентов  не
наблюдалось  поздней  лучевой  токсичности  в  виде  ос-
теонекрозов,  некрозов  мягких  тканей  и  радиационных
повреждений  структур  центральной  нервной  системы.
Наши данные согласуются с результатами работ других
авторов, проводивших повторное облучение при реци-
дивах или первично-множественных метахронных опу-
холях области головы и шеи, в которых показано прак-
тически полное восстановление толерантных доз спин-
ного мозга, кожи и мягких тканей через год после пер-
вичного облучения [22].

Заключение

Таким образом, повторная стереотаксическая лучевая
терапия в режиме гипофракционирования у пациентов с
локорегионарными рецидивами рака головы и шеи являет-
ся хорошо переносимым видом лечения, обеспечивающим
высокие показатели локального контроля с сохранением
удовлетворительного качества жизни. Тем не менее риск
развития фатальных постлучевых осложнений определяет
необходимость тщательного отбора кандидатов для дан-
ного вида лечения.
