ogy. 2016. № 11. P. 682–686.

682

РМЖ, 2016 № 11


Гастроэнтерология

Заболевания нижних отделов ЖКТ

Язвенный колит (ЯК) – хроническое заболевание

толстой кишки, характеризующееся иммунным
поражением  слизистой  оболочки,  сопровож-
дающееся ее воспалением, отеком и образова-
нием язвенных дефектов, проявляющееся кро-

вавой диареей и болями в животе.

Хотя основной механизм воспаления при ЯК остается
не совсем ясным, доклинические и клинические исследо-
вания продемонстрировали, что фактор некроза опухоли
альфа  (ФНО-α)  играет  ключевую  роль  в  патогенезе  ЯК,
установлено, что именно неконтролируемая гиперпродук-
ция этого цитокина лежит в основе хронизации иммуно-
патологического процесса [1]. Одно из наиболее ярких до-
стижений фармакотерапии воспалительных заболеваний
кишечника (ВЗК) связано с разработкой принципиально
новой группы лекарственных средств – генно-инженерных
биологических препаратов (ГИБП) («biologic» agents) [2]. В
настоящее  время  к  ним  относят  несколько  полученных
биотехнологическим путем препаратов: моноклональные
антитела (мАТ) против определенных медиаторов, проду-
цируемых иммунокомпетентными клетками, или «провос-
палительных» цитокинов, рекомбинантные «противовос-
палительные» цитокины и естественные ингибиторы цито-
кинов (растворимые рецепторы, антагонисты) [2]. 

ГИБП, совершившие революцию в терапии ВЗК, полу-
чают все более широкое распространение в лечении боль-
ных ЯК и болезнью Крона (БК). В настоящее время в Рос-
сии зарегистрировано три ГИБП, являющихся анти-ФНО-
α-препаратами, для лечения ЯК – инфликсимаб, голиму-
маб  и  адалимумаб.  Наибольший  опыт  применения  ин-
фликсимаба (ИФЛ) показывает, что, несмотря на высокую
эффективность препарата, у части больных ВЗК (до 20–
30%) не удается достигнуть клинического улучшения (пер-
вичная неэффективность) или же у них развивается при-
обретенная лекарственная резистентность (вторичная не-
эффективность, вторичная потеря ответа). Потребность в
интенсификации дозы составляет 3,9% случая на пациента
в месяц при ЯК и 1,4% – при БК [3]. Вторичная потеря от-
вета на ИФЛ отмечается в 15% случаев при ЯК [4]. При БК
ежегодный риск потери ответа составляет 13% для ИФЛ и

24% для адалимумаба (АДА) [5, 6]. Следует отметить, что
на развитие вторичной потери ответа на антицитокиновую
терапию влияют следующие причины: нерегулярность вве-
дения препарата, монотерапия моноклональными антите-
лами, исходно высокий уровень ФНО-α и низкий уровень
альбуминов, а также наличие антител к препарату [7].

В  процессе  лечения  больного  ЯК  с  использованием
ИФЛ перед врачом рано или поздно могут встать вопросы:
каковы причины вторичной потери ответа, каковы спосо-
бы дальнейшего ведения больного при развитии вторич-
ной потери ответа на ИФЛ?

Согласно  последним  исследованиям,  в  числе  причин
вторичной потери ответа могут быть активация оппорту-
нистической инфекции [8], а также изменение патогенеза
заболевания по мере его прогрессирования с уменьшени-
ем роли ФНО-α и сдвигом баланса в сторону других про-
воспалительных цитокинов [7]. Вероятнее всего, вторич-
ная  неэффективность  анти-ФНО-α-терапии  напрямую
связана с потенциальной иммуногенностью ГИБП, а обра-
зовавшиеся  антитела  к  ГИБП  могут  снизить  эффектив-
ность биопрепаратов и/или вызвать неблагоприятные со-
бытия.  В  многочисленных  клинических  исследованиях
продемонстрировано, что все ГИБП обладают иммуноген-
ностью, не зависящей от структуры молекулы ингибиторов
ФНО-α [9]. Персонализированный мониторинг заболева-
ния в целях улучшения его контроля, а также, учитывая вы-
сокую стоимость ингибиторов ФНО-α, мониторинг кон-
центрации ИФЛ и антител к инфликсимабу позволят по-
высить экономический эффект от терапии ГИБП. 

Путями преодоления вторичной неэффективности, в за-
висимости от остаточного уровня препарата в крови и на-
личия/отсутствия  антител,  являются:  оптимизация  тера-
пии, включающая увеличение дозы препарата и сокраще-
ние  интервалов  между  инфузиями;  дополнительное  на-
значение иммуносупрессоров или переход на другой анти-
ФНО-α-препарат [10]. В настоящее время появилась воз-
можность перевода больного ЯК на новый анти-ФНО-α –
голимумаб (ГЛМ).

ГЛМ  –  полностью  человеческое  моноклональное  ан-
титело  к  ФНО-α,  обладающее  высокой  аффинностью  к

Таблица 1. Исходные клинические и лабораторные характеристики больных ЯК 
до начала терапии голимумабом

Индекс Мейо

(клинико-

эндоскопиче-
ский), баллов

Гемоглобин,

г/л

Лейкоциты,

109/л

Палочкоядер-
ные нейтрофи-

лы, %

Тромбоци-
ты,  109/л

СОЭ,
мм/ч

Общий 
белок, г/л СРБ, мг/л

Сывороточное

железо,
мкмоль/л

9
8
8
9
8
9
7
11
8
9
10
10
9

102
98
112
90
124
114
106
88
108
126
118
98
114

18
16
12
14
10
13
15
18
10
9
10
11
12

9
11
8
12
11
6
8
10
11
16
14
10
12

360
550
486
543
398
390
450
608
546
408
498
564
498

18
22
18
36
16
12
24
18
24
26
21
30
19

66
64
68
58
66
68
70
62
60
66
69
70
65

12
24
15
26
13
8
10
13
21
6
12
23
14

8,0
7,8
7,2
1,6
11,0
11,0
2,8
1,8
4,7
8,6
9,1
5,6
7,8

№ п/п

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

РМЖ, 2016 № 11

Фекальный

кальпротектин,

мкг/г

980
1800
1000
1800
560
980
1100
560
780
460
880
1800
980

683


Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

ФНО-α и стабильностью молекулы, что обеспечивает его
высокую  эффективность  и  более  низкую  иммуноген-
ность.  Препарат  обладает  таким  же  сродством  к  транс-
мембранному ФНО-α, как и все препараты, относящиеся
к данной группе, но бо' льшим сродством к растворимому
ФНО-α [11]. ГЛМ одобрен для клинического использова-
ния в Евросоюзе и США в 2009 г., в России зарегистриро-
ван в мае 2012 г.

В исследовании PURSUIT-SC больные ЯК, рефрактер-
ные  к  стандартной  терапии,  были  рандомизированы  на
группы, принимающие плацебо или ГЛМ, который назна-
чался с целью индукции ремиссии в 2-х режимах: в дозе
400 мг и 200 мг или 200 мг и 100 мг. Через 6 нед. терапии
доля пациентов, достигших клинической ремиссии, среди
получавших ГЛМ составила 17,8%, а в группе плацебо –
6,4%.  Заживление  слизистой  на  6-й  нед.  наблюдалось  у
45,1 и 28,7% больных соответственно [12]. Пациенты, от-

Таблица 2. Клинические и демографические
характеристики больных ЯК

Показатель

Пол: м/ж, n (%)
Возраст, лет
Длительность заболевания, лет*
Масса тела <80 кг, n (%)
Длительность терапии
Индекс Мейо (клинико-эндоскопический) 
до начала терапии, баллов
Характер течения заболевания
Острое течение, n (%)
Хроническое непрерывное течение, n (%) 
Хроническое рецидивирующее течение, n (%)
Распространенность поражения
Левосторонний колит, n (%)
Тотальный колит, n (%)
Сопутствующая терапия
Препараты 5-АСК, n (%)
Глюкокортикостероиды (ГКС), n (%)
АЗА/6-МП, n (%)
ИФЛ, n (%)
Бионаивные, n (%)

* Средняя±стандартное отклонение

Значение, М±m

5 (38,5%)/8 (61,5%)
44,5±2,5 (32–54)
6,0±0,6 (3–10)

7 (53,8%)

от 4 до 14 мес.

8,6±0,28

0 (0%)

4 (30,8%)
9 (69,2%)

5 (38,5%)
8 (61,5%)

13 (100,0%)
13 (100,0%)
8 (61,5%)
8 (61,5%)
5 (38,5%)

ветившие на индукционную терапию ГЛМ, были рандоми-
зированы в исследуемые группы по поддержанию ремис-
сии и получали в течение 52 нед. ГЛМ (50 мг или 100 мг
каждые 4 нед.) или плацебо. В группе больных, принимаю-
щих  ГЛМ,  длительность  ремиссии  наблюдалась  в  49,7%
случаев, в группе плацебо – в 31,2%, а достижение зажив-
ления слизистой – у 42,4 и 26,6% больных соответственно
[12]. Высокая частота поддержания клинической ремиссии
в группе плацебо (31%) объясняется особенностью дизай-
на исследования, согласно которому все пациенты группы
плацебо  получили  индукцию  ГЛМ  и  ответили  на  нее.
Последующая отмена препарата и переход на плацебо поз-
волили оценить безрецидивный период после проведения
индукционного курса. Результаты показали, что при про-
ведении только индукции без последующего поддержи-
вающего курса ремиссия сохраняется в течение 6 мес. Сле-
дует также подчеркнуть уникальность дизайна этого ис-
следования, предусматривавшего жесткий контроль эф-
фективности ГЛМ, который включал 15 этапов промежу-
точной оценки (например, оценка эффективности ИФЛ в
исследовании АCT1 предполагала только 2 этапа, а в ис-
следовании  ACT2  –  3  этапа).  Этой  особенностью  объ-
ясняется не очень высокая, в сравнении с ИФЛ, частота за-
живления слизистой оболочки (45,1%). Анализировалась
эффективность исследования, включая заживление слизи-
стой оболочки, лишь у тех пациентов, кто продемонстри-
ровал полный клинический ответ на всех 15 этапах оценки.
Если  пациент  не  удовлетворял  критериям  клинического
ответа хотя бы на одном этапе оценки, то он не учитывался
в финальном анализе эффективности. 

Результаты этих исследований позволяют рекомендо-
вать ГЛМ для лечения ЯК, поскольку он не только эффек-
тивен, но и удобен в применении и имеет хороший про-
филь безопасности [13]. До сих пор не проводились пря-
мые исследования, сравнивающие эффективность ИФЛ и
ГЛМ у больных ЯК. Преимущество ГЛМ перед ИФЛ (вво-
дится внутривенно) заключается в облегченном режиме
приема – подкожное введение, с интервалом в рамках под-
держивающей терапии 4 нед. Кроме того, имеются данные
о значительно более низкой иммуногенности ГЛМ. При вы-
боре биологического препарата для лечения ЯК рекомен-
дуется учитывать вопросы стоимости терапии, пожелания
пациента  относительно  способа  введения,  а  также  про-
филь безопасности и эффективности. Пациентов, не отве-
чающих на предшествующую терапию, рекомендуется пе-

Таблица 3. Динамика клинико-лабораторных показателей больных язвенным колитом 
через 12, 26 и 56 нед.

№ п/п

Показатель

Исходное значение

Через 12 нед.

Через 26 нед.

Через 56 нед.

1

2
3
4
5
6
7
8
9
10

Индекс Мейо (клинико-эндоскопи-
ческий), баллов
Гемоглобин, г/л
Лейкоциты, ×109/л
Палочкоядерные нейтрофилы, %
Тромбоциты, ×109/л
СОЭ, мм/ч
Общий белок, г/л
СРБ, мг/л
Сывороточное железо, мкмоль/л
Фекальный кальпротектин, мкг/г

8,6±0,28

106,8±0,7
13,5±1,0
10,2±0,9
473,0±26,8
21,4±0,7
64,8±1,2
15,8±2,1
6,4±1,1

1002,0±149,7

1,8±0,37

132,0±0,5
7,1±0,3
4,0±0,2

340,0±14,7

11±0,7
68±1,5
6,4±0,9
14,7±2,7
640,0±68,7

1,8±0,37

132,0±0,5
7,1±0,3
4,0±0,2

340,0±14,7
11,0±0,7
68,0±1,5
6,4±0,9
14,7±2,7
332,0±20,9

1,95±0,42

124,0±0,7
8,6±0,4
5,0±0,3

380,0±15,2

15±1,1
67±1,7
8,1±1,1
12,5±1,9
156,0±11,2

684

РМЖ, 2016 № 11


Гастроэнтерология

реводить с одного анти-ФНО-α-препарата на другой. Если
применение более двух анти-ФНО-α-препаратов не поз-
воляет достичь адекватного ответа и/или вызывает непе-
реносимость, то рекомендуется переход на биологические
препараты с другим механизмом действия [13].

АДА зарегистрирован в России для лечения ЯК только
в сентябре 2015 г., поэтому отсутствуют клинический ана-
лиз применения АДА и результаты терапии ЯК в реальной
клинической практике в нашей стране.

В отделе патологии кишечника МКНПЦ ДЗМ проводят-
ся клинический анализ результатов лечения больных ЯК и
БК, получающих терапию ГИБП, изучение механизмов воз-
никновения первичной и вторичной неэффективности ан-
тицитокиновой терапии, а также поиск путей их преодо-
ления. 

Целью нашей работы являлся клинический анализ ре-
зультатов лечения больных ЯК с применением ГЛМ, а так-
же эффективности и безопасности этой терапии. 

Материал и методы
Обследовано 13 больных ЯК, получавших ГЛМ, из них
5 (38,5%) мужчин и 8 (61,5%) женщин. Средний возраст
больных составил 44,5±2,5 года (от 32 до 54 лет). Боль-
шинство  больных  –  12  (92,3%)  были  со  среднетяжелой
степенью  заболевания.  Основные  клинические,  лабора-
торные  и  демографические  характеристики  пациентов
представлены в таблицах 1 и 2. 

Внекишечные  проявления  имели  10  (76,9%)  больных
ЯК: 6 (46,1%) – артралгии/артропатии, 1 (7,7%) – узлова-
тую эритему, 1 (7,7%) – гангренозную пиодермию, 1 (7,7%)
– анкилозирующий спондилоартрит и 1 (7,7%) – сочетание
полиартропатии и узловатой эритемы.

ГЛМ вводили по схеме: индукционная доза – 200 мг
п/к, затем 100 мг через 2 нед. и далее поддерживающий
курс – 100 или 50 мг каждые 4 нед. в зависимости от мас-
сы тела (более или менее 80 кг соответственно). Время на-
блюдения  за  пациентами  составило  52  нед.  Эффектив-
ность терапии оценивали по полному индексу Мейо (кли-
нико-эндоскопическому), СОЭ, лейкограмме, уровню ге-
моглобина, лейкоцитов, тромбоцитов, общего белка, СРБ,
сывороточного железа, фекального кальпротектина, с ин-
тервалом 12, 26 и 56 нед. 

Результаты и обсуждение
Причинами отмены ИФЛ у больных ЯК послужили воз-
никшие осложнения. У 2 (15,4%) больных отмечались ост-
рые  тяжелые  инфузионные  реакции  на  введение  ИФЛ
(бронхоспазм, анафилаксия) в связи с нарушением схемы
введения препарата. Интервал между введениями ИФЛ со-
ставил больше 4 мес. В 1 (7,7%) случае причиной отмены
ИФЛ послужила беременность, и еще в 1 (7,7%) случае от-
каз  больной  от  дальнейшего  введения  ИФЛ  объяснялся
клинико-эндоскопической ремиссией. У 4 (30,7%) больных
ЯК развилась вторичная потеря ответа на ИФЛ после оп-
тимизации  терапии  (увеличение  дозы  до  10  мг/кг  или
уменьшение  интервала  введения  до  4  нед.).  У  1  (7,7%)
больного с тяжелой степенью заболевания, которому ИФЛ
был назначен как альтернатива колэктомии, впоследствии
развилась вторичная потеря ответа на ИФЛ.

Течение ЯК у пациентов после начала терапии ГЛМ
После проведения индукционного курса 12 из 13 паци-
ентов ответили на терапию и продолжили поддерживаю-

РМЖ, 2016 № 11

Реклама


Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

щее лечение ГЛМ по схеме. Не ответил на индукционную
терапию ГЛМ 1 (7,7%) больной. Ему была выполнена пла-
новая колэктомия в связи с прогрессирующим ухудшени-
ем состояния: продолжавшейся кровавой диареей, анеми-
ей, лейкоцитозом, повышенным уровнем СРБ, СОЭ и про-
кальцитонина. 

Через 12 нед. у 9 (69,2%) из 12 больных, ответивших на
терапию  ГЛМ,  достигнута  клиническая  ремиссия,  у
3 (23,1%) – клинико-эндоскопическая ремиссия. Индекс
Мейо в группе в среднем снизился с 8,6±0,28 до 1,8±0,37
балла.  Динамика  основных  лабораторных  показателей
представлена в таблице 3.

Через 26 нед. мы провели интегрированный анализ ис-
следования  индукционной  и  поддерживающей  терапии
ГЛМ больных ЯК, как бионаивных, так и получавших ГИБП
ранее. Поддерживающая фаза следовала сразу за индук-
ционной.  Индекс  Мейо  в  группе  сохранялся  на  уровне
1,8±0,37 балла. Количество больных с заживлением сли-
зистой оболочки кишки увеличилось до 6. Таким образом,
клинико-эндоскопическая  ремиссия  достигнута  у  50%
больных ЯК, как у бионаивных, так и у получавших ранее
ИФЛ. Основные клинико-лабораторные показатели в сред-
нем  оставались  в  пределах  референсных  значений
(табл. 3).

Через  10  мес.  от  начала  терапии  ГЛМ  у  1  больного
(8,3%), достигшего клинической ремиссии ЯК, ранее полу-
чавшего  ИФЛ,  произошел  рецидив  заболевания:  индекс
Мейо повысился до 10 баллов, частота стула – до 8 раз в
сутки, с примесью крови; гемоглобин снизился до 100 г/л;
СОЭ  составила  36 мм/ч;  содержание  лейкоцитов  –
13×109/л, тромбоцитов – 555×109/л, СРБ – 21 мг/л, сыво-
роточного железа – 8 мкмоль/л, фекального кальпротек-
тина – >1800 мкг/г. Больному назначена терапия ГКС в ре-
комендуемых дозах. 

Таким образом, через год от начала терапии ГЛМ кли-
ническая ремиссия сохранялась у 5 (41,6%) больных из 12,
ответивших на терапию, клинико-эндоскопическая ремис-
сия – у 6 (50,0%). Следует отметить, что среди бионаивных
пациентов все 5 сохраняли ремиссию заболевания в тече-
ние года, в то время как рецидив ЯК и отсутствие ответа
отмечались у 2 (15,4%) пациентов, ранее получавших ИФЛ.
Однако  сравнение  частоты  рецидива  среди  бионаивных
пациентов  и  больных  ЯК,  получавших  ИФЛ,  не  выявило
статистической  достоверности  (р=0,45)  вследствие  не-
большого количества наблюдений. 

У 6 (60,0%) больных, ответивших на терапию ГЛМ, так-
же отмечался регресс внекишечных проявлений: уменьше-
ние интенсивности артралгий, регресс гангренозной пио-
дермии, узловатой эритемы. Однако у 2 (16,6%) больных
ЯК сохранялись проявления анкилозирующего спондило-
артрита и артропатии.

За год наблюдения не было отмечено ни одного слу-
чая  тяжелых  и  нетяжелых  инфекционных  осложнений,
обострения хронических воспалительных заболеваний. 

Заключение
Появление в настоящее время в арсенале гастроэнте-
рологов России нового анти-ФНО-α-препарата – голиму-
маба  –  расширило  возможности  лечения  больных  ЯК  в
случае развития вторичной потери ответа на терапию ан-
ти-ФНО-α-препаратами  или  нежелательных  реакций  на
ИФЛ. Приведенный нами анализ также продемонстриро-
вал, что ГЛМ хорошо переносится пациентами с развивши-
мися нежелательными явлениями на ИФЛ в виде анафи-
лаксии. Это обусловлено тем, что ГЛМ является полностью
человеческим ингибитором ФНО-α, а его низкая иммуно-
генность связана с особенностями строения молекулы и
отсутствием  необходимости  направленного  мутагенеза,
как того требует, например, АДА [14]. 

ГЛМ с его отличительными свойствами открывает но-
вые возможности в лечении больных ЯК. Многочисленные
исследования подтверждают его низкую иммуногенность
по сравнению с аналогичными генно-инженерными био-
логическими препаратами, а также отсутствие связи меж-
ду наличием антител к ГЛМ и потерей клинической эффек-
тивности [10]. ГЛМ является новым, эффективным инги-
битором ФНО-α, применение которого может способство-
вать оптимизации терапии ЯК. Применение ГЛМ при ЯК
подтвердило международные данные о его эффективности
в достижении клинического ответа, индукции клинической
ремиссии, способности к заживлению слизистой оболочки
кишки и поддержании ремиссии заболевания.
