
Саркопения является атрофическим дегенеративным

изменением скелетных мышц, приводящим к поте-
ре их силы и объема. Этот процесс ассоциирован со
старением, но встречается при некоторых заболе-
ваниях и в молодом возрасте. Саркопения доста-
точно редко диагностируется, несмотря на то что вносит су-
щественный вклад в повышение риска инвалидизации, смерт-
ности, особенно в старшей возрастной группе. Саркопения от-
носится к 5 факторам риска смертности у людей пожилого
возраста [1, 2]. Термин «саркопеническое ожирение», отра-
жающий сочетание ожирения и саркопении, стал использо-
ваться сравнительно недавно. В настоящее время отмечается
повышение распространенности как саркопении, так и сарко-
пенического ожирения, что обусловлено, с одной стороны,
увеличением продолжительности жизни населения (в 2000 г.
насчитывалось около 600 млн людей старше 60 лет, а к 2050 г.
ожидается до 2 млрд) [1, 3]. С другой стороны, это связано с
ростом распространенности в популяции лиц с ожирением.

24

Определение саркопенического ожирения
Термин  «саркопения»  (от  греч.:  «саркос» – плоть  и
«пения» – потеря)  впервые  был  использован  Ирвином
Розенбергом  в  1989  г.  для  обозначения  снижения  мы-
шечной  массы  вследствие  естественного  процесса  ста-
рения [4]. 

Саркопения  –  это  синдром,  который  характеризу-
ется  прогрессирующей  генерализованной  потерей
массы  и  силы  скелетных  мышц  и  сопровождающийся
повышением  риска  таких  неблагоприятных  исходов,
как инвалидность, ухудшение качества жизни и смерт-
ность [5, 6]. 

Ожирение  определяется  как  избыточное  увеличение
массы  тела  за  счет  чрезмерного  накопления  жировой
ткани.

Саркопеническое ожирение – избыточное накопление
жировой ткани, сочетающееся с потерей мышечной массы и
силы.

РМЖ, 2017 № 1


Эндокринология

Смежные проблемы

Патогенез саркопенического ожирения 
у пожилых людей
Длительные наблюдательные исследования показали,
что масса жировой ткани увеличивается с возрастом и до-
стигает пика в 60–75 лет [7], при этом происходит уве-
личение объема висцерального жира и снижение подкож-
но-жирового слоя [8]. Жировая инфильтрация мышц ас-
социирована со снижением силы и сократительной спо-
собности мышц [9]. Масса и сила мышц начинает посте-
пенно снижаться после 30 лет, а после 60 лет это снижение
прогрессивно ускоряется [10]. Если у молодых объем мы-
шечной  массы  составляет  около  40%,  то  в  возрасте
75–80 лет  он  соответствует  примерно  25%  от  общего
объема тела. С 20 до 80 лет отмечается сокращение мы-
шечной массы на 30%, а снижение площади поперечного
сечения мышц примерно на 20% [10]. Эта динамика об-
условлена уменьшением размера и количества мышечных
волокон [11], преимущественно быстрых волокон 2-го ти-
па [12, 13]. Селективная атрофия волокон 2-го типа, веро-
ятно, ассоциирована с уменьшением высокоинтенсивной
физической активности, за которую отвечают эти волокна,
в то время как волокна 1-го типа используются в повсе-
дневных движениях низкой интенсивности (например, при
ходьбе) (рис. 1) [14, 15].
Сокращение объема скелетных мышц приводит к умень-
шению скорости основного обмена после 20 лет на 2–3%, а
после 50 лет – на 4% и в общем ведет к снижению основно-
го обмена примерно на 30% за период с 20 до 70 лет. 
В целом старение связано с более выраженной потерей
силы и мышечной массы в нижней части тела, нежели в
верхней. С 20 до 80 лет происходит снижение мышечной
массы на 40%. Эта тенденция, в свою очередь, обусловли-
вает  снижение  скорости  ходьбы  у  пожилых  людей.  При
старении отмечается уменьшение силы мышц разгибате-
лей по сравнению со сгибателями [16]. С возрастом про-
исходит  снижение  жесткости  сухожилий,  что,  наряду  с
укорочением мышечных пучков приводит к уменьшению
удельной силы (сила пучка на физиологическую площадь
поперечного сечения). Это может служить одной из при-
чин снижения мышечной силы с возрастом.

Старение  также  связано  со  снижением  восприятия
мышцей  различных  нервных,  гормональных  и  внешних

А. Молодые

мышцы

А

Б. Старение

В. Саркопения

Б

Б

В

В

сигналов. Гиподинамия, гормональные изменения, провос-
палительное состояние, плохое питание и экспрессия ряда
полиморфных  генов  ускоряют  потерю  массы  и  силы
мышц. Уменьшение силы мышц обычно опережает сниже-
ние их объема [6]. Это несоответствие между массой и си-
лой мышц выражается в том, что даже при относительном
сохранении объема мышечной ткани ее качество с возрас-
том снижается. При этом важно отметить, что возрастная
потеря мышечной массы не всегда приводит к снижению
веса и уменьшению индекса массы тела (ИМТ). Саркопе-
ническое ожирение может скрыть уменьшение мышечной
ткани, т. к. в этом случае вес тела не только не уменьшит-
ся, но может и увеличиться.

В настоящее время рассматривают несколько различ-
ных механизмов, способствующих развитию саркопениче-
ского  ожирения.  Среди  них  выделяют  воспалительные
процессы, хронические заболевания, инсулинорезистент-
ность, снижение уровня андрогенов и гормона роста. Сни-
жение физической активности и переедание вносят допол-
нительный вклад в развитие этого состояния (рис. 2).

Саркопения и гиподинамия. Ряд исследований указы-
вают на взаимосвязь между снижением физической актив-
ности и потерей мышечной массы и силы [17, 18]. Уве-
личение массы тела и ожирение часто возникают как след-
ствие отрицательного баланса между физической актив-
ностью и питанием. В мышечной ткани процессы репара-
ции обеспечиваются за счет перерождения клеток-пред-
шественников (сателлитов) в миоциты. Однако под влия-
нием таких факторов, как гиподинамия и высокое содер-
жание глюкозы, сателлиты в мышечной ткани могут пре-
образовываться в адипоциты, способствуя развитию жи-
ровой инфильтрации мышц [19], что, в свою очередь, при-
водит к уменьшению мышечной и увеличению жировой
массы и соответственно к снижению функциональной спо-
собности скелетной мускулатуры. Старение усугубляет эти
процессы. Кроме того, висцеральная жировая ткань про-
дуцирует провоспалительные адипокины и оказывает ка-
таболический  эффект  на  мышечную  массу,  а  пациенты,
страдающие ожирением, более восприимчивы к истонче-
нию  мышц  при  дефиците  энергии.  При  этом  вес  тела  и
ИМТ могут оставаться стабильными. Таким образом, из-
менения, происходящие в составе тела в процессе старе-
ния и при ожирении, служат причиной развития саркопе-
нического ожирения. Поскольку женщины, как правило,

Сидячий образ жизни

Гиподинамия

II

II

I

I

I

I

II

II

II

I

I

II

I

Деградация протеина

Синтез протеина

I

II

Мышечные волокна
1 типа
Мышечные волокна
2 типа
Двигательные 
нейроны
Денервация
Повторная иннервация

IF-1G, T, GH

Возраст

II

TNF-α, IL-6

Тестостерон

Гормон роста и ИФР-1

II

CSA

ДГЭА

Дефицит витамина D

Дисбаланс протеина

Митохондриальная дисфункция

Факторы воспаления

Анаболические гормоны

Инсулинорезистентность

Рис. 1. Селективное снижение количества и размера
быстрых мышечных волокон 2-го типа при саркопении

Рис. 2. Факторы риска и механизмы развития
саркопенического ожирения

РМЖ, 2017 № 1

С
а
р
к
о
п
е
н
и
я

25


Смежные проблемы

Эндокринология

имеют меньшую мышечную массу и мышечную силу и бо-
лее выраженную жировую ткань, чем мужчины, то соот-
ветственно они подвергаются большему риску развития
как саркопении, так и саркопенического ожирения [20].

Саркопения и сывороточный уровень 25-гидроксиви-
тамина D (25(OH)D). Витамин D является нутриентом, де-
фицит которого достаточно часто встречается у пожилых
пациентов и ассоциирован со снижением мышечной массы
и силы, нарушением походки, повышенным риском паде-
ний [21–25], а также снижением физической работоспо-
собности. Недостаточное воздействие солнечных лучей и
сниженная способность кожи к выработке витамина D в
пожилом возрасте могут усугубить его дефицит [21], кото-
рый определяется по уровню 25(OH)D, соответствующему
показателю <75 нмоль/л (30 нг/л) [23]. Так, в исследова-
нии NHANES более 30% лиц старше 70 лет имели уровень
витамина D <50 нмоль/л [22]. Кроме того, имеются дан-
ные о взаимосвязи ожирения и низкого уровня витамина D
[26]. Инсулинорезистентность и уровень 25(OH)D незави-
симо  ассоциируются  с  саркопеническим  ожирением  у
мужчин, в то время как инсулинорезистентность и повы-
шение уровня высокочувствительного С-реактивного бел-
ка являются значимыми факторами, предрасполагающи-
ми к развитию саркопенического ожирения у женщин [27]. 
Саркопения и воспаление. Цитокины играют централь-
ную роль в патогенезе некоторых клинических состояний,
характеризующихся изменениями в белковом обмене, а
следовательно,  нарушением  синтеза  мышечных  белков
[28].  Повышение  провоспалительных  цитокинов,  таких,
как фактор некроза опухоли α (TNF-α), интерлейкин (IL) -
1β, и IL-6 приводят к уменьшению синтеза белка в мышцах
и увеличению его миофибриллярной деградации [29]. 

Саркопения и изменение уровня гормонов. Старение
ассоциировано с изменением уровня гормонов: гормона
роста и ИРФ-1, андрогенов, эстрогенов и кортикостерои-
дов. Эти гормоны регулируют анаболические и катаболи-
ческие процессы и соответственно оказывают влияние на
метаболизм белка в мышцах [30]. Снижение уровня гор-
мона роста и ИРФ-1 сопровождается изменением состава
тела [31], а снижение уровня тестостерона и эстрогена мо-
жет  быть  причиной  уменьшения  мышечной  массы.  При
этом отмечающееся с возрастом повышение инсулиноре-
зистентности ассоциируется с увеличением интрамиоцел-
люлярной жировой массы и потерей мышечной функции.
Вследствие окислительного метаболизма генерируют-
ся активные формы кислорода, которые повреждают кле-
точные компоненты, в частности митохондрии [32]. Дру-
гим важным фактором, участвующим в регуляции массы
скелетных мышц, является белок GDF-8 (миостатин), кото-
рый подавляет дифференцировку и пролиферацию мио-
цитов  [33],  влияя  на  сателлитные  клетки.  По  структуре
миостатин принадлежит к белкам типа TGF-β (Transform-
ing Growth Factor-beta), которые участвуют в процессе тка-
невого гомеостаза. В эксперименте на мышах с делецией
миостатинового гена было выявлено значимое повышение
массы скелетных мышц без развития гипертрофических
процессов в других органах, в частности в сердце [34]. При
этом отмечалось увеличение как числа, так и толщины мы-
шечных волокон, т. е. процессов гипертрофии и гиперпла-
зии скелетных мышц. Увеличение секреции миостатина от-
мечается у пациентов с морбидным ожирением, а также у
лиц старшего возраста, коррелируя с выраженностью сар-
копении.

26

Распространенность саркопенического ожирения
в старшей возрастной группе
Однозначные диагностические критерии саркопениче-
ского ожирения в настоящее время окончательно не уста-
новлены, в связи с чем его распространенность колеблется в
зависимости от используемых критериев и методов оценки
состава тела [35, 36]. Кроме того, имеет значение регион, в
котором собирались статистические данные, а также пол и
возраст пациентов, входящих в обследуемые группы [37]. 

Согласно различным эпидемиологическим исследова-
ниям распространенность саркопенического ожирения в
старшей возрастной группе колеблется у мужчин от 4 до
84%, у женщин от 4 до 94% [38]. В исследованиях, где ос-
новным критерием саркопении являлось снижение мышеч-
ной массы, распространенность саркопенического ожире-
ния среди пожилых пациентов колебалась от 4 до 12%.

Риск неблагоприятных исходов 
у лиц с саркопеническим ожирением
По данным некоторых исследований, развитие сарко-
пении связано с риском таких неблагоприятных исходов,
как снижение качества жизни, повышение инвалидизации
и смертности, риска артериальной гипертензии [39], а так-
же других сердечно-сосудистых заболеваний. Так, в иссле-
довании Баумгартнер и соавт. саркопения была ассоции-
рована с увеличением риска инвалидности в 3–4 раза как у
мужчин, так и у женщин [40]. Согласно другому исследо-
ванию, развитие саркопении достоверно ассоциировано с
увеличением частоты падений, снижением степени устой-
чивости, ухудшением качества походки и снижением уров-
ня общей двигательной активности, причем наблюдается
корреляция  между  тяжестью  саркопении  и  выражен-
ностью вышеописанных симптомов [41]. В исследовании,
которое включало 1396 мужчин и женщин старше 70 лет,
низкая мышечная масса руки ассоциировалась с повыше-
нием смертности в течение 8-летнего периода (ОР 1,95;
95% ДИ: 1,25 – 2,00) [42]. 

Саркопения увеличивает риск смерти у пожилых людей.
Согласно семилетнему наблюдению за пациентами в воз-
расте 80–85 лет риск смерти от любой причины был более
высоким у людей с саркопенией [43]. В популяционном ис-
следовании наличие саркопении было ассоциировано с уве-
личением риска смерти от всех причин на 29%. При этом у
женщин с саркопенией риск сердечно-сосудистой смерти
увеличивался  на  61%  [44].  Абдоминальное  ожирение  яв-
ляется  основным  маркером  метаболического  синдрома,
многократно повышающего риск сердечно-сосудистых за-
болеваний. Поэтому саркопеническое ожирение потенци-
ально может более значительно увеличивать риск смерти
по сравнению с саркопенией и ожирением в отдельности. В
популяционном исследовании, проведенном в Корее, наи-
более высокий риск сердечно-сосудистой патологии, рас-
считанный по фраменгемской шкале, отмечен именно при
саркопеническом ожирении в сравнении с таковым только
при саркопении или только при ожирении [45]. 

Взаимосвязь метаболического синдрома, сахарного
диабета 2-го типа (СД2) и саркопенического ожирения

Сaркопеническое ожирение ассоциировано с риском
развития  метаболического  синдрома  [46],  причем  этот
риск выражен в большей степени, чем при наличии только
саркопении или только ожирения [47]. Возможной причи-
ной служит то, что снижение массы скелетных мышц, яв-

РМЖ, 2017 № 1


Эндокринология

Смежные проблемы

ляющихся инсулинозависимой тканью, способствует раз-
витию инсулинорезистентности и соответственно сердеч-
но-сосудистых заболеваний, а также нарушений обмена
веществ [48, 49]. Кроме того, увеличение висцерального
жира ведет к повышенной секреции провоспалительных
цитокинов, которые, в свою очередь, обладают катаболи-
ческим воздействием на мышцы и соответственно усугуб-
ляют инсулинорезистентность.

С другой стороны, с возрастом отмечается увеличение
резистентности тканей, в т. ч. скелетных мышц, к анаболи-
ческому действию инсулина, что ведет к снижению в них
синтеза белка. Таким образом, инсулинорезистентность мо-
жет служить одной из причин, обусловливающих возраст-
ную потерю мышечной массы. Соответственно СД2, в пато-
генезе которого одну из основных ролей играет инсулино-
резистентность, также может способствовать развитию сар-
копении. Так, в корейском исследовании (SarcopenicObesi-
tyStudy – KSOS) с участием 810 человек (414 больных СД2
и 396 человек из группы контроля) было выявлено, что СД2
независимо связан с повышенным риском саркопении [50].
По данным Parketal, СД2 ассоциируется с чрезмерной поте-
рей массы скелетных мышц, и особенно у женщин [51]. 

Методы выявления саркопенического ожирения
К группе риска развития саркопении следует отнести
всех лиц старшей возрастной группы, у которых наблюда-
ется снижение физической функции (способности выпол-
нять  физическую  работу),  силы  или  отмечается  общее
ухудшение  состояния  здоровья,  а  также  при  наличии  в
анамнезе рецидивирующих падений, длительной иммоби-
лизации, хронических состояний, ассоциированных с по-
терей мышечной массы (СД2, хроническая сердечная не-
достаточность, хроническая обструктивная болезнь лег-
ких, хронические заболевания почек, ревматоидный арт-
рит,  злокачественные  опухоли),  а  также  документально
подтвержденной недавней потери веса. Особое внимание
необходимо уделить пациентам, которые находятся на по-
стельном режиме и не могут самостоятельно осуществ-
лять простые повседневные действия, например не могут
подняться  со  стула.  Пациентам,  которые  соответствуют
данным критериям, должна быть проведена комплексная
оценка состояния мышц и состава тела.

Исследование мышечной массы. Рабочей группой по
изучению саркопении (EW GSOP, 2009) были предложены
следующие методы оценки мышечной массы: 

– КТ; 
– МРТ;
– двухэнергетическая рентгеновская абсорбциометрия

(ДРА);

– биоимпедансный анализ;
– антропометрия [1]. 
КТ и МРТ являются «золотым стандартом» и наиболее
точными методами оценки мышечной массы [1]. Но в связи
с высокой стоимостью исследований и высоким уровнем
ионизирующего излучения для диагностики саркопении эти
методы используются редко. В клинической практике чаще
используется ДРА. Погрешность при измерении содержания
жировой массы с помощью ДРА составляет ±1,5%, при из-
мерении массы скелетной мускулатуры – ±3,0%, в то время
как лучевая нагрузка по сравнению с другими методами ми-
нимальна  (0,037  миллибэр  (биологический  эквивалент
рентгена), 0,01 миллигрей). Различия же в информативно-
сти ДРА, с одной стороны, и КТ, МРТ – с другой составляют

менее 5% [2]. Для оценки скелетной мышечной массы по-
средством ДРА, как правило, используется измерение то-
щей массы аппендикулярных мышц (AТM), которая рассчи-
тывается как сумма тощей мышечной массы в руках и ногах,
без включения жировой и костной массы. Для диагностики
саркопении, как правило, используется относительная мы-
шечная масса, т. к. абсолютная мышечная масса сильно кор-
релирует с ростом или весом. С этой целью используется
индекс AТM (AТM в килограммах разделить на рост в квад-
ратных метрах (кг/м2) [1, 52, 53] или на ИМТ [54], т. е. опре-
деляют отношение мышечной массы к росту или ИМТ. От-
резная  точка  скорректированного  по  росту  индекса  АТМ
для диагностики саркопении определена как два стандарт-
ных отклонения ниже среднего значения, характерного для
здоровых лиц 18–40 лет соответствующего пола.
Таким образом, отрезная точка для низкой мышечной
массы, полученная как отношение аппендикулярной то-
щей  массы  к  росту  (кг/м2),  у  лиц  европеоидной  (Cau-
casians)  популяции  соответствует  значению  ≤7,23  для
мужчини и ≤5,67 для женщин, для азиатской популяции –
≤7,0 и ≤5,4 соответственно. 
Достаточно простой и доступный метод исследования –
биоимпедансный  анализ  (определение  объема  жировой  и
мышечной массы тела). В основе этого метода исследования
лежит измерение электрического сопротивления различных
тканей организма, которые обладают разной электропровод-
ностью вследствие различий в плотности вещества. Осталь-
ные методы исследования мышечной массы являются менее
точными и соответственно менее предпочтительными. 

Исследование  мышечной  силы.  Сила  мышц  опреде-
ляется с помощью измерения изометрической силы сжа-
тия руки, учитывая, что этот метод недорог, легко осуще-
ствим, а также то, что имеется достаточно сильная ассоциа-
ция между силой мышц и ограничением подвижности у по-
жилых людей [55] и смертностью [56]. Изометрическая сила
сжатия руки измеряется с помощью портативного динамо-
метра,  и  анализируется  максимальное  значение  (относи-
тельно одной или обеих рук) [1]. Учитывая, что сила ног име-
ет большее отношение к физическим функциям, таким как
ходьба, вставание со стула и подъем по лестнице, исследова-
ние силы ног также используется, особенно в научных иссле-
дованиях. Наиболее часто применяется тест на сгибание и
разгибание  колена  с  различной  скоростью,  используется
изокинетическое оборудование, а также тест на подъем со
стула или из положения сидя. Так как сила сжатия динамо-
метра линейно зависит от силы, на которую способны мыш-
цы нижних конечностей, а сила мышц, отвечающих за разги-
бание коленей, напрямую зависит от объема икроножных
мышц [57], исследования силы ног в рутинной клинической
практике можно не проводить. 

Отрезная точка для низкой мышечной силы (кг) у евро-
пейцев составляет <30 для мужчин и <20 для женщин, у
азиатов – <26 и <18 соответственно [58]. 
Для  оценки  функциональных  возможностей исполь-
зуют ряд тестов: тест на кратковременную физическую на-
грузку, максимальную скорость выдоха, тесты физической
работоспособности (умение стоять в определенной пози-
ции, шестиминутный тест ходьбы, скорость вставания со
стула, тест подъема по лестнице) и др. Наиболее часто для
комплексной оценки функциональных возможностей мышц
используют простой в проведении и интерпретации тест на
скорость ходьбы пациента на короткое расстояние (4 м).
Нормой считается скорость ходьбы более 0,8 м/с, снижение

РМЖ, 2017 № 1

27


Смежные проблемы

Эндокринология

скорости ниже этого показателя является значимым пре-
диктором инвалидизации [59] и выживаемости [60]. Отрез-
ная точка скорости ходьбы, характеризующая саркопению,
соответствует ≤ 0,8 м/с как у мужчин, так и у женщин. 

Другие тесты, хотя и не менее показательные, требуют
использования  специального  оборудования,  поэтому,  как
правило, в рутинной клинической практике их не применяют.
Рабочей группой по изучению саркопении разработан ал-
горитм диагностики, в соответствии с которым на первом
этапе всем пациентам старше 65 лет и лицам более молодо-
го возраста с наличием факторов риска рекомендуется про-
водить тест ходьбы на расстояние 4 м. На втором этапе, при
скорости ходьбы более 0,8 м/с, рекомендовано проведение
динамометрии. Если показания динамометра в пределах воз-
растной нормы, диагноз «саркопения» исключается. Если си-
ла сжатия динамометра снижена, то третьим этапом реко-
мендуется исследование мышечной массы (чаще методом
ДРА). При снижении тощей массы более двух стандартных
отклонений устанавливается диагноз «саркопения». 

В том случае, если скорость ходьбы ≤0,8 м/с, то прово-
дится измерение мышечной массы. Если мышечная масса со-
ответствует нормальным значениям, то диагноз «саркопения»
исключается. При снижении тощей массы более двух стан-
дартных отклонений устанавливается диагноз «саркопения».
Европейская рабочая группа по изучению саркопении у
пожилых людей выделяет первичную и вторичную сарко-
пению. Первичная – связана исключительно с возрастными
изменениями  в  организме.  Вторичная,  в  свою  очередь,
подразделяется на формы в зависимости от основного за-
болевания (табл. 1). В большинстве случаев саркопения
носит мультифакторный характер. 

Выделяют следующие стадии саркопении:
– пресаркопения – снижение объема мышечной массы
без снижения силы мышц и физической работоспособности; 
– саркопения – снижение объема мышечной массы в
сочетании со снижением мышечной силы или физической
работоспособности; 
– тяжелая саркопения – снижение объема мышечной
массы в сочетании со снижением мышечной силы и физи-
ческой работоспособности (наличие 3-х признаков).

Диета для пациентов с саркопеническим ожирением
С целью уменьшения выраженности саркопенического
ожирения,  с  одной  стороны,  необходимо  способствовать
увеличению мышечной массы, а с другой стороны, воздей-
ствовать на снижение жировой массы. Важно отметить, что
к управлению весом у пожилых людей следует подходить с
большой осторожностью и те рекомендации, которые при-
менимы в более молодом возрасте, не должны экстраполи-
роваться на людей старшего возраста с низкой мышечной
массой. Снижение веса должно быть направлено на измене-

Таблица 1. Классификация саркопении

ние состава тела и функциональных показателей. Кроме то-
го, любая потеря веса, преднамеренная или случайная, у по-
жилых может оказывать неблагоприятное воздействие, спо-
собствуя  прогрессированию  саркопении,  потере  костной
массы, дефициту питательных веществ и даже повышению
смертности. Имеются данные, что при краткосрочном при-
менении гипокалорийной диеты до 25% от общего количе-
ства потерянного веса происходит за счет уменьшения мы-
шечной массы, тогда как прирост массы тела осуществляет-
ся в основном за счет жировой ткани, что в конечном итоге
способствует  усугублению  процессов  саркопеничского
ожирения. При этом данные нескольких метаанализов сви-
детельствуют о протективном воздействии умеренно повы-
шенной  массы  тела,  не  достигающей  степени  ожирения
(ИМТ до 30 кг/м2) у пожилых людей в отношении смертно-
сти, а также о том, что вредные последствия ожирения про-
являются только при увеличении ИМТ >30 кг/м2 [61–63].
Сокращение  суточной  калорийности  у  пожилых  должно
быть более умеренным (200–750 ккал), чем у молодых па-
циентов  с  ожирением.  Ориентировочное  снижение  веса
должно быть в пределах 0,5–1,0 кг в неделю, что через 6 мес
составит 8–10% от начальной массы тела. При этом в неко-
торых случаях целесообразно придерживаться даже более
умеренного темпа снижения веса [64, 65]. 

Связанное с возрастом уменьшение мышечной массы
отчасти  объясняется  снижением  всасывания  и  синтеза
белка, кроме того, отмечается сниженный анаболический
ответ на белки пищи, когда они сочетаются с приемом уг-
леводов. Прием пищи с высоким содержанием белка мо-
жет быть использован в качестве пищевой стратегии, на-
правленной на снижение риска и выраженности саркопе-
нии. Адекватное потребление белка предотвращает поте-
рю мышечной массы у больных саркопеническим ожире-
нием при диете, направленной на снижение веса. Соблю-
дение гипокалорийной диеты с употреблением повышен-
ного количества белка в расчете на 1 кг веса (1,2 г/кг) у
женщин с саркопеническим ожирением позволило увели-
чить объем мышечной массы, в то время как при соблю-
дении  гипокалорийной  диеты  с  обычным  количеством
белка (0,8 г/кг) объем мышечной массы уменьшился [66]. 
Увеличение белка в суточном рационе является наиболее
эффективным средством, чтобы замедлить или предотвра-
тить мышечный катаболизм белка. Для пожилых людей су-
точное потребление белка должно составлять 0,8–1,5 г/кг, а
при диагностированной саркопении – 1,5 г/кг, т. е. соответ-
ствовать 30% суточной калорийности рациона.

Физическая активность при саркопении
Физические упражнения, особенно анаэробная нагруз-
ка, могут улучшить качество мышц у пожилых людей. В ис-
следовании  у  пожилых  людей,  регулярно  выполняющих

Первичная форма саркопении

Вторичная форма саркопении

Саркопения, развивающаяся с возрастом (возраст-
ные изменения) без других причин 

Саркопения, связанная с ограничением физической активности (постоянный постельный
режим, ограниченная подвижность, пребывание в условиях отсутствия гравитации)
Саркопения, ассоциированная с тяжелыми сопутствующими заболеваниями (терминаль-
ные стадии болезни печени, почек, сердца, легких; эндокринные, воспалительные, онколо-
гические и другие заболевания)
Саркопения, обусловленная дефицитом питания (особенно недостаточным потреблением
или усвоением белков)

28

РМЖ, 2017 № 1


Эндокринология

Смежные проблемы

анаэробные физические упражнения, состояние скелетных
мышц существенно не отличалось от молодых [67]. Анаэ-
робная нагрузка повышает чувствительность к инсулину,
способствует синтезу белка в мышце. У лиц старше 90 лет,
участвовавших в 8-недельном физическом тренинге высо-
кой интенсивности, отмечался значительный прирост мы-
шечной массы и скорости ходьбы [68]. 

A.M. Holwerda et al. оценили кинетику переваривания и
абсорбции белков пищи, а также скорость синтеза мышеч-
ных белков у пожилых мужчин [69]. Оказалось, что физи-
ческая активность именно в вечернее время увеличивает
ночной синтез мышечных белков.

Роль микронутриентов, биологически активных
добавок и медикаментов в сохранении здоровья
мышечной ткани
Ряд веществ могут оказывать влияние на сохранение
объема и функциональной активности мышечной ткани.
По данным некоторых исследований, к ним относятся ви-
тамины С, Е и D, тиоктовая (липоевая) кислота (ТК), ресве-
ратрол [70].

ТК играет важную роль в энергетическом гомеостазе. Яв-
ляясь мощным антиоксидантом, она защищает мышцы от
последствий окислительного стресса [71]. Механизм анти-
оксидантного действия ТК заключается в снижении актив-
ности реактивных форм кислорода (РФК), восстановлении
уровня эндогенных антиоксидантов (глутатиона, витаминов
С и Е), металл-хеллатирующей активности. Скелетные мыш-
цы особенно уязвимы при окислительном стрессе, т. к. их ра-
бота  требует  большого  количества  кислорода,  и  поэтому
миоциты накапливают значительные количества продуктов
перекисного окисления. РФК ведут к повреждению многих
клеточных компонентов, включая ДНК, липиды мембран и
белки. Физические упражнения как неотъемлемый компо-
нент программ по предотвращению саркопении, вызывают
аэробные биоэнергетические реакции в митохондриях и ци-
тозоле, результатом которых является увеличение производ-
ства активных форм кислорода. ТК уменьшает проявления
окислительного  стресса  у  пациентов  старшей  возрастной
группы, а также при расширении физической активности у
лиц с метаболическим синдромом и ожирением.

Последние исследования на животных моделях показа-
ли, что введение ТК может значительно увеличивать син-
тез  белка  в  мышцах  [72],  что  способствует  сохранению
объема мышечной массы и силы.

Особый  интерес  вызывает  использование  ТК  в  ком-
плексном лечении саркопенического ожирения. Наряду с
положительным действием на состояние мышечной тка-
ни  ТК  способствует  некоторому  дополнительному  сни-
жению избыточного веса при соблюдении гипокалорий-
ной диеты [73].

Следует учитывать, что при пероральном приеме эф-
фективность ТК может значительно различаться в зависи-
мости от формы препарата. Это связано с достаточно бы-
строй фармакокинетикой ТК. При приеме обычных форм
ТК (не быстрого высвобождения) большая часть активно-
го вещества теряется (выводится в неизмененном виде),
поскольку не успевает высвободиться из таблетки, и уда-
ляется с кишечным содержимым либо разрушается фер-
ментами печени и поджелудочной железы. Это приводит к
высокой вариабельности терапевтического действия и не-
достаточной эффективности препарата.

Для решения такой проблемы была разработана специ-
альная пероральная форма ТК быстрого высвобождения с
низкой вариабельностью абсорбции – эта технология реа-
лизована в препарате Тиоктацид. Низкая вариабельность
действия Тиоктацида позволяет обеспечить необходимую
концентрацию лекарственного вещества в плазме крови и
стойкий терапевтический эффект. Тиоктацид принимают
внутрь по 600 мг (1 таблетка) 1 р./сут за 30 мин до завтра-
ка, не разжевывая и запивая водой. Длительность приема
необходимо подбирать индивидуально, курсовой прием –
не менее 6 мес.

По данным некоторых исследований, полиненасыщен-
ные  жирные  кислоты  (3  г/сут  рыбьего  жира)  улучшают
качество  и  функциональный  резерв  скелетных  мышц  у
пожилых  женщин.  Тестостерон  (трансдермально  до
10 г/сут)  у  пожилых  мужчин  увеличивает  объем  и  силу
мышц и повышает выносливость [74]. Восполнение дефи-
цита витамина D в течение 6 мес приводит к увеличению
мышечной силы и уменьшению болей в спине и нижних
конечностях [75].

В последние годы ряд фармацевтических компаний ис-
пытывают лекарственные препараты для лечения саркопе-
нии. Их эффект основан на увеличении силы мышц через
ингибирующее влияние на белок миостатин. Моноклональ-
ное антитело LY2495655 (LY) связывает и нейтрализует мио-
статин. Поскольку миостатин препятствует росту мышц, ин-
гибиторы миостатина, такие как фоллистатин или пропеп-
тид, могут быть мощными стимуляторами роста мышц и су-
щественно замедлять потерю мышечной массы. 

Заключение 
Саркопеническое ожирение – избыточное накопление
жировой ткани в сочетании с прогрессирующей потерей
мышечной массы и силы скелетных мышц в процессе ста-
рения – оказывает существенное неблагоприятное влия-
ние на метаболический статус человека, приводя к сни-
жению  качества  жизни,  повышению  инвалидизации  и
смертности, а также развитию сердечно-сосудистых за-
болеваний. 

Диагностика  саркопенического  ожирения  в  группах
риска  является  актуальной  задачей  в  целях  выработки
стратегии лечения данного состояния. Особое внимание
необходимо уделить лицам старшей возрастной группы со
сниженной способностью выполнять повседневную физи-
ческую работу, при наличии у них хронических состояний,
ассоциированных с потерей мышечной массы, рецидиви-
рующими  падениями,  длительной  иммобилизацией.  В
комплексную диагностику должна включаться оценка мы-
шечной массы посредством двухэнергетической рентге-
новской абсорбциометрии, мышечной силы и функцио-
нальных возможностей обследуемого, с использованием
стандартных тестов в соответствии с разработанным алго-
ритмом диагностики.

Профилактика и лечение саркопенического ожирения
заключается, с одной стороны, в коррекции питания – со-
блюдении  гипокалорийной  диеты  с  увеличенной  долей
белка в суточном рационе, с другой стороны – в регуляр-
ной анаэробной и аэробной физической нагрузке, преиму-
щественно в вечернее время, а также применении анти-
оксидантных препаратов. 
