2018. № 2(II). P. 92–95.

ВВедение

В  последние  десятилетия  многие  врачи  обращаются 
к  биорегуляционной  медицине  (БМ),  которая  интенсив-
но  развивается,  открывает  новые  возможности  в  диа-
гностике  и  лечении  острых  и  хронических  заболеваний . 
Основополагающими  принципами  БМ  являются  воспри-
ятие  человека  как  целостной  системы,  оказание  и  под-
держка  функционирования  его  собственной  биосистемы 
организма  путем  использования  веществ  естественного 
происхождения  и  физических  факторов  (биорегуляция) . 

БМ рассматривает организм как сложную и комплексную 
систему,  где  развитие  любого  процесса  осуществляет-
ся  посредством  многоуровневого  взаимодействия  меж-
ду различными системами организма (внутрисетевые вза-
имодействия) . Согласно принятым в ней представлениям, 
излечение  пациента  невозможно  с  помощью  одного  ве-
щества, т . к . оно не может охватить все взаимосвязанные 
с  первопричиной  патологии  процессы  и  при  этом  также 
компенсировать возникшие в результате этого патологи-
ческого процесса внутрисетевые нарушения [1] . Напротив, 

92

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияБолезни дыхательных путей
комплексная  схема  лечения  и  использование  многоком-
понентных препаратов, а в дополнение к ним — немеди-
каментозных  методов  лечения  позволяют  практически 
полностью  устранить  действие  множества  патогенных 
факторов и, тем самым, добиться полного излечения (или 
по  крайней  мере  остановить  прогрессирование  и  облег-
чить симптомы) заболевания .

концепция биорегуляционной Медицины, 
антигоМотоксические препараты

Гомотоксикология  представляет  организм  человека 
как  открытую  динамическую  систему,  внутри  которой 
существует  равновесие  между  всеми  составляющими . 
Вследствие  воздействия  на  нее  различных  эндогенных 
и  экзогенных  токсинов  (гомотоксинов)  равновесие  на-
рушается,  и  может  наступить  болезнь  [2] .  Лечебный 
подход  в  гомотоксикологии  аналогичен  современному 
общепринятому методу лечения — диагностика и назна-
чение  препаратов  осуществляются  не  на  основе  знаний 
конституции, особенностей психики, принципа подобия, 
как  в  гомеопатии,  а  на  основе  клинического  диагноза, 
согласно  разработанным  показаниям  к  применению  ле-
карства [3] .

приМенение биорегулирующего препарата 
Вибуркол

Вибуркол  (суппозитории)  —  это  многокомпонент-
ный  биорегулирующий  препарат,  содержащий  опти-
мально  сбалансированную  смесь  натуральных  актив-
ных  ингредиентов .  Применяется  для  лечения  детей 
и  младенцев  при  острой  респираторной  инфекции 
(ОРИ)  с  беспокойством,  с  лихорадочным  состоянием 
или без, при проблемах с прорезыванием зубов и други-
ми формами боли [4] . Вибуркол действует в организме 
на первичной стадии инфекций, что делает применение 
антибиотиков  или  обез боливающих  и  противовоспали-
тельных средств ненужным . Лечение Вибурколом умень-
шает  лихорадку,  которая  постепенно  проходит  вслед-
ствие облегчения основного заболевания . Это позволяет 
основным  защитным  механизмам  организма  работать 
непрерывно [5] . Кроме этого, данный препарат обладает 
выраженным  успокаивающим  эффектом,  что  приводит 
к снижению возбудимости, особенно у малышей при ин-
фекционном  процессе .  Немаловажным  является  и  спо-
собность данного препарата уменьшать патологические 
симптомы  при  прорезывании  зубов  у  детей .  Вибуркол 
облегчает прорезывание зубов, особенно у детей с нару-
шением  минерального  обмена,  снижает  возбудимость, 
раздражительность,  агрессию,  плаксивость,  обладает 
противовоспалительным  эффектом,  снижает  темпера-
туру [6, 7] .

Данные эффекты объясняются действием компонентов, 

входящих в состав препарата (табл . 1) .

Препарат  назначают  ректально  в  следующих  дози-

ровках:

 – при  острых  респираторных  вирусных  инфекци-
ях  и  болезненных  симптомах  прорезывания  мо-
лочных  зубов  детям  до  6  мес .  по  1  суппозиторию 
2 р ./сут; 

 – детям от 6 мес . при температуре тела свыше 37,5 °С 

по 1 суппозиторию 4 р ./сут; 

 – при температуре тела свыше 38 °С по 1 суппозито-

рию до 6 р ./сут .

При  нормализации  температуры  тела  по  1  суппозито-

рию 1–2 р ./сут еще 3–4 дня .

Состояние  беспокойства,  раздражительности,  пробле-
мы с засыпанием, сном, ухудшение общего самочувствия, 
снижение аппетита, лихорадка у детей в большинстве слу-
чаев связаны с проявлениями ОРИ, в частности характерны 
для  отита,  аденоидита,  бронхита,  фарингита,  тонзиллита, 
риносинусита . Кроме этого, у детей часто отмечаются спаз-
мы желудка и кишечные колики . Именно на все эти симпто-
мы и направлено действие свечей Вибуркол, что показано 
во многих зарубежных и российских исследованиях .

доказательная база эффектиВности 
препарата Вибуркол

В работе С . Зеннер с соавт . в 1991 г . [9] суппозитории 
Вибуркол  были  назначены  3009  младенцам  и  малень-
ким  детям  (большинство  в  возрасте  1  года  или  мень-
ше)  с  симптомами  гриппа  и  простуды  (n=2173),  общей 
нервозностью  и  беспокойством  (n=341),  абдоминаль-
ными  судорогами  (n=127),  болями  (n=291)  и  другими 
заболеваниями  (n=77) .  У  82,7%  пролеченных  пациен-
тов  результаты  применения  суппозиториев  Вибуркол 
оценили как «очень хорошие» или «хорошие», у 12,2% —  
как «удовлетворительные», у 4,6% улучшений не наблю-
далось,  а  у  0,5%  наблюдалось  ухудшение  состояния . 
Суппозитории Вибуркол в целом хорошо переносились . 
Авторы делают вывод о том, что данный препарат соот-
ветствует всем требованиям к эффективной, но при этом 
практически  не  имеющей  рисков  терапии  гриппозных 
инфекций, простуды, а также болей как у младенцев, так 
и у детей постарше .

Таблица 1. Компоненты препарата Вибуркол и показания 
к их применению [8]

Компонент

Показания к применению

Ромашка (Chamomilla 
recutita) D1

Белладонна (красавка) 
(Atropa belladonna) D2

Дулькамара (Solanum 
dulcamara) D4

Воспаления органов дыхания. Боли при прорезы­
вании  зубов,  воспаления  и  спазмы  органов  пи­
щеварения.  Сильные  боли,  повышенная  возбуди­
мость, агрессивность, депрессия

гипертермией 

Сопровождающиеся 
воспале­
ния миндалин, органов дыхания, пищеварительно­
го  тракта,  мочевой  системы,  мозговых  оболочек, 
кожи и суставов. Жар, потливость, гиперемия

Инфекции в сочетании с лихорадкой. Воспаления 
органов  дыхания,  пищеварительного  тракта,  мо­
чевой системы, кожи, суставов, вызванные холо­
дом и сыростью

Подорожник большой 
(Plantago major) D3

Головные  боли.  Недержание  мочи,  диарея.  Кож­
ные высыпания

Луговой прострел 
(Pulsatilla pratensis) D2

простудным 

заболеваниям. 

Воспаления  дыхательных  путей  и  склонность 
к 
Воспаления 
и  расстройства  пищеварительного  тракта.  Вос­
паления  мочевого  пузыря.  Отит.  Корь,  свинка, 
головные боли. Бессонница, нервные и психиче­
ские расстройства. Депрессия. Плаксивость

Кальций карбонат 
(Calcium carbonicum 
Hahnemanni) D8

Нарушение  кальциевого  метаболизма.  Хрони­
ческие  воспаления  кожи  и  слизистых.  Аллергия 
на коже

93

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияБолезни дыхательных путей
В исследовании Р . Гольтвальд и М . Вайзер [8] изучались 
эффективность  и  переносимость  препарата  Вибуркол 
у 321 ребенка в возрасте от 0 до 12 лет, у которых отме-
чалось беспокойство в сочетании с лихорадкой и без нее . 
Основными  заболеваниями  были  первичные  инфекции, 
особенно  верхних  дыхательных  путей,  общее  беспокой-
ство, боли при прорезывании зубов и боли в области жи-
вота .  В  90%  случаев  результаты  терапии  были  оценены 
педиатрами  как  хорошие  и  отличные .  Степень  тяжести 
ведущих клинических симптомов оценивалась по 5-бал-
льной  шкале  и  составила  3,2  балла  в  начале  терапии 
и 1,3 — по окончании курса лечения . Первое выраженное 
улучшение симптоматики в 80% случаев зафиксировано 
в  течение  1-й  нед .  терапии .  Переносимость  препарата 
оценена подавляющим большинством врачей как отлич-
ная и хорошая .

В  2002  г .  были  опубликованы  результаты  много-
центрового  проспективного  когортного  исследования 
у 767 детей младше 12 лет по эффективности и перено-
симости  препарата  Вибуркол  (суппозитории)  в  лечении 
лихорадочных состояний [10] . Особенностью данной ра-
боты  было  сравнение  эффективности  и  переносимости 
суппозиториев Вибуркол и ацетаминофен (парацетамол) 
при  симптоматическом  лечении  острых  лихорадочных 
состояний .  В  качестве  монотерапии  361  ребенок  по-
лучал  Вибуркол,  406  —  ацетаминофен  (нестероидное 
противовоспалительное  средство) .  В  ходе  исследования 
в  обеих  группах  лечения  наблюдались  эквивалентное 
и  клинически  значимое  улучшение  общего  самочув-
ствия,  снижение  температуры  тела,  тяжести  острых  ли-
хорадочных  инфекций  и  клинических  симптомов .  Через 
3  дня  температура  была  значительно  снижена  у  87% 
пациентов,  получавших  Вибуркол;  через  4–7  дней  эта 
цифра выросла до 96% . В обеих группах лечения темпе-
ратура тела была снижена до нормального уровня (37° С 
в  группе  Вибуркола  и  36,9°  С  в  группе  ацетаминофена) 
к  концу  периода  наблюдения .  Изначальные  показатели 
самочувствия  указывали  на  «среднее»  и  «плохое»  субъ-
ективное состояние в начале лечения (2,4 балла в груп-
пе  Вибуркола  и  2,8  балла  —  в  группе  ацетаминофена) . 
В  конце  лечения  показатели  для  обеих  групп  снизились 
до 1,1, что говорит о том, что пациенты чувствовали себя 
почти нормально . Через 3 дня статистически и клиниче-
ски значимое улучшение симптомов острых лихорадоч-
ных  инфекций  наблюдалось  в  обеих  группах  примерно 
у  87%  детей .  Значительное  улучшение  (примерно  рав-
ное  для  обоих  препаратов)  было  достигнуто  по  всем 
отдельным клиническим симптомам . Не было статисти-
ческой  разницы  между  двумя  группами  лечения  в  эф-
фективности (p=0,302; тест Мантеля — Хензеля) . Врачи 
оценили  переносимость  обеих  форм  как  «очень  хоро-
шую»  и  «хорошую»  в  96%  случаев .  В  группе  Вибуркола 
на лице одной 5-летней пациентки с бронхитом и оталги-
ей появилась сыпь (не связанная с проводимой терапией 
по мнению исследователей), которая спонтанно пропала 
приблизительно  через  6  ч .  Общие  результаты  терапии 
обоими препаратами были оценены как «очень хорошие» 
или  «хорошие»  для  93%  пациентов  в  группе  Вибуркола 
и  99%  пациентов  в  группе  ацетаминофена .  Авторы  кон-
статировали, что Вибуркол является безопасным препа-
ратом с надежной эффективностью для лечения острых 
лихорадочных  инфекций  у  детей  без  рисков,  связанных 
с обычными видами терапии . Терапевтический потенци-

94

ал  Вибуркола  сравним  с  терапевтическим  потенциалом 
ацетаминофена .

Немаловажной  является  и  способность  Вибуркола 
уменьшать  патологические  симптомы  при  прорезывании 
зубов у детей, что было показано не только в зарубежных, 
но и в отечественных исследованиях [6, 8, 11] . Вибуркол 
облегчает прорезывание зубов, особенно у детей с нару-
шением минерального обмена, уменьшает возбудимость, 
раздражительность,  агрессию,  плаксивость,  обладает 
противовоспалительным  эффектом,  снижает  температу-
ру . Использование ректальных свечей будет особенно по-
казано тем младенцам, которые при прорезывании зубов 
испытывают резкую боль в деснах, вследствие чего не мо-
гут проглотить даже каплю воды .

В работах Л .И . Ильенко с соавт . [6, 11] изучались эф-
фективность,  безопасность  и  переносимость  комплекс-
ных гомеопатических препаратов Дентокинд и Вибуркол . 
200  детям  в  возрасте  до  6  лет  с  болезненными  симпто-
мами  прорезывания  зубов  данные  препараты  назначали 
в  течение  7  дней .  Оценку  эффективности,  безопасности 
и  переносимости  препаратов  проводили  по  динами-
ке  жалоб  пациентов  и  выраженности  патологических 
симптомов дентации . Наиболее часто у детей отмечались 
немотивированное  беспокойство,  болезненность  десен, 
нарушение аппетита, оталгия, разжижение стула, затруд-
нение засыпания; из объективных симптомов: бледность  
кожных  покровов,  гиперемия,  отечность  и  гематома 
десен,  слюнотечение,  гипертермия .  Оценку  проводили 
по 10-балльной шкале . Сумма баллов жалоб до начала ле-
чения составила: у всех пациентов — 5,88±0,16, в группе 
Дентокинда — 6,52±0,2, в группе Вибуркола — 5,24±0,2 . 
К 7-му дню лечения суммарный балл тяжести жалоб до-
стоверно  уменьшился  в  обеих  группах:  в  группе  Денто-
кинда — в среднем на 3,78±0,05 (р=0,0001), в группе Ви-
буркола  —  в  среднем  на  3,16±0,05  (р=0,0001) .  Степень 
выраженности  патологических  симптомов  до  начала 
лечения:  у  всех  пациентов  —  5,6±0,1;  в  группе  Денто-
кинда — 5,8±0,2; в группе Вибуркола — 5,4±0,1 . К 7-му 
дню  терапии  практически  полностью  исчезли  все  сим-
птомы: средний балл по всем жалобам составил от 0,05 
до  0,2 .  Было  отмечено  одинаковое  влияние  Дентокинда 
и  Вибуркола  на  выраженность  симптомов  заболевания . 
На  7-й  день  практически  все  родители  оценили  эффект 
Дентокинда  как  полное  отсутствие  жалоб  или  значи-
тельное улучшение в 99% случаев; эффект Вибуркола — 
полное  отсутствие  жалоб  или  значительное  улучшение 
в 90% случаев . Авторы считают, что препараты Вибуркол 
и  Дентокинд  показали  свою  высокую  эффективность, 
безопасность  и  хорошую  переносимость  при  лече-
нии  патологических  симптомов  прорезывания  зубов 
и могут быть рекомендованы для широкого применения 
в практической медицине .

В  исследованиях  И .В .  Тираспольского  с  соавт .  [12] 
было показано, что назначение свечей Вибуркол беремен-
ным женщинам способствует обезболиванию родов, след-
ствием чего является и улучшение самочувствия рожденных 
ими детей . В исследование были включены 40 рожениц: 20 
получали свечи Вибуркол, 20 — аллопатические препараты . 
Анальгетический эффект различной степени выраженности 
отметили все пациентки, получавшие Вибуркол, и 55% па-
циенток, получавших традиционное обезболивание . Полу-
ченные  результаты  свидетельствовали  об  эффективности 
и безопасности свечей Вибуркол для обезболивания родов . 

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияБолезни дыхательных путей
При этом они соответствовали всем требованиям, предъ-
являемым  к  анальгетикам  в  родах:  оказывали  анальгети-
ческое и транквилизирующее действие, устраняли побоч-
ные  рефлекторные  реакции,  не  обладали  отрицательным 
действием  на  сократительную  деятельность  матки  и  вну-
триутробное состояние плода .

заключение

Таким образом, доказанное в исследованиях комплекс-
ное воздействие препарата Вибуркол на различные патоло-
гические  симптомы  одновременно  (боль,  лихорадка,  бес-
покойство  и  др .)  в  сочетании  с  хорошей  переносимостью 
и  практически  полным  отсутствием  побочных  эффектов 
позволяют рекомендовать его в программах лечения и про-
филактики у детей . Биорегуляционная терапия различных 
патологических состояний у детей с использованием анти-
гомотоксических  препаратов  может  применяться  как  са-
мостоятельно, так и в дополнение к базовой терапии .
