
ВВедение

По данным ВОЗ, среди пациентов, страдающих хрони-
ческими болями с инсомнией, депрессивные расстройства 
встречаются в 4 раза чаще [1–4].

Инсомния  (бессонница)  при  депрессии,  осложнен-
ной  болью,  представляет  собой  клинический  синдром, 
который  характеризуется  расстройством  ночного  сна 
и связанными с этим нарушениями в период дневного бодр-
ствования, возникающими, даже когда времени и условий 
для сна достаточно [5]. В таком понимании распространен-
ность инсомнии в общей популяции оценивается в 9–15%, 
при депрессии с хронической болью — в 16–25% [6]. Кроме 
высокой распространенности, клиническое значение инсо-
мнии  при  депрессии,  осложненной  болью,  определяется 
негативным влиянием, которое она оказывает на социаль-
ные  аспекты,  показатели  экономической  деятельности 
и  состояние  здоровья  человека.  Снижение  производи-
тельности труда у больных депрессией с неврологической 
симптоматикой связано не столько с отсутствием на рабо-
чем месте, сколько со снижением производительности тру-
да при продолжении работы во время болезни. При этом 
экономические потери во втором случае у пациентов с де-
прессией с неврологической симптоматикой оказываются 
даже более высокими: они составляют 79% от всех эконо-
мических потерь [7, 8]. Показано, что ежегодные расходы 
на  медицинскую  помощь  у  пациентов  с  депрессией,  ос-
ложненной болью и инсомнией, на 26% превышают тако-
вые у пациентов без инсомнии. Как само это состояние, так 
и лечение психолептиками повышает риск дорожно-транс-
портных происшествий в 3 раза [9]. Для проведения раци-
ональной  фармакотерапии  у  пациентов  с  депрессией,  ос-
ложненной неврологической симптоматикой, необходимы 
дополнительные исследования.

Цель:  изучить  влияние  психолептиков  на  пациентов 
с депрессией, осложненной неврологической симптомати-
кой, для оптимизации психофармакотерапии.

материал и методы

В  ретроспективном  исследовании  приняли  участие 
50  пациентов  с  диагнозом  «непсихотическое  рекуррент-
ное  депрессивное  расстройство,  текущий  эпизод  умерен-
ной  тяжести,  с  неврологическими  симптомами»  (МКБ-10 
F33.11),  находившихся  на  стационарном  лечении  в  ГАУЗ 
«Республиканская  клиническая  психиатрическая  больни-
ца  им.  акад.  В.М.  Бехтерева  Министерства  здравоохране-
ния Республики Татарстан» (Казань, 2018 г.). Из 50 пациен-
тов женщин было 37, мужчин — 13, возраст — 16–90 лет, 
средний  возраст  —  53  года.  Пациенты  получали  лечение 

антидепрессантами,  транквилизаторами,  нейролептика-
ми, бромидами, нестероидными противовоспалительными 
средствами или их комбинациями. Основным методом ис-
следования был клинико-психопатологический с использо-
ванием анкетирования, анализа анамнестических сведений, 
для  оценки  частоты  сердечных  сокращений  использовали 
пульсометр.  Изучена  структура  назначения  психолепти-
ческих  лекарственных  средств  при  рекуррентной  депрес-
сии  с  болью  и  инсомнией.  Дозирование  психолептиков 
проанализировано  с  использованием  установленных  су-
точных  доз  (Defined  Daily  Dose,  DDD-УСД),  определенных 
анатомо-терапевтическо-химической 
классификацией. 
Для  оценки  тяжести  депрессии  в  динамике  использовали 
шкалу  Гамильтона  (HDRS),  для  измерения  интенсивно-
сти боли — визуальную шкалу интенсивности боли Вонг — 
Бейкер, для оценки качества сна — опросник Лидса LSEQ 
(Leeds Sleep Questionnaire), для оценки лечения депрессии 
с хронической болью и инсомнией — метод минимизации 
затрат.  Диагнозы  заболеваний  соответствовали  принятой 
в  Российской  Федерации  Международной  классифика-
ции болезней — МКБ-10. Статистическая обработка мате-
риалов  проведена  с  использованием  стандартного  пакета 
программ  Statistica  6  for  Windows  с  параметрическими 
показателями  оценки  сравниваемых  величин  (критерий 
Стьюдента).

реЗультаты и обсуждение

По статистическим данным, из 50 обследуемых нами 
пациентов  с  депрессивными  расстройствами  у  78% 
(39  пациентов)  была  выявлена:  головная  боль  (R51)  — 
у  58%,  боль,  не  классифицированная  в  других  рубриках 
(R52) — у 42%, с бессонницей (F51.0) — у 100%, что позво-
ляет нам предположить наличие связи между депрессией, 
болью  и  инсомнией.  Отмечена  высокая  коморбидность 
депрессии  и  инсомнии  с  различными  заболеваниями: 
частота выявления ишемической болезни сердца у боль-
ных  с  инсомнией  выше  в  2  раза,  болезней  урогениталь-
ной  сферы  —  в  3  раза,  неврологических  заболеваний  — 
в  4,6  раза  [10].  Из  39  пациентов  с  хронической  болью 
и  инсомнией,  страдающих  депрессией:  32  женщины 
(82%),  7  мужчин  (18%)  (p≤0,05).  Количественное  пре-
обладание  женщин  над  мужчинами  свидетельствует 
о  том,  что  принадлежность  к  женскому  полу  у  больных 
депрессией  является  значимым  фактором  для  развития 
хронической боли с инсомнией. Большая ассоциирован-
ность развития хронической боли с инсомнией у больных 
депрессией,  по-видимому,  связана  с  цикличностью  гор-
мональных влияний у женщин [11].

11

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемы
Актуальные проблемы

Неврология

%

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

16–23 года

24–60 лет

61–74 года

75–90 лет

Возраст больных

пациенты с рекуррентным депрессивным расстройством с болью и инсомнией
пациенты с рекуррентным депрессивным расстройством без боли, с инсомнией

Промышленность

Офисная работа

Медицина

Надомная работа

Бизнес

и
т
с
о
т
я
н
а
з
 
а
р
е
ф
С

0

20

40

60

80

пациенты с рекуррентным депрессивным расстройством без болевого синдрома,
с инсомнией
пациенты с рекуррентным депрессивным расстройством с болевым синдромом,
с инсомнией

100
%

Рис. 1. Возрастная характеристика больных с непси хо ти-
чес ким депрессивным расстройством с болью и без боли 
с инсомнией (p<0,05)

Рис. 2. Распределение пациентов с рекуррентной де пресси-
ей с болевым синдромом и без болевого синдро ма с инсом-
нией по занятости в различных сферах дея тель ности

Нами было изучено распределение больных по возрасту 
(рис. 1). Выявлено, что в выборке больных с непсихотиче-
ским рекуррентным депрессивным расстройством без боли 
с инсомнией самая низкая их частота приходится на юно-
шескую  возрастную  группу  (16–23  года)  (p<0,05).  По-
видимому, это объясняется наибольшей сохранностью био-
логических  ресурсов  у  пациентов  этого  возраста,  а  также 
отсутствием  сопутствующих  соматических  и  невроло-
гических  заболеваний,  которые  чаще  всего  становятся 
источником депрессивных расстройств. В инволюционном 
возрасте  у  пациентов  с  непсихотическим  рекуррентным 
депрессивным  расстройством  большая  частота  развития 
хронического болевого синдрома связана с выраженными 
функциональными  ограничениями,  недостаточной  социа-
лизацией,  наличием  соматической  и  неврологической  па-
тологии [12].
Изучены 

рассматриваемым 
нами типом депрессии в наших выборках больных с родом 
их  занятий  и  профессиональной  деятельностью  (рис.  2). 
Анализ  данных  свидетельствует  о  том,  что  с  наибольшей 
частотой  (72%)  в  общей  выборке  больных  с  рекуррент-
ной  депрессией,  осложненной  болью  и  инсомнией,  доми-
нируют  профессионально  не  занятые  пациенты  (p≤0,05). 
При расспросах больных о связи «незанятости» с состоянием 
их здоровья было выявлено несколько вариантов причин-
но-следственных отношений: недостаточность биологиче-
ских ресурсов для трудовой деятельности, отказ от трудо-
вой деятельности, увеличивающей нагрузки на организм.

взаимосвязи  между 

При  сравнительном  анализе  распределения  вариантов 
депрессивных  расстройств  по  видам  профессиональной 
деятельности  видно,  что  в  группе  больных  с  изучаемым 
нами депрессивным расстройством без хронической боли 
с инсомнией с наибольшей частотой представлены работ-
ники  сферы  бизнеса,  медицины,  промышленности.  Дан-
ное явление закономерно, поскольку известно, что работа 
в этих областях сопряжена со значительной степенью нерв-
ного  напряжения  (p≤0,05).  В  группе  больных  депрессией, 
осложненной хроническим болевым синдромом и инсом-
нией,  в  значительном  количестве  представлены  офисные 
и надомные работники, которые отмечали, что сокращение 
«времени  длительного  пребывания  на  ногах»  способству-
ет  меньшему  проявлению  хронической  боли  и  инсомнии 
(см. рис. 2).

Изучаемая  нами  депрессия  с  хроническим  болевым 
синдромом,  осложненная  инсомнией,  является  непосред-
ственным  показанием  к  назначению  зарегистрированных 

в  Российской  Федерации  таких  лекарственных  средств, 
как антидепрессанты, транквилизаторы, нейролептики, бро-
миды  и  нестероидные  противовоспалительные  средства. 
Традиционно при лечении депрессий с инсомнией как с хро-
нической  болью,  так  и  без  нее  применяются  антидепрес-
санты.  Трициклический  антидепрессант  амитриптилин 
применяют  в  психиатрической  и  неврологической  практи-
ке  более  45  лет,  благодаря  чему  получены  обширные  све-
дения о его эффективности [13, 14]. Наиболее эффективна 
с позиции редукции депрессивной и болевой симптоматики 
(шкала Гамильтона — 6 баллов; шкала интенсивности боли 
Вонг — Бейкер — 2 балла) была монотерапия антидепрессан-
том амитриптилином 300 мг/сут. С позиции рациональной 
фармакотерапии лечение ибупрофеном (производным про-
пионовой кислоты) в дозе не более 1 г/сут в течение не более 
1,5–2,0 нед. является наиболее эффективным, безопасным 
и  оптимальным  по  стоимости  для  пациентов  с  рекуррент-
ным  депрессивным  расстройством  с  болевым  синдромом 
и  инсомнией.  Сопутствующими  нежелательными  лекар-
ственными  реакциями  у  пациентов  на  фоне  терапии  ами-
триптилином были: запоры — у 42%, сухость во рту — у 35%, 
головокружение — у 27% (p≤0,05); на фоне лечения ибупро-
феном: боль в эпигастральной области — у 43% (p≤0,05).

Обнаружено,  что  наиболее  эффективной  при  непси-
хотической  рекуррентной  депрессии  с  неврологической 
симптоматикой,  с  точки  зрения  врача-невролога,  была 
комбинация: антидепрессант амитриптилин + нейролептик 
сульпирид  +  бромид  бромкамфора  (Доброкам).  Наруше-
ния сна не входят в показания к назначению нейролепти-
ка  сульпирида,  но  в  опубликованных  рандомизированных 
клинических  исследованиях  был  получен  положитель-
ный  эффект  этого  препарата  со  стороны  показателей  сна 
при  первичной  инсомнии.  При  этом  пациенты  высказы-
вали  жалобы  на  скованность  (41%),  акатизию  (24%),  бес-
покойство  (23%),  усиление  тревоги  (12%)  —  побочные 
эффекты,  вызванные  приемом  нейролептиков  (p≤0,05). 
Пациентам  с  непсихотическим  рекуррентным  депрессив-
ным  расстройством,  осложненным  болевым  синдромом 
и  инсомнией,  требовались  большие  суточные  дозы  пре-
паратов в единицах DDD-УСД, что говорит о повышенной 
потребности пациентов с сопутствующей неврологической 
патологией  в  психолептических  лекарственных  средствах 
(табл. 1).

В  норме  частота  сердечных  сокращений  должна  со-
ставлять  от  60  до  90  ударов  в  минуту.  У  всех  изучаемых 
нами  пациентов  отмечали  увеличение  частоты  сердечных 

12

 РМЖ, 2018 № 12 ( I )


Неврология

Актуальные проблемы

Таблица 1. Средние суточные дозы психолептиков у па-
ци ентов с непсихотической рекуррентной депрессией, 
ослож ненной болевым синдромом и без болевого синдро-
ма, с инсомнией

Психолептические
ле карственные 

средства

Непсихотическое рекуррентное депрессив-
ное расстройство с инсомнией, DDD-УСД (M±m)
без болевого синдрома с болевым синдромом

Амитриптилин 

Сульпирид 

Феназепам

Бромкамфора (До-
брокам)

Нимесулид 

* p<0,05

2,31±0,2*

1,52±0,12*

1,94±0,03*

0,78±0,01*

1,09±0,02*

2,86±0,23

2,77±0,17

2,04±0,15

0,86±0,01

1,44±0,11

сокращений.  76%  пациентов,  отмечали  снижение  частоты 
сердечных  сокращений  при  приеме  бромкамфоры  с  120 
до 85 уд./мин (p<0,05). Бромкамфору (Доброкам) приме-
няли не только как седативное средство, но и как средство, 
способствующее  наступлению  естественного  сна.  Мож-
но  также  отметить,  что  для  достижения  седативного  эф-
фекта  врачи-неврологи  назначали  бромкамфору  в  дозах, 
меньших 1 DDD-УСД, что говорит о недостаточном дози-
ровании данного лекарственного средства и соответствен-
но меньшем клиническом эффекте. Применение бромкам-
форы необходимо начинать с минимальной суточной дозы 
по 250 мг 2 раза в день, постепенно повышая дозу.

Антидепрессанты и нейролептики (в нашем случае ами-
триптилин и сульпирид) обладали также анальгетическим 
эффектом,  потенцируя  действие  снотворного  средства  — 
бромкамфоры (Доброкам).

Для  оценки  качества  сна  из  50  пациентов  были  выде-
лены  две  группы:  24  пациента  получали  амитриптилин 
и  бромкамфору  (Доброкам)  и  26  пациентов  получали 
феназепам  и  сульпирид.  Согласно  Питтсбургскому  опро-
снику  сна  балл  LSEQ  «засыпание»  был  достоверно  лучше 
в  группе  амитриптилина  (76,4±10,2  мм)  и  бромкамфоры 
(70,5±9,8  мм),  чем  в  группе  феназепама  (64,1±4,2  мм) 
и сульпирида (60,1±3,1 мм); различия между терапевтиче-
скими  группами  по  этому  показателю  составили  6,36  мм 
(p=0,001). Дополнительные показатели сна, включая такие 
пункты  LSEQ,  как  качество  сна  (p=0,021),  пробуждения 
во время сна (p=0,040), целостность поведения (p=0,024), 
суммарный балл по пунктам 4, 5 и 6 (балл инсомнии), так-
же улучшались в достоверно большей степени при терапии 
амитриптилином и бромкамфорой в сравнении с группой 
феназепама и сульпирида.

Нами была оценена фармакотерапия психолептически-
ми  средствами  пациентов  с  изучаемой  нами  депрессией 
с неврологической симптоматикой. Анализируя стоимость 
лечения психолептиками, мы вычислили суммарные дозы 
препаратов  на  каждый  случай,  потребовавшиеся  для  ку-
пирования  инсомнии  у  пациентов  с  изучаемой  нами  де-
прессией.  В  расчетах  не  была  учтена  стоимость  терапии 
нежелательных  лекарственных  реакций,  наблюдавшихся 
при применении психолептиков.

Ʈ
+
Ʈ
+
+
Ƴ
Ƥ

 РМЖ, 2018 № 12 ( I )

13


Таблица 2. Экономический анализ наиболее часто используемых психолептических средств для купирования инсомнии 
у пациентов с депрессией с хронической болью и без боли в моно- и комплексной терапии

Психолептики

Стоимость  

1 DDD-УСД, руб.

Средние суточные дозы седативных 
средств в единицах DDD-УСД (M±m)

Средняя стоимость 10-днев- 

ного курса лечения, руб.

Суммарная стоимость 

курса лечения, руб.

Амитриптилин +
сульпирид +
феназепам +
бромкамфора

Амитриптилин +
сульпирид +
бромкамфора

Амитриптилин

Феназепам

Бромкамфора 

1,8
5,7
2,6
2,3

1,8
5,7
2,3

1,8

2,6

2,3

2,86±0,23 
2,77±0,17
2,04±0,15
0,86±0,01

2,86±0,23 
2,77±0,17
0,86±0,01

2,86±0,23

2,04±0,15

0,86±0,01

144,7
178,6
150,8
83,3

144,7
178,6
83,3

144,7

150,8

83,3

558,3

407,2

144,7

150,8

83,3

Все изучаемые лекарственные средства чаще всего при-
меняли в комбинированной терапии с другими психолепти-
ками и в дозах в 1,5–2 раза больше DDD-УСД, что значи-
тельно увеличивало стоимость курса терапии.

Наиболее часто встречаемые комбинации психолепти-
ков,  применяемых  для  купирования  инсомнии  у  25  паци-
ентов с депрессией с хронической болью и без боли, пред-
ставлены в таблице 2.

Купирование  инсомнии  у  пациентов  с  депрессией 
с хронической болью и без боли психолептиками, такими 
как амитриптилин, феназепам, бромкамфора, происходит 
в более короткие сроки. Бромкамфору (Доброкам) для ле-
чения инсомнии у пациетов с изучаемой нами депрессией 
применяли  для  усиления  седативного  эффекта.  Моноте-
рапия психолептиками обходится дешевле, чем комплекс-
ная  терапия.  Монотерапия  инсомнии  бромкамфорой 
дешевле,  чем  другими  психолептическими  средствами 
при изучаемой нами депрессии с неврологическими симп-
томами (см. табл. 2).

В  монотерапии  при  лечении  инсомнии  у  пациентов 
с изу чаемой нами депрессией 8 пациентов получали тера-
пию амитриптилином, 5 — сульпиридом, 6 — феназепамом 
и 6 — бромкамфорой (табл. 3).

Средняя  длительность  госпитализации  при  лечении 
инсомнии  у  пациентов  с  депрессией  транквилизатором 
феназепамом  составила  в  среднем  31±2  дня,  а  средняя 
длительность госпитализации при лечении атипичным ней-

ролептиком сульпиридом — в среднем 41±3 дня. Соответ-
ственно можно было раньше переходить к режиму частич-
ной госпитализации (домашним отпускам).

Качество  ремиссии  у  принимавших  амитриптилин,  фе-
назепам и бромкамфору было более высоким, и домашние 
отпуска назначали на большее число дней. Стационарное ле-
чение  больных  инсомнией  амитриптилином,  феназепамом 
и бромкамфорой сокращало среднюю длительность госпита-
лизации, улучшало качество жизни больных, снижало часто-
ту обращения за неврологической помощью. Частота сердеч-
ных сокращений при применении бромкамфоры снижалась 
в лечении инсомнии у пациентов с изучаемой нами депрес-
сией, в отличие от других изучаемых нами психолептиков — 
амитриптилина, сульпирида, феназепама, которые увеличи-
вали частоту сердечных сокращений (см. табл. 3). 

Место  психолептических  лекарственных  средств  в  не-
врологической практике до конца не определено, и разли-
чия между ними носят неоднозначный характер. Результа-
ты проведенного исследования позволяют рекомендовать 
изученные нами психолептики для лечении депрессии, ос-
ложненной неврологической симптоматикой.

Таким образом, высокая распространенность пациентов 
с  депрессией,  осложненной  неврологической  симптома-
тикой,  крайнее  разнообразие  и  противоречивость  оценок 
и  мнений  в  отношении  фармакотерапии  этой  патологии 
указывают  на  необходимость  дальнейшего  изучения  дан-
ного вопроса.

Таблица 3. Показатели стационарного этапа лечения психолептиками инсомнии у пациентов с депрессией 
и хронической болью и без боли при монотерапии

Показатель

Амитриптилин

Сульпирид

Феназепам

Бромкамфора

Частота обращения за неврологической 
помощью 

1 р./год — 54%,

1 раз в 0,5 года — 26%

1 р./год — 25%,

1 раз в 0,5 года — 31%,
1 раз в 3 мес. — 12%

1 р./год — 41%,

1 р./год — 37%,

1 раз в 0,5 года — 34%

1 раз в 0,5 года — 38%

Средняя длительность госпитализации, 
дней

Средняя суточная доза нейролептика 
для купирования одного приступа, мг

 35±3

300

41±3

600

31±2

5

37±2

500

Показания к назначению

эффективен в качестве 
седативного средства, 
купирует депрессивную 
симптоматику

неэффективен в качестве 
седативного средства, 
не всегда купирует депрес-
сивную симптоматику

эффективен в качестве 
седативного средства, 
не купирует депрессивную 
симптоматику

эффективен в качестве 
седативной терапии

Частота сердечных сокращений

Число домашних отпусков, дней

увеличивает

3±1

увеличивает

6±2

увеличивает

3±1

уменьшает

3±1

14

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемы
ВыВоды
1.  Значимость факторов и частота их проявления у изучае-
мых нами пациентов с депрессией, осложненной невро-
логической симптоматикой:
 – выявлено преобладание женщин (82%) в сравнении 

с мужчинами по общей группе F33 (p<0,05);

 – в  возрасте  61–90  лет  пациенты  наиболее  подвер-
жены депрессии, сопряженной с неврологическими 
симптомами;

 – профессиональная принадлежность, связанная с соци- 
ально напряженной работой в сфере обслуживания —  
бизнесе,  промышленности,  медицине,  является  пред- 
располагающим фактором в частоте развития депрес- 
сивных расстройств, не осложненных хронической бо-
лью; в группе больных с депрессией с хронической бо-
лью и инсомнией с наибольшей частотой представле-
ны работники офиса и надомной работы (p<0,05).

2.  Стационарное  лечение  пациентов  с  инсомнией  ами-
триптилином,  феназепамом  и  бромкамфорой  (До-
брокам)  сокращало  среднюю  длительность  госпита-
лизации,  улучшало  качество  жизни  больных,  снижало 
частоту  обращения  за  неврологической  помощью.  Ча-
стота  сердечных  сокращений  при  применении  бром-
камфоры  снижалась  в  лечении  инсомнии  у  пациентов 
с  изучаемой  нами  депрессией,  при  применении  дру-
гих изучаемых нами психолептиков — амитриптилина, 
сульпирида, феназепама — увеличивалась.

3.  Монотерапия инсомнии бромкамфорой (Доброкам) ока-
залась дешевле, чем другими психолептиками, при изуча-
емой нами депрессии с неврологическими симптомами.

i 
