2016. № 16. P. 1093–1096.

Введение
Возможности ультразвукового метода диагностики при-
менительно  к  патологии  плевральных  полостей  и  субпле-
вральных отделов легких в последние годы были в значитель-
ной степени пересмотрены и расширены. Не конкурируя с
рентгенологическим исследованием и тем более мультиспи-
ральной компьютерной томографией, ультразвук (УЗ) тем не
менее постепенно занимает свою прочную нишу в данном
сегменте диагностики, в некоторых аспектах будучи сравни-
мым с двумя вышеуказанными «классическими» методиками
по  специфичности  и  чувствительности  (C.  Tobin,  Y.C.  Lee,
2014).  К  преимуществам  диагностического  УЗ  относят
сравнительную дешевизну, отсутствие вредного влияния на
организм пациента, портативность, быстроту, возможность
неоднократного динамического мониторинга. Наиболее ис-
пытанным приемом в практике применения  УЗ при легочной
патологии является оценка количества плеврального выпота с
возможной навигацией торакоцентеза и динамическим ис-
следованием после манипуляции.  В последние годы метод
стал применяться для выявления безвоздушных субплевраль-
ных участков легкого с предположительной оценкой их ха-
рактера: воспалительного, неопластического, компрессион-
ного, обтурационного (Д.В. Сафонов, Б.Е. Шахов, 2011). Отно-
сительно новым применением метода является возможность
быстрой и точной диагностики наличия и приблизительного
объема  пневмоторакса  (The  BLUE  Protocol,  D.  Lichtenstein,
G. Mezière, 2008). Приведенный нами клинический пример ин-
тересен прежде всего тем, что объединил в себе сразу несколь-
ко аспектов применения УЗ-диагностики при патологии легких. 
Клинический пример. Пациент М., 53 года, с морфоло-
гически верифицированным центральным раком правого
легкого госпитализирован в отделение паллиативной по-
мощи с жалобами на одышку, общую слабость, ноющие
боли в грудной клетке до 3–4-х баллов по визуальной ана-
логовой шкале (ВАШ), эпизоды повышения температуры
тела до субфебрильных цифр. 

Из анамнеза: имеет длительный стаж табакокурения;
в августе – октябре 2014 г. был комплексно обследован в
многопрофильном стационаре по поводу эпизодов крово-
харканья и увеличения левого надключичного лимфоузла.
При обследовании: гистологическое исследование биопта-

1094

та надключичного лимфоузла – метастаз злокачественной
эпителиальной  опухоли  (аденокарцинома).  Диагноз  при
выписке: периферический рак верхней доли правого лег-
кого, метастаз в надключичные лимфоузлы слева. С уче-
том распространенности процесса хирургическое лечение
не проводилось, было выполнено 9 курсов химиотерапии.
С октября 2015 г. отмечалась отрицательная динамика в
виде нарастания одышки, правостороннего экссудативно-
го плеврита. Торакоцентез ранее не выполнялся.  

При осмотре: состояние средней степени тяжести. Со-
знание ясное. Кожные покровы бледные. Периферических
отеков нет. При аускультации: над правым легким дыхание
не проводится, тупой перкуторный звук над всей поверх-
ностью. Над левым легким – везикулярное ослабленное ды-
хание, без хрипов. Частота дыхательных движений – 22 в ми-
нуту. Ритм сердца правильный. Частота сердечных сокраще-
ний – 86 в минуту. Артериальное давление (правая рука) –
120/70 мм рт. ст. Живот мягкий, пальпация безболезненна. 
Лабораторное обследование: общий анализ крови:
гемоглобин 67 г/л, эритроциты – 2,45×1012/л, тромбоци-
ты – 654 × 109/л, лейкоциты – 5,7×109/л (миелоциты –
2%, метамиелоциты – 2%, палочкоядерные нейтрофилы –
17%, сегментоядерные нейтрофилы – 62%, эозинофилы –
1%, лимфоциты – 11%, моноциты – 5%), СОЭ – 130 мм/ч. 
Биохимический анализ крови: общий белок – 63 г/л,
креатинин  –  82  мкмоль/л,  общий  билирубин  –
16 мкмоль/л, аланинаминотрансфераза – 28 Ед/л, аспар-
татаминотрансфераза – 21 Ед/л, сывороточное железо –
3,8 мкмоль/л, калий – 4,8 ммоль/л. 

Общий анализ мочи: удельный вес – 1020, pH – 6,5, бе-
лок – 0,421 г/л, лейкоциты – 15–20 в поле зрения, эрит-
роциты – 3–5 в поле зрения. 

Электрокардиография:  ритм  синусовый,  правиль-
ный, частота сердечных сокращений – 86 в минуту, верти-
кальное положение электрической оси сердца.   

Рентгенография органов грудной клетки: картина
правостороннего гидропневмоторакса с уровнем жидко-
сти до I ребра, смещением тени средостения влево (рис. 1).
УЗИ плевральных полостей и прилегающих отделов
легкого: в правой плевральной полости лоцируется большое
количество (не менее 2 л) жидкости, выраженно неоднород-

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Клинический разбор

ной, с пузырьками воздуха, мелкодисперсным компонентом и
крупными перемещающимися хлопьями взвеси (рис. 2). 

В проекции надключичной области (при сидячем поло-
жении пациента) в плевральной полости лоцируется тон-
кая полоска воздуха, с характерным симптомом «штрих-
кода» в М-режиме (рис. 3). 

Левое легкое безвоздушно, лоцируется в области корня в
коллабированном состоянии (рис. 4), размером около 104 х
70 мм, выраженно неоднородной структуры, средней эхо-
генности с несколькими мелкими округлыми жидкостными
(анэхогенными) включениями диаметром до 15 мм (абсцес-
сы без признаков дренирования через бронх – рис. 5) и 3–4
воздушными полостями диаметром до 20 мм (дренирован-
ные через бронхи абсцессы – рис. 6). На висцеральной плев-
ре – множественные фиксированные пузырьки воздуха. 

В левой плевральной полости определяется анэхоген-
ный выпот в незначительном количестве в пределах плев-
рального синуса, задний край левого легкого – без зон де-
пневматизации (рис. 7). 

Заключение по УЗИ: УЗ-картина пиопневмоторакса
справа: значительное количество (не менее 2 л) выражен-
но неоднородного выпота (вероятно, гной), небольшое ко-
личество свободного воздуха в плевральной полости. То-
тальный ателектаз правого легкого с воспалительной ин-
фильтрацией и участками абсцедирования (как с призна-
ками, так и без признаков дренирования). Незначительный
выпот в левом плевральном синусе.  

Пациенту был выполнен правосторонний торакоцентез,
плевральная  полость  дренирована  катетером  по  Бюлау.
Эвакуировано суммарно около 2500 мл жидкости гнойно-

Рис. 1. Рентгенограмма органов грудной клетки пациента:
субтотальный правосторонний гидропневмоторакс, 
смещение тени средостения влево

Рис. 3. УЗ-сканограмма: свободный воздух в верхних
отделах правой плевральной полости – гиперэхогенная
полоса с артефактами реверберации за ней, симптом
«bar-code» в М-режиме (слева) 

Рис. 2. УЗ-сканограмма: неоднородный выпот (гной) 
с пузырьками воздуха в правой плевральной полости, 
безвоздушное правое легкое неоднородной структуры

Рис. 4. УЗ-сканограмма: полностью коллабированное 
безвоздушное правое легкое (в курсорах)

РМЖ, 2016 № 16

1095


Клинический разбор

Болезни дыхательных путей

го характера (рис. 8). Пациент продолжил лечение в спе-
циализированном отделении стационара.

Заключение
Приведенный  пример  не  является  типичным,  но  на-
глядно иллюстрирует широкие возможности диагности-
ческого УЗ, в конкретной клинической ситуации имевше-
го преимущество перед рентгенологическим исследова-
нием: если по данным рентгена грудной клетки подтвер-
жден факт наличия большого количества жидкости и на-
личия  воздуха  в  правой  плевральной  полости,  то  УЗИ
позволило  оценить  характер  жидкости  и  предположить

ее  гнойно-воспалительный  генез,  а  также  определить
приблизительное количество воздуха и оценить состоя-
ние  ткани  легкого.  То,  что  для  рентгенологического  ис-
следования явилось препятствием для оценки структуры
правого легкого (большое количество жидкости в плев-
ральной  полости),  для  УЗ,  напротив,  послужило  звуко-
проводящей средой, с возможностью детальной визуали-
зации  безвоздушных  участков.  Также  можно  отметить
высокую  чувствительность  УЗ-метода  при  диагностике
малых плевральных выпотов: было выявлено небольшое
количество  жидкости  в  левой  плевральной  полости,  не
определяемое на рентгене. 

Не желая дискредитировать рентгенологический метод
исследования, по-прежнему остающийся одним из основ-
ных для бронхолегочной системы, мы хотели бы акценти-
ровать внимание на cпособности диагностического УЗ ви-
зуализировать патологическую картину легких и плевры,
недоступную для других методов исследования, делая ди-
агностический процесс более комплексным.

Рис. 5. УЗ-сканограмма: мелкие анэхогенные
(жидкостные) полости в безвоздушном правом легком –
абсцессы без дренирования через бронх

Рис. 7. УЗ-сканограмма: минимальное рентген-негативное 
количество анэхогенной жидкости в левом плевральном
синусе 

Рис. 6. УЗ-сканограмма: полости в безвоздушной ткани 
правого легкого, заполненные воздухом –
дренированные через бронх абсцессы. Через
безвоздушное правое легкое видны магистральные
сосуды корня 

Рис.  8. Рентгенограмма органов грудной клетки пациента
после торакоцентеза: сохраняется картина
правостороннего гидропневмоторакса, отмечается
транспозиция тени средостения вправо

1096

РМЖ, 2016 № 16



Смежные проблемы

Болезни дыхательных путей

Хронические обструктивные заболевания легких,
артериальная гипертензия и ишемическая
болезнь сердца: особенности патогенеза,
клинической картины, терапии

Профессор М.А. Гуревич, Е.В. Долгова, Н.А. Кузьменко

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
В настоящее время в развитых странах хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) выходит на 3-е место среди причин наступления
смерти, уступая ишемической болезни сердца (ИБС) и артериальной гипертензии (АГ). Сочетание ХОБЛ и ИБС регистрируется, по разным дан-
ным, у 7–38% больных с коронарной патологией. Установлено, что АГ зарегистрирована у 34% обследованных больных ХОБЛ. В статье рас-
сматриваются основные патогенетические механизмы развития, диагностики и прогноз ХОБЛ. Особое внимание удиляется патогенезу разви-
тия сердечно-сосудистых заболеваний у пациентов с сопутствующей ХОБЛ. Представлено лечение сердечно-сосудистой патологии с акцентом
на препараты, положительно влияющие на течение ХОБЛ. К таким препаратам относятся селективные бета-адреноблокаторы, диуретики, ан-
тагонисты кальциевых каналов, ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента, блокаторы рецепторов ангиотензина, нитраты, нитра-
топодобные вещества и метаболические препараты. Известно, что при ХОБЛ развивается системное воспаление с выработкой цитокинов и сво-
бодных радикалов. На предотвращение свободнорадикального окисления направлена метаболическая терапия, примером которой в данной
статье является препарат Тиотриазолин. Тиотриазолин –антигипоксант, который влияет на энергетические процессы в миокарде, поддержи-
вая его метаболизм в условиях гипоксии, что является патогенетически обоснованным показанием к применению у пациентов с сочетанием
ХОБЛ и cердечно-сосудистой патологии.
Ключевые слова: хроническая обструктивная болезнь легких, сердечно-сосудистые заболевания, артериальная гипертензия, ишемическая болезнь
сердца, Тиотриазолин.
Для цитирования: Гуревич М.А., Долгова Е.В., Кузьменко Н.А. Хронические обструктивные заболевания легких, артериальная гипертензия и ише-
мическая болезнь сердца: особенности патогенеза, клинической картины, терапии // РМЖ. 2016. № 16. С. 1098–1102.

ABSTRACT
Chronic obstructive pulmonary disease, arterial hypertension and coronary artery disease: features of pathogenesis, clinical picture and management
Gurevich M.A., Dolgova E.V., Kuzmenko N.A.

Moscow Regional Research and Clinical Institute named after M.F. Vladimirskiy

Currently chronic obstructive pulmonary disease (COPD) takes the 3d place among causes of death in developed countries, behind coronary artery disease
(CAD) and arterial hypertension (AH). Comorbidity of COPD and CAD is registered in 7-38% of patients. AH is observed in 34% of patients with COPD. The pa-
per addresses basic pathogenetic mechanisms of COPD development, its diagnosis and prognosis. Special attention is paid to pathogenesis of cardiovascular
diseases' (CVD) development in patients with COPD. CVD treatment is discussed with emphasis on drugs positively influencing COPD course. These medica-
tions include selective beta-blockers, diuretics, calcium channel antagonists, angiotensin converting enzyme inhibitors, angiotensin receptor blockers, nitrates,
nitrate-like substances and metabolic drugs. It is established that patients with COPD develop systemic inflammation with cytokines and free radicals release.
Metabolic therapy is directed to prevention of free radical oxidation. Thiotriazoline is an example of pathogenetic metabolic therapy, an antihypoxant, influ-
encing energetic processes in myocardium, maintaining its metabolism under hypoxic conditions. It is indicated for patients with COPD and CVD.
Key words: chronic obstructive pulmonary disease, cardiovascular disease, hypertension, arterial hypertension, coronary artery disease, Thiotriazoline. 
For citation: Gurevich M.A., Dolgova E.V., Kuzmenko N.A. Chronic obstructive pulmonary disease, arterial hypertension and coronary artery disease: features
of pathogenesis, clinical picture and management // RMJ. 2016. № 16. P. 1098–1102.

Внастоящее время в развитых странах хрониче-

ская обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) вы-
ходит  на  3-е  место  среди  причин  наступления
смерти,  уступая  ишемической  болезни  сердца
(ИБС) и артериальной гипертензии (АГ) [1]. Со-
четание ХОБЛ и ИБС регистрируется, по разным данным, у
7–38% больных с коронарной патологией [2]. Установлено,
что АГ зарегистрирована у 34% обследованных больных

ХОБЛ [3]. АГ развивалась на фоне заболеваний легких в
среднем через 11 лет, в 12,5% случаев АГ предшествует
развитию легочной патологии. Распространенность ХОБЛ
у больных АГ составляет 28%. 

Главным патогенетическим механизмом ХОБЛ яв-
ляется аномальная воспалительная реакция дыхательных
путей на некоторые вдыхаемые частицы и газы, характери-
зующаяся постоянно прогрессирующими процессами об-

1098

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Смежные проблемы

струкции (от функциональных до стойких морфологиче-
ских) на различных уровнях бронхиального дерева (нару-
шение вентиляции), деструкцией паренхимы (нарушение
газообмена), что приводит к ремоделированию легочных
сосудов  и  сердца.  Клинические  проявления  данного  со-
стояния выражаются в дыхательной недостаточности, ле-
гочной гипертензии с развитием легочного сердца и ле-
гочно-сердечной недостаточности [4].

Одним  из  пусковых  механизмов  развития  ХОБЛ  яв-
ляется  систематическое  вдыхание  ирритантов  (главным
образом,  табачного  дыма,  реже – загрязненного  атмо-
сферного  воздуха  или  в  связи  с  профессиональными
вредностями) у генетически предрасположенных лиц [5].
Действие ирритантов ведет к развитию аномального вос-
палительного процесса в мелких бронхах, сопровождаю-
щегося  инфильтрацией  стенок  альвеол  альвеолярными
макрофагами,  Т-лимфоцитами,  нейтрофилами  что  при-
водит  к  развитию  фиброза  стенок  с  последующим  их
сужением. Развиваются метаплазия эпителия с гибелью
его ресничек, гипертрофия подслизистых желез, наруше-
ние  дренажной  функции,  увеличение  продукции  слизи,
появляется  мокрота  [6].  Все  это  в  совокупности  приво-
дит к развитию обструкции мелких бронхов, что являет-
ся главным патогенетическим звеном, определяющим за-
пуск каскада реакций.

Разрушение нейтрофилов способствует дисбалансу в
антипротеолитической системе, увеличению протеолити-
ческих ферментов, что ведет к аутолизу межальвеолярных
перегородок и разрушению эластического каркаса легких,
с последующим развитием эмфиземы и дыхательной не-
достаточности. Уже на ранних стадиях ХОБЛ развивается
системное воспаление, цитокины и свободные радикалы
начинают вырабатываться и в сердечно-сосудистой систе-
ме [7].

Свободнорадикальное окисление (СРО) происходит в
любых органах и тканях. Нарушение баланса СРО в пользу
оксидантов приводит к развитию окислительного (оксида-
тивного) стресса, выражающегося в избыточной продук-
ции свободных радикалов при недостатке антиоксидант-
ной защиты. Это вызывает гипоксию, повышение активно-
сти симпатического отдела вегетативной нервной систе-
мы, выброс катехоламинов (главным образом, норадрена-
лина), повышенную продукцию ангиотензина II. Катехола-
мины способствуют усугублению бронхообструкции, а ан-
гиотензин II оказывает мощный вазоконстрикторный эф-
фект. Одновременно повышается способность эндотелия
синтезировать  эндогенные  релаксирующие  факторы  –
простагландин Е2, простациклины и оксид азота (NO). 

Влияние NO на гладкомышечные клетки связано с его
эндотелиальной изоформой, обладающей вазодилатирую-
щим  действием.  При  прогрессирующем  течении  ХОБЛ
происходит компенсаторная выработка эндотелиального
NO, направленная на устранение вазоконстрикции в брон-
хах и сосудах сердца. По мере прогрессирования заболе-
вания возникает дефицит эндотелиального NO, приводя-
щий к дисфункции эндотелия и компенсаторному повы-
шению  продукции  макрофагальной  изоформы  NO,  не
обладающей дилатирующими свойствами. Высокие кон-
центрации NO оказывают прямое токсическое действие на
миокард, легочную ткань и приводят к ремоделированию
сосудов. Ремоделирование сосудов ведет к морфофунк-
циональным изменениям в правом желудочке, росту пери-
ферического сопротивления малого круга кровообраще-

ния,  повышению  нагрузки  на  правый  желудочек.  Далее
происходит увеличение массы миокарда правого желудоч-
ка, гипертрофируется межпредсердная перегородка, по-
вышается давление в легочной артерии, наступает систо-
лическая дисфункция правого желудочка. В дальнейшем
происходит вовлечение левых отделов сердца с развитием
диастолической, а затем и систолической дисфункции ле-
вого  желудочка,  в  результате  развивается  хроническая
сердечная недостаточность (ХСН) [7].

Дисфункция эндотелия и ремоделирование сосудов не-
уклонно  прогрессируют  даже  при  стабильном  течении
ХОБЛ, способствуя развитию и прогрессированию коро-
нарной патологии, в частности аритмий.

АГ и ХОБЛ – гетерогенные заболевания. Основные па-
тогенетические компоненты развития и прогрессирования
АГ и других сердечно-сосудистых заболеваний у пациен-
тов с ХОБЛ: неспецифическое воспаление, артериальная
гипоксемия и гиперкапния, повышение активности ренин-
ангиотензин-альдостероновой системы (РААС), симпато-
адреналовой  системы  (САС),  колебания  внутригрудного
давления вследствие бронхиальной обструкции, наруше-
ние гемодинамики в малом круге, микроциркуляторные и
гемореологические нарушения.

Диагностика ХОБЛ на ранних стадиях затруднена. В
определенной  мере  помогает  спирография  –  маркер
ХОБЛ,  постбронходилатационное  отношение  объема
форсированного  выдоха  за  одну  секунду  к  форсирован-
ной жизненной емкости легких: ОФВ1/ФЖЕЛ<70%. Пока-
затель ОФВ1 свидетельствует о степени нарушения брон-
хиальной проходимости, и его величина менее 50% кос-
венно  отражает  степень  гипоксии/гиперкапнии,  являю-
щейся существенным фактором формирования легочного
компонента АГ.

При лечении АГ у пациентов с ХОБЛ целесообразно
назначение препаратов, не только снижающих артериаль-
ное  давление  (АД),  но  и  не  влияющих  отрицательно  на
ХОБЛ; желательно использование средств, положительно
влияющих на общие патогенетические механизмы форми-
рования ХОБЛ и АГ. Ряд препаратов, снижающих АД, могут
вызывать побочные эффекты у больных ХОБЛ: β-адрено-
блокаторы, ингибиторы ангиотензинпревращающего фер-
мента (иАПФ), используемые по поводу АГ и ИБС, могут
ухудшать течение ХОБЛ – усиливать одышку, кашель, вы-
зывать и усиливать бронхообструкцию). А ряд препаратов,
назначаемых  по  поводу  ХОБЛ  (глюкокортикостероиды,
бронходилататоры), через стимуляцию адренорецепторов
отрицательно влияют на течение сердечно-сосудистой па-
тологии, вызывая аритмию и повышение АД.
В программе GOLD (Global Initiative for chronic obstruc-
tive lung disease – Глобальная стратегия диагностики, лече-
ния и профилактики ХОБЛ, пересмотр 2011 г.) зафиксиро-
вано, что «лечение ХОБЛ у пациентов с АГ должно прово-
диться как обычно, поскольку нет прямых доказательств
того, что ХОБЛ следует лечить иначе при наличии АГ» [8]. 

Лечение таких пациентов должно учитывать:
• адекватный контроль АД в ночные и ранние утренние
часы, необходимо основываться на выявленных наруше-
ниях суточного ритма у данной когорты больных;

• отсутствие  признаков,  ухудшающих  бронхиальную
проходимость, бронхореактивность и усиливающих гипок-
семию;

• совместимость препаратов с основными средствами

лечения ХОБЛ;

РМЖ, 2016 № 16

1099


Смежные проблемы

Болезни дыхательных путей

• отсутствие воздействия на фармакодинамику гипо-

тензивных препаратов в условиях гипоксии;

• отсутствие клинически выраженного гипокалиемиче-

ского эффекта и прокашлевого действия;

• положительное воздействие на гемодинамику малого

круга кровообращения;

• выраженные кардио- и вазопротективные эффекты;
• уменьшение гипертензии в малом круге кровообра-

щения;

• снижение агрегации тромбоцитов;
• позитивное влияние на эндотелий.
При  использовании  антигипертензивных  препаратов
(АГП) необходимо учитывать наличие у пациента факто-
ров риска: других сопутствующих состояний и заболева-
ний,  в  частности  метаболического  синдрома,  сахарного
диабета, нефропатии, при которых следует назначать или
ограничивать использование АГП разных классов. Следует
также учитывать взаимодействие назначаемых АГП с дру-
гими используемыми средствами.

Надо не забывать, что у ряда пациентов с ХОБЛ и уме-
ренной непродолжительной АГ уменьшение или устране-
ние  вентиляционных  нарушений  легких  может  способ-
ствовать нормализации АД. 

В ведении пациентов с ХОБЛ, сочетающейся с АГ, не-
обходимы  профилактические  меры,  направленные  на
предупреждение обострений и прогрессирования заболе-
ваний. Немедикаментозные методы терапии – отказ от ку-
рения,  снижение  массы  тела,  низкокалорийная  диета,
ограничение поваренной соли, аэробные физические на-
грузки – способствуют успешному лечению таких боль-
ных.
Прогрессирующее течение АГ и ХОБЛ основано на ряде
совместных патологических признаков: изменении реоло-
гии крови с расстройством микроциркуляции; гемодина-
мических  и  вентиляционных  нарушениях,  способствую-
щих тканевой гипоксии; эндотелиальной дисфункции; ги-
перактивации РААС, САС. Гиперсимпатикотония, связан-
ная с нарушениями функционального состояния централь-
ного адренергического аппарата гипоталамо-гипофизар-
ной системы, приводит к увеличению секреции альдосте-
рона, стимулирующего развитие фиброза в миокарде, со-
судах, легких, почках [9].

В таких условиях запускается один из важнейших пато-
генетических механизмов – гиперактивация симпатоадре-
наловой системы, которая контролирует почечную функ-
цию и играет существенную роль в формировании и про-
грессировании  хронической  болезни  почек.  Хорошо  из-
вестны особенности поражения почек при АГ. При ХОБЛ
наблюдается уменьшение скорости клубочковой фильтра-
ции (СКФ), изменения канальцевой реабсорбции, развива-
ется значительная микроальбуминурия [10]. При комби-
нации ХОБЛ и АГ последняя играет существенную роль в
формировании гломерулосклероза с нарушением функ-
ции почек.

При лечении АГ у больных ХОБЛ показано использова-
ние  препаратов,  не  только  обладающих  гипотензивным
эффектом,  но  и  совместимых  с  основными  средствами
лечения бронхообструктивных заболеваний, не имеющих
негативного  действия  на  бронхиальную  проходимость,
оказывающих  положительное  влияние  на  структурно-
функциональное состояние миокарда и сосудистой стенки. 
Учащение возникновения АГ у больных ХОБЛ коррели-
рует с нарастанием легочной гипертензии. Это, по-види-

мому, связано с тем, что развитие АГ и легочной гипертен-
зии при ХОБЛ имеют общие патогенетические механизмы.
Наличие АГ провоцирует более раннее развитие измене-
ний правого и левого желудочков, способствует развитию
сердечной недостаточности, утяжелению ее течения. 

Прогноз ХОБЛ нередко определяется внелегочными
проявлениями  заболевания,  особенно  сердечно-сосуди-
стой патологией. Эта позиция нашла широкое отражение в
программе GOLD (пересмотр 2011 г.).

У пациентов с легким и среднетяжелым течением ХОБЛ
снижение ОФВ1 на каждые 10% приводит к снижению рис-
ка сердечно-сосудистой патологии на 28%, других собы-
тий – на  20%.  Показатель  ОФВ1 – чрезвычайно  важный
фактор прогнозирования сердечно-сосудистой смертно-
сти [11].

Комбинацию ХОБЛ и сердечно-сосудистой патологии
следует трактовать не только как сочетание этих заболева-
ний, но и, с точки зрения причин развития основных сер-
дечно-сосудистых событий – АГ и ИБС, как результат си-
стемного воспаления при ХОБЛ.

Материалы исследования С.И. Овчаренко (2013) пока-
зали,  что  АГ  у  большинства  пациентов  предшествовала
возникновению ХОБЛ. Однако по мере прогрессирования
бронхообструктивного синдрома выявлялось нарастание
АД, что указывает на зависимость появления и нарастания
степени АГ от бронхиальной обструкции [12].

Наличие у пациентов ХОБЛ в сочетании с АГ значитель-
но увеличивает общий сердечно-сосудистый риск, поэто-
му больные с данной сочетанной патологией должны быть
отнесены к категории высокого и очень высокого сердеч-
но-сосудистого риска.

Течение АГ у пациентов с ХОБЛ имеет некоторые осо-

бенности:

• нарушение суточного профиля АД с недостаточным
снижением (нондиппер) и повышением (найтпикер) в ноч-
ные часы;

• более значительное повышение диастолического АД

ночью и повышение нагрузки давлением ночью;

• основные изменения в течении АГ относятся преиму-
щественно к ночному периоду: нарушение суточного рит-
ма АД с недостаточным его снижением в ночные часы, бо-
лее значительное повышение диастолического АД и уве-
личение индекса времени подъема АД в ночное время су-
ток;

• повышение вариабельности АД [13].
Следовательно, необходимо усиливать гипотензивную
терапию в вечерние и ночные часы. Распознавание меха-
низмов развития АГ у пациентов с ХОБЛ необходимо для
построения программы лечения АГ у данного контингента
больных.

Терапевтические  подходы  к  лечению  пациентов  с
ИБС в сочетании с ХОБЛ за последние годы изменились.
На основании рандомизированных клинических исследо-
ваний и накопленного клинического опыта селективные
β–адреноблокаторы и антагонисты кальциевых каналов яв-
ляются препаратами выбора при сочетании ХОБЛ и ИБС.
Закономерно встает вопрос об общности течения ХОБЛ и
коронарной патологии, сходных патогенетических меха-
низмах их развития, необходимости современного пред-
ставления о рациональной медикаментозной терапии их
сочетания [12].

В заключение рассмотрим некоторые принципы анти-
гипертензивной  и  антиангинальной  терапии  у  больных

1100

РМЖ, 2016 № 16


Болезни дыхательных путей

Смежные проблемы

ХОБЛ. Позволим себе остановиться на данных литературы
и собственных представлениях об интересующей пробле-
ме.

В случае использования  β-адреноблокаторов паци-
ентами с ИБС, ХСН в сочетании с ХОБЛ предпочтение от-
дается селективным β-адреноблокаторам. При их приме-
нении польза относительно ИБС и ХНС значительно пре-
вышает риск относительно тяжелой ХОБЛ [14].

Нередко у практикующих врачей отношение к  β-ад-
реноблокаторам  при  лечении  пациентов  с  ХОБЛ  резко
отрицательное. Это обусловлено их потенциальной воз-
можностью  ухудшать  бронхиальную  проходимость.
Свойства  некоторых  препаратов  из  представителей
класса  селективных  β-адреноблокаторов,  таких  как  не-
биволол, позитивно воздействуют на течение ХОБЛ при
лечение ИБС.

Полезные эффекты небиволола связаны, по-видимому,
с положительным влиянием его на функцию эндотелия,
реализующимся  через  выделение  NO  эндотелиоцитами.
Уменьшение выраженности процессов перекисного окис-
ления  под  влиянием  небиволола  также  представляется
перспективным [15, 16].

У пациентов с ХОБЛ, ИБС, АГ и нарушениями сердеч-
ного ритма использование ингаляционных  β2-агонистов
адренорецепторов должно проводиться с осторожностью,
наиболее  безопасным  считается  использование  ингаля-
ционных глюкокортикостероидов.

Применение диуретиков показано при выраженном
отечном синдроме, который может наблюдаться при ХСН
на фоне легочной недостаточности, обусловленной ХОБЛ.
Диуретики уменьшают сосудистое ремоделирование в си-
стеме легочной артерии. Следует учитывать, что диурети-
ки способны вызывать гипокалиемию, которая усиливает-
ся на фоне использования ингаляционных глюкокортико-
стероидов и β2-агонистов.

Препаратами выбора в лечении АГ и ХОБЛ считаются
антагонисты кальция (АК). АК способны расширять ар-
терии большого круга и оказывать дилатирующее воздей-
ствие на сосуды малого круга кровообращения, обладая
свойствами  бронходилататоров,  они  снижают  легочную
гипертензию.  Среди  АК  следует  отметить  амлодипин  –
один из наиболее изученных с позиций доказательной ме-
дицины препаратов.

Тем не менее имеются данные о том, что отдельные АК
могут ухудшать нормальное соотношение перфузии и вен-
тиляции, усугубляя гипоксию. При постоянном приеме АК
рекомендуется мониторирование сатурации кислорода.

У больных ХОБЛ определяется повышение активности
РААС. Показана взаимосвязь между повышением уровня
ангиотензинпревращающего фермента и увеличением ча-
стоты развития поражений органов-мишеней – гипертро-
фии миокарда левого желудочка, поражения сосудов глаз,
развития  нефроангиосклероза.  Это  указывает  на  значи-
тельную роль РААС в поражении органов-мишеней у па-
циентов с АГ и ХОБЛ: в этой связи патогенетически оправ-
дано использование ИАПФ и блокаторов рецепторов ан-
гиотензина (БРА).

иАПФ могут вызывать сухой кашель. Более 10% всех
побочных эффектов, зафиксированных при приеме иАПФ,
это проявление бронхоспазма. Однако следует учитывать,
что у пациентов с ХОБЛ применение иАПФ обладает также
позитивным  действием,  нивелируя  гипокалиемический
эффект β2-агонистов.

РМЖ, 2016 № 16

БРА предпочтительны для терапии АГ при ХОБЛ. Это
обусловлено тем, что при использовании БРА не возникает
сухого кашля. БРА препятствуют развитию метахолин-ин-
дуцированного бронхоспазма, ослабляют выраженность
бронхообструкции.

При сочетании ХОБЛ и стенокардии возможно приме-
нение нитроглицерина (желательно в форме спрея), изо-
сорбида динитрата и изосорбида-5-мононитрата в обыч-
ных дозах; никорандила – активатора калиевых каналов,
обладающего  одновременно  свойствами  органических
нитратов [17].

У больных с противопоказанием к β-адреноблокаторам
или из-за побочных эффектов возможно применение ин-
гибиторов If-каналов клеток синусового узла (ивабрадин)
[18].
Из препаратов метаболического действия показа-
но использование Тиотриазолина – антигипоксанта, кото-
рый влияет на энергетические процессы в миокарде, под-
держивая его метаболизм в условиях гипоксии. Препарат
уменьшает чувствительность миокарда к катехоламинам,
предупреждает прогрессивное подавление сократитель-
ной  функции  сердца,  уменьшает  зону  ишемии,  способ-
ствует улучшению реологических свойств крови и активи-
рует фибринолитическую систему, т. е. имеет патогенети-
чески обоснованные показания к применению у пациентов
с сочетанием ХОБЛ и cердечно-сосудистой патологии.

Также может быть использован миокардиальный цито-
протектор – триметазидин, который усиливает действие
других антиангинальных препаратов.

Таким образом, анализируя патогенетические звенья
течения ХОБЛ как системного заболевания с частым раз-
витием коронарной патологии, приходим к выводу о не-
обходимости рассматривать ХОБЛ как один из этиопато-
генетических и прогностически неблагоприятных факто-
ров развития ИБС. А частое сочетание ХОБЛ и АГ является
не только результатом поливалентной патологии, но и сви-
детельством  патогенетической  взаимообусловленности
этих заболеваний. s
