
Аллергия  остается  одной  из  самых  актуальных

проблем  современной  медицины.  По  данным
ВОЗ,   уровень  распространенности  аллергиче-
ских заболеваний, занимающих 3-е место после
сердечно-сосудистых и онкологических заболе-
ваний,  за  последнее  десятилетие  увеличился  и  не  имеет
тенденции к снижению. Немаловажная причина этого за-
ключается в том, что большинство факторов,  вызывающих
аллергические реакции,  а также неаллергенных факторов,
способствующих развитию аллергии, связаны с нашим об-
разом жизни,  питанием, микроэкологией жилых помеще-
ний, условиями профессиональной деятельности [1]. 

Непосредственной причиной возникновения аллергии
являются аллергены – вещества, преимущественно белко-
вой природы, при контакте с которыми развивается аллер-

226

гическая реакция, приводящая к повреждению тканей и
органов. Аллергены подразделяют на несколько групп в
зависимости от их природы: бытовые (домашняя пыль),
грибковые (плесневые, дрожжевые грибы), пищевые (мо-
репродукты, земляника, цитрусовые), растительные (ком-
натные растения), эпидермальные (шерсть, слюна, продук-
ты жизнедеятельности домашних животных), инсектные
(микроклещи, тараканы). В связи с широким использова-
нием компьютерной техники не следует забывать о роли
«компьютерных» аллергенов: порошок для печати в прин-
тере, пары трифенилфосфата, фосфорсодержащие орга-
нические соединения, пыль [1, 2]. 

В основе механизма развития клинических проявлений
аллергии лежат иммуноглобулин Е(IgE)-опосредованные
иммунологические реакции. Важным компонентом пато-

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Актуальная проблема

генеза аллергических реакций служит высвобождение ме-
диатора – гистамина из базофилов и тучных клеток. Гиста-
мин, содержащийся в различных органах, тканях и жидких
средах организма человека, реализует свой физиологиче-
ский и патологический эффект через Н1-3-мембранные ре-
цепторы, расположенные на клетках гладкой мускулатуры
кровеносных сосудов и внутренних органов, в эндотелии,
нервных окончаниях и лейкоцитах периферической крови.
Активизация  Н1-гистаминовых  рецепторов  клинически
проявляется сокращением гладкой мускулатуры, повыше-
нием проницаемости сосудов, увеличением секрета слизи-
стой оболочки верхних отделов дыхательных путей. Выде-
ление гистамина объясняет типичные для аллергии симп-
томы: зуд, слезотечение, выделения из носа, отек [1, 2]. 

Клинические проявления аллергического заболевания
разнятся в зависимости от типа аллергической реакции,
лежащей в его основе. Клинические примеры аллергиче-
ских реакций 1-го типа: анафилактический шок, атопиче-
ская бронхиальная астма (БА), крапивница, ложный круп,
вазомоторный ринит. Второй тип реакции встречается при
иммунных болезнях крови (иммунный агранулоцитоз), ле-
карственной аллергии, тромбоцитопении, гемолитической
анемии. Третий тип аллергической реакции наблюдается
при аллергических конъюнктивитах, иммунокомплексном
гломерулонефрите, аллергических дерматитах, ревмато-
идном артрите. Реакция 4-го типа возникает при инфек-
ционно-аллергических заболеваниях: БА, бруцеллезе, ту-
беркулезе. Пятый тип встречается при аутоиммунных за-
болеваниях. В тех случаях, когда в патогенезе принимают
участие аллергические реакции разных типов, утяжеляется
течение заболевания, усложняется подбор терапевтиче-
ских мероприятий [2]. 

Классический пример респираторной аллергии в ото-
риноларингологии – аллергический ринит (АР), представ-
ляющий собой хроническое заболевание, в основе которо-
го лежит воспалительная IgE-опосредованная реакция, вы-
званная попаданием аллергенов на слизистую оболочку
полости носа. Выделяют сезонный (интермиттирующий),
круглогодичный (персистирующий) и профессиональный
АР [3]. Распространенность АР достигает 25–40%, что поз-
воляет отнести его к разряду самых часто встречающихся
заболеваний  человека.  Основные  его  клинические  про-
явления: выделения из носа, затруднение носового дыха-
ния, чихание, ощущение заложенности и жжение в полости
носа. АР приводит к снижению качества жизни: наруше-
нию повседневной активности, диссомнии, невозможности
в полном объеме выполнять профессиональные обязанно-
сти, заниматься спортом. Нередко АР сочетается с други-
ми аллергическими заболеваниями – БА, конъюнктиви-
том, атопическим дерматитом. Риноскопическая картина
характеризуется отеком носовых раковин, наличием водя-
нистого, пенистого секрета, возможны цианотичный цвет,
пятнистость и полипозные изменения слизистой оболоч-
ки. В диагностике аллергического ринита, помимо отори-
ноларингологического обследования, используют аллер-
гологические методы: цитологические (эозинофилия но-
сового  секрета),  иммунологические  тесты  (определение
уровня IgE и аллерген-специфичных антител в сыворотке
крови), кожные аллергологические пробы [3]. 

Развитию  аллергических  заболеваний  способствуют
наследственная предрасположенность, обменные и ней-
роэндокринные нарушения, неблагоприятные профессио-
нальные факторы, негативная психологическая ситуация,

психотравмирующий стресс, неблагополучная экологиче-
ская обстановка (загрязнение окружающей среды поллю-
тантами – химическими веществами, попадающими в ат-
мосферу, превышение допустимых концентраций которых
приводит к развитию различных патологических состоя-
ний у человека и животных), повышенный радиационный
фон. 

Важное значение имеет состояние жилища, особенно
для лиц, проводящих в нем большую часть времени. Эко-
логия жилого помещения характеризуется рядом специ-
фических факторов, которые подразделяют на абиотиче-
ские и биотические. К абиотическим факторам относятся
температура, влажность, движение и ионный состав воз-
духа, солнечный свет, химические вещества и частицы пы-
ли в воздухе, электромагнитные излучения, шум, вибра-
ция, естественная и искусственная освещенность и т. д. [4]. 
Необходимое условие благоприятной микроэкологии –
достаточная вентиляция помещений (естественная и ис-
кусственная),  позволяющая  устранять  неблагоприятные
физические, химические и инфекционные факторы воз-
душной среды. Санитарный показатель качества вентиля-
ции – содержание СО2 (N≤0,07%) в воздухе помещения. В
жилые помещения на одного человека должно поступать
30–35  м3 воздуха  в  час,  детям  до  10  лет  требуется
12–20 м3 обновленного воздуха, при этом через легкие че-
ловека за сутки проходит около 15–17 м3 воздуха. Опти-
мальная  температура  в  жилом  помещении  составляет
19–23° С (измеряется на расстоянии 1,5 м от пола в цент-
ре помещения), при разнице температур внутри помеще-
ния  не  более  2° С;  оптимальная  влажность  –  40–60%
(60–75% летом, 55–70% зимой). 

Причинами  повышенной  влажности  в  жилище  могут
стать: неисправность водопровода, канализации, дренаж-
ных  устройств,  вытяжки  из-за  засора  воздуховода;  по-
грешности при строительстве дома (плохая заделка швов),
плохая гидроизоляция; частое приготовление пищи, стир-
ка,  прием  душа;  пластиковые  окна.  Повышенная  влаж-
ность в квартире способствует образованию плесени и, как
следствие,  развитию  аллергических  заболеваний.  Для
устранения  повышенной  влажности  обеспечивают  нор-
мальный воздухообмен, утепляют стенные швы, устанав-
ливают промышленные бытовые осушители. 

Распространенные причины пониженной влажности –
центральное паровое отопление, электроплиты, компью-
теры, утюги, телевизоры. При низкой влажности воздуха в
помещении ухудшается самочувствие, повышается утом-
ляемость, появляется сухость слизистой оболочки верхних
отделов дыхательных путей и глаз. Устраняют пониженную
влажность в помещении с помощью регулярной влажной
уборки, фонтанчиков, резервуаров с водой под отопитель-
ными приборами, промышленных и бытовых увлажните-
лей. 

При низкой влажности воздуха, особенно в холодное
время года, в помещениях регистрируются наиболее вы-
сокие значения статического электричества, источниками
которого могут быть поверхность полимерных отделочных
материалов, синтетическое покрытие пола и обивка мебе-
ли, постельное белье и одежда из синтетических тканей,
ковры. Статическое электричество оказывает неблагопри-
ятное воздействие на человека, вызывая головную боль,
недомогание, диссомнию. Способы устранения статиче-
ского электричества – ежедневная влажная уборка и про-
ветривание помещений, поддержание оптимальной влаж-

РМЖ, 2016 № 4

227


Актуальная проблема

Оториноларингология

ности воздуха, использование одежды и постельного белья
из натуральных материалов, применение антистатических
спреев для одежды, мебели и ковров.

Источниками поллютантов в жилом помещении могут
служить отопительные и нагревательные приборы, кухон-
ные печи, камины, синтетические напольные и настенные
покрытия, лакокрасочные изделия. Мебель, при производ-
стве которой используется фенолформальдегидная смола,
способна выделять формальдегид. Поллютанты оказывают
на дыхательные пути человека ирритативный эффект (дву-
окись серы, кислоты, твердые частицы), повреждают му-
коцилиарный аппарат, повышают проницаемость эпителия
для аллергенов и инфекционных агентов (озон, диоксид
азота),  активизируют  продукцию  медиаторов  воспале-
ния –  метаболитов  арахидоновой  кислоты  и  цитокинов
(диоксид азота) [4, 5]. 

При курении, в том числе пассивном, происходит кон-
такт дыхательных путей с более чем 4 тыс. различных хи-
мических соединений, включая углеводороды, окись угле-
рода, диоксид азота, никотин. Вдыхание табачного дыма
при нахождении рядом с курящим человеком провоцирует
развитие заболеваний, характерных для курильщиков: хро-
ническую  обструктивную  болезнь  легких,  ишемическую
болезнь сердца, атеросклероз, рак легкого. Побочный по-
ток дыма – дым, выдыхаемый курильщиком, и продукты
обугливающегося табачного изделия – по сравнению с ос-
новным потоком дыма от сигареты содержит окиси углеро-
да в 5 раз больше, никотина, аммиака и смол – в 45–50 раз.
Достаточно сказать, что пассивное курение в течение 8 ч
равносильно выкуриванию не менее 5 сигарет [6]. 

Важен также аэроионный состав воздуха жилого поме-
щения. Во многих случаях он перенасыщен катионами и
содержит крайне мало полезных анионов (отрицательных
ионов), в отличие от целебных природных условий: гор, ле-
сов, водопадов, где в воздухе преобладают анионы. Нор-
мализация  аэроионного  состава  воздуха  в  жилище  уве-
личивает устойчивость организма к недостатку кислоро-
да, холоду, физическим нагрузкам. Поэтому рекоменду-
ется  применять  ионизаторы  воздуха  (например,  люстру
Чижевского),  обеспечивающие  в  помещении  заданную
концентрацию ионов определенной полярности [4]. 

К биотическим факторам жилого помещения относят-
ся бактерии, плесневые и дрожжевые грибы, насекомые
(тараканы, клопы, муравьи, блохи) и клещи домашней пы-
ли,  в  результате  жизнедеятельности  которых  продуци-
руются аллергены, регулярный контакт с которыми может
привести к формированию аллергических реакций. В раз-
витии аллергии важная роль принадлежит пылевым кле-
щам из семейства Pyroglyphidae, излюбленные места их
обитания  –  постельное  белье,  одеяла,  подушки,  места
скопления пыли. Клещи домашней пыли продуцируют ал-
лергены  –  пищеварительные  ферменты,  содержащиеся,
главным образом, в их экскрементах. 

Очень часто аллергия к домашней пыли сочетается с
аллергией к плесневым и дрожжевым грибам, поскольку
плесневые грибы, наряду с дерматофагоидным клещом,
являются одним из основных аллергенных компонентов
домашней пыли. Широкая вегетация грибов в окружаю-
щей среде, проникновение их спор из воздуха в верхние и
нижние отделы дыхательных путей человека определяют
высокую  клиническую  значимость  этого  вида  аллергии.
Выделяют  так  называемый  «синдром  больных  зданий»
(«sick building syndrome»), объединяющий заболевания, в

том  числе  и  аллергические,  которыми  страдают  люди,
длительное время находящиеся в помещениях, поражен-
ных плесневыми грибами. В воздушном бассейне городов
находится свыше 20 видов грибов, с преобладанием спор
плесневых грибов Cladosporium, реже встречаются Botry-
tis, дрожжеподобные грибы, Penicillium, Basidiomycetes,
Aspergillus и Alternaria. Следует отметить, что споры гри-
бов Aspergillus и Penicillium, растущих внутри помещений,
имеют более высокий уровень содержания в воздухе осе-
нью и зимой. Грибы (например, Aspergillus, Penicillium и
Alternaria) способны продуцировать дополнительные фак-
торы вирулентности – микотоксины, вызывающие у чело-
века симптомы отравления или оказывающие канцероген-
ное действие, фермент эластазу, способную повреждать
эпителий дыхательных путей. Наиболее распространенные
проявления микогенной аллергии – респираторные ми-
коаллергозы: АР и БА. Поражения кожи и органов пищева-
рения, как правило, кандидозы, встречаются значительно
реже. Грибы как источники аллергии в помещениях зани-
мают 2-е место после клещей домашней пыли. Рассадни-
ком микоаллергенов могут стать старые книги, прелая ли-
ства,  затопленные  подвалы,  открытые  мусоропроводы,
цветочные горшки с комнатными цветами, заплесневелые
пищевые продукты. Формирование гиперчувствительно-
сти возможно как при вдыхании аллергена с воздухом, так
и при употреблении в пищу некоторых сортов сыров (рок-
фор, камамбер, чеддер), дрожжевого хлеба, пива, кваса,
шампанского. Причиной микоаллергоза могут стать они-
хомикоз, грибковые заболевания кожи у домашних живот-
ных [2, 4]. 

Несоблюдение санитарно-гигиенических условий в жи-
лом помещении приводит к появлению насекомых и соот-
ветственно к развитию инсектной аллергии. Аллергены до-
машних насекомых, попадая в организм ингаляционным и
контактным путем, способны вызвать развитие сенсибили-
зации. Аллергия на укусы насекомых имеет форму немед-
ленной или замедленной реакции. Обычно укус кровосо-
сущих насекомых (комаров, клопов, блох) вызывает ло-
кальные  проявления  в  виде  отека,  покраснения  и  поли-
морфной сыпи (папулезной, уртикарной, геморрагической,
буллезной, некротической) и крайне редко – серьезные ал-
лергические реакции. Аллергия на тараканов (продукты
жизнедеятельности, хитиновые частицы, слюну) выража-
ется в ринорее, чихании, кашле, аллергическом конъюнк-
тивите. Проникновение тараканов в жилое помещение воз-
можно при их миграции из соседних помещений или из
подвала,  при  приобретении  бытовой  техники,  мебели,
книг. Не следует пренебрегать известными правилами: не
оставлять остатки пищи на ночь, мыть столовую посуду
после приема пищи, не хранить открытыми продукты пи-
тания [1, 2]. 

Причиной аллергии могут стать домашние животные,
наиболее «аллергенные» из них – кошки, собаки, грызуны
(морские свинки, хомяки, шиншиллы). Возникновение ал-
лергических реакций провоцируют в первую очередь слю-
на и моча кошек и собак, кал птиц, эпидермис, шерсть и
выделения половых и сальных желез различных животных.
«Кошачьи» аллергены – Fel d1 (продукт сальных желез),
слюна, шерсть, перхоть, кал, моча сохраняются до 4-х лет
на «спальном месте» кошки. Крайне опасна перхоть жи-
вотных,  которая  как  ингаляционный  аллерген  способна
привести к развитию БА и АР. При разведении аквариум-
ных рыбок следует принимать во внимание высокую ал-

228

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

лергенность сухого корма (дафния, гаммарус) и отдавать
предпочтение живым и замороженным кормам (планктон,
артемия, мотыль) [1, 4]. 

К основным принципам оказания медицинской помощи
при респираторных аллергических заболеваниях следует,
безусловно,  отнести  мероприятия  по  исключению  и
ограничению контакта пациента с установленным аллерге-
ном. Особое внимание следует уделять экологии жилища:
не допускать роста плесневых грибов в домашних помеще-
ниях и на продуктах питания, ограничить количество ков-
ров, мягких игрушек, открытых книжных полок, штор и по-
крывал из толстых тканей, перьевых и шерстяных подушек
и матрасов, следует использовать легко моющиеся покры-
тия для стен и пола, подушки и матрасы с синтетическим
наполнителем. Необходимы проведение влажной уборки
не реже 2-х раз в неделю в отсутствие больного, использо-
вание вытяжки, одноразовых пакетов для мусора, очисти-
телей воздуха с НЕРА-фильтрами. Проветривание помеще-
ния, стирка подушек и одеял должны выполняться каждые
2–3 нед. Не рекомендуется держать домашних животных,
птиц, рыбок, следует избегать контакта с табачным дымом,
косметическими аэрозолями, лаками, красками. 

Рекомендуется соблюдать гипоаллергенную диету. При
поллинозе следует исключить из пищевого рациона про-
дукты,  дающие  сходную  реакцию  с  пыльцой  причинных
растений. Важно использовать в своем рационе гипоаллер-
генные продукты питания. К продуктам с высокой степе-
нью аллергизирующей активности относятся коровье мо-
локо, рыба, яйца, цитрусовые, шоколад, орехи и др. При
поллинозе возможна аллергическая реакция при употреб-
лении  в  пищу  продуктов,  дающих  сходную  реакцию  с
пыльцой причинных аллергенных растений: яблок, череш-
ни, сливы, орехов, моркови – при аллергии на березу; цит-
русовых, подсолнечного масла – на полынь; свеклы, шпи-
ната – на лебеду; дыни, бананов – на амброзию; дыни, ар-
буза, майонеза, подсолнечного масла – на сорняковые ра-
стения; каш (кроме гречневой), пива и кондитерских изде-
лий – при аллергии на пыльцу злаковых растений [1, 3, 4]. 
Важнейшая составляющая комплекса лечебно-профи-
лактических мероприятий при респираторных аллергиче-
ских заболеваниях – фармакотерапия. В лечении больных
АР применяют средства ирригационной терапии, топиче-
ские кортикостероиды. В различных отраслях практиче-
ской  медицины  на  протяжении  80  лет  широко  приме-
няются гистаминоблокаторы. Противоаллергический эф-
фект антигистаминных препаратов (АГП) обусловлен их
способностью осуществлять конкурентную блокаду Н1-ги-
стаминовых рецепторов, снижать эффект опосредуемого
гистамином воздействия на организм человека. 

Арсенал современных АГП включает несколько поко-
лений, имеющих как общие черты, так и различия. АГП
I поколения имеют обратимую (в течение 4–5 ч) связь с
Н1–гистаминовыми рецептороми, блокируют мускарино-
вые и серотониновые рецепторы, проникают через гема-
тоэнцефалический барьер (ГЭБ), обладают седативным и
холинолитическим  действием.  АГП  II  поколения  имеют
селективное  сродство  к  Н1-гистаминовым  рецепторам,
не проникают через ГЭБ, не обладают седативным и хо-
линолитическим эффектом, имеют большую продолжи-
тельность действия по сравнению с препаратами I поко-
ления, способны оказывать кардиотоксическое действие
(в сочетании с макролидами, противогрибковыми препа-
ратами). 

РМЖ, 2016 № 4

а
м
а
л
к
е
Р


Актуальная проблема

Оториноларингология

Разработка  и  внедрение  в  клиническую  практику
АГП III поколения позволили существенно сократить число
и выраженность побочных явлений, снизить вероятность
привыкания, увеличить продолжительность терапевтиче-
ского действия. АГП III поколения гидрофильны, имеют се-
лективное  сродство  к  Н1-гистаминовым  рецепторам,  не
проникают через ГЭБ, не обладают седативным и холино-
литическим эффектом, не оказывают кардиотоксического
действия, имеют благоприятный профиль взаимодействия
с другими лекарственными препаратами [7, 8]. АГП III по-
коления обладают широким спектром терапевтического
воздействия, купируют основные клинические проявления
аллергических заболеваний, воздействуют на патогенети-
ческие механизмы развития аллергии. Следует отметить
такие достоинства АГП III поколения, как хорошая перено-
симость и минимальная кратность приема [7–9]. Предста-
вителем АГП III поколения, успешно применяемым в ши-
рокой клинической практике, является препарат Супра-
стинекс «ЭГИС». Действующее вещество препарата Супра-
стинекс – левоцетиризин (активный левовращающий оп-
тический изомер, синтезированный как самостоятельный
противоаллергический лекарственный препарат, с учетом
теории оптической изомерии). Левоцетиризин – активный
изомер,  имеющий  вдвое  более  высокую  аффинность  к
Н1–гистаминовых рецепторам, чем цетиризин, действую-
щий избирательно и длительно [7, 8]. На сегодняшний день
левоцетиризин относится к наиболее часто назначаемым и
безопасным препаратам в мире. Левоцетиризину присущи
быстрая абсорбция, высокая биодоступность, минималь-
ный метаболизм. В связи с отсутствием у левоцетиризина
конкурентного лекарственного взаимодействия возможно
его применение в сочетании с антибактериальными, фун-
гицидными  лекарственными  средствами.  Супрастинекс
(левоцетиризин) ингибирует как раннюю, так и позднюю
фазы аллергической реакции, оказывает антигистаминное
и противовоспалительное действие. Антигистаминный эф-
фект обусловлен избирательной блокадой Н1-гистамино-
вых рецепторов, противовоспалительный – связан со спо-
собностью подавлять реакции, лежащие в основе аллерги-
ческого воспаления. Супрастинекс ингибирует миграцию
эозинофилов, нейтрофилов, моноцитов и тромбоцитов в
очаг аллергического воспаления. Препарат обеспечивает
быстрый терапевтический эффект, начиная действовать в
течение 12 мин после приема внутрь. Хорошая переноси-
мость  Супрастинекса,  низкий  риск  побочных  явлений  и
благоприятный профиль лекарственных взаимодействий
объясняются, в частности, тем, что препарат практически
не  метаболизируется  в  организме.  Супрастинекс  имеет
удобный режим применения (однократный прием в сутки
вне зависимости от приема пищи), выпускается в двух ра-
циональных лекарственных формах (таблетки и капли для
приема внутрь). Взрослым и детям старше 6 лет Супрасти-
некс назначают по 1 таблетке (5 мг) в день либо по 20 ка-
пель (5 мг) 1 раз в день, предварительно растворив их в
воде. Детям от 2 до 6 лет рекомендован прием по 5 капель
(1,25 мг) внутрь 2 раза в день. Курс лечения составляет в
среднем от 1 до 6 нед. Существующий опыт применения
левоцетиризина до полутора лет позволяет, при необходи-
мости, длительно использовать препарат при хронических
аллергических заболеваниях. Супрастинекс, обеспечивая
выраженный  и  продолжительный  терапевтический  эф-
фект, сохраняющийся на протяжении суток, в терапевти-
ческих дозах не оказывает седативного действия, не вызы-

230

вает сонливости и даже при длительном применении не
нарушает привычный образа жизни пациента, не снижает
уровень социально-профессиональной активности. 

Важно подчеркнуть, что эффективность левоцетиризина
изучена в ряде клинических исследований. В качестве при-
мера могут быть приведены результаты открытого много-
центрового поликлинического исследования, проведенного
в Германии, в которое было включено свыше 17 тыс. паци-
ентов с такими распространенными аллергическими забо-
леваниями, как аллергический круглогодичный и сезонный
ринит, БА, конъюнктивит, хроническая крапивница, экзема,
нейродермит.  Исследователи  оценили  общую  эффектив-
ность препарата как «очень высокую» и «высокую» у 87% па-
циентов, переносимость препарата как «очень хорошую» и
«хорошую» у 95,5% пациентов. В подавляющем большин-
стве случаев (83%) зарегистрировано быстрое начало дей-
ствия левоцетиризина – от нескольких минут до 1 ч [8, 9]. 
Как  показывает  практика,  использование  известного
препарата Супрастин также по-прежнему актуально, осо-
бенно в педиатрической практике. Супрастин обладает вы-
раженным противозудным действием, способностью прак-
тически моментально облегчать симптомы аллергических и
псевдоаллергических реакций, имеет разные клинические
формы, обеспечивающие возможность гибкого дозирова-
ния с грудного возраста. Использование Супрастина воз-
можно с 1 мес. жизни по 0,25 мл (1/4 апмулы) в/м. 

Приведенные результаты столь масштабного исследо-
вания имеют важное практическое значение, с учетом ши-
рокой распространенности аллергических заболеваний, а
также затруднений врача-клинициста в выборе оптималь-
ного препарата из имеющегося перечня медикаментозных
противоаллергических средств. 

Таким образом, современное состояние проблемы ал-
лергии  требует  комплексного  подхода,  включающего
устранение факторов возникновения аллергических забо-
леваний, в том числе улучшение экологии жилых помеще-
ний. Накопленный клинический опыт и оптимальные фар-
макокинетические параметры позволяют сделать вывод об
обоснованности широкого применения препарата Супра-
стинекс (левоцетиризин) в клинической практике.
