
950

РМЖ, 2017 № 13


Неврология

Оригинальные статьи

учения функционального состояния опорно-двигательного
аппарата и стабилизирующей системы позвоночника. Кро-
ме того, в большинстве предложенных лечебно-диагности-
ческих подходов отсутствует объективная оценка состоя-
ния  вовлеченных  в  патологический  процесс  мышечных
групп у пациентов с дорсопатиями. По этой причине эф-
фективность применения реализуемых в настоящее время
методик не в полной мере соответствует принципам дока-
зательной медицины. 

Цель исследования – проведение комплексной функ-
циональной оценки состояния позвоночника и миофасци-
ального аппарата с анализом динамики показателей в про-
цессе реализации индивидуальных корригирующих про-
грамм с использованием специализированной тензо-дина-
мометрической диагностической системы.

Материал и методы

В исследовании приняли участие 18 пациентов (13 жен-
щин, 5 мужчин) в возрасте от 18 до 60 лет (средний возраст
составил 40±15 лет) с различными клиническими вариан-
тами дорсопатий поясничного отдела позвоночника. Все
пациенты до начала исследования имели малоподвижный
образ жизни с низким уровнем физической активности. Все
участники предъявляли жалобы неспецифического харак-
тера на боли в поясничном отделе в течение нескольких ме-
сяцев, ограничение подвижности и ощущение скованности
в нижней части спины. При объективном осмотре иррадиа-
ция боли, чувствительные нарушения встречались крайне

Введение

Дорсопатии (по МКБ-10) и связанные с ними БС сего-
дня являются одной из основных медицинских, социаль-
ных и экономических проблем населения урбанизирован-
ных стран. Подобная ситуация обусловлена высокой рас-
пространенностью  данной  патологии  и  постоянно  уве-
личивающимся числом больных в общей популяции [1–4].
Стоит отметить, что вертеброгенные заболевания по инва-
лидизации взрослого населения занимают 2–3-е места на-
ряду с патологией сердечно-сосудистой системы [5].

Под  термином  «дорсопатия»  подразумеваются  БС  в
области туловища и конечностей невисцеральной этиоло-
гии, связанные с дистрофическими изменениями позвоноч-
ного  столба,  его  сухожильно-связочного  аппарата  или
окружающих мягких тканей. Данное понятие охватывает
широкий спектр жалоб и клинических проявлений, харак-
теризующихся как «неспецифические боли в спине». Для
объяснения этиологии и патогенеза дорсопатий выдвинут
ряд теорий, среди которых наибольшее признание получи-
ли инфекционная, инволюционная, микротравматическая,
аутоиммунная, сосудистая, аномалийная, мультифактор-
ная, психогенная и т. д. [6–9]. Однако ни одна из перечис-
ленных концепций определения ведущего этиологического
фактора недостаточна для объективной интерпретации фи-
зиологического субстрата развития БС в спине. Наличие из-
менения только хрящевой ткани не может объяснить всего
разнообразия клинических проявлений дорсопатий [3].

По данным литературы, до 50% больных с выраженны-
ми рентгенологическими изменениями в позвоночнике ни-
когда не испытывают болей в спине, тогда как дисбаланс
тазового кольца, выпрямление физиологических изгибов,
нарушение  тонусно-силовых  показателей  постуральных
мышечных групп всегда сопровождаются болями в нижней
части спины [10]. В связи с этим главным принципом лече-
ния дорсопатий и коррекции связанных с ними ортопеди-
ческих  и  неврологических  нарушений,  предлагаемым
большинством авторов, является устранение БС. Для этого
активно применяются стандартные протоколы фармако-
терапии  (противовоспалительные,  хондропротективные,
антиоксидантные препараты и т. д.), хирургические вмеша-
тельства, а также немедикаментозные технологии, такие
как методики различного физиотерапевтического воздей-
ствия и мануальной терапии, комплексы лечебной корри-
гирующей гимнастики, ряд других методов. Данные меры
призваны достичь единой цели – разгрузить межпозвон-
ковые диски и улучшить функцию мышечного корсета ту-
ловища [5, 11–13]. Таким образом, можно заключить, что
в большинстве работ отражена преимущественно синдро-
мальная направленность по устранению болевого компо-
нента, без учета функционального состояния опорно-дви-
гательного аппарата в целом и стабилизирующей системы
позвоночника в частности.

Реализация оптимальной деятельности органов движе-
ния и опоры напрямую зависит от функциональных харак-
теристик самих структур двигательного аппарата (изоли-
рованная мышца, мышечная группа, кинематическая мы-
шечная цепь и т. п.), к которым относится состояние мы-
шечного тонуса, мышечной силы, выносливости, т. е. базо-
вые физические качества [14, 15].

Актуальность

Анализ  работ  российских  и  зарубежных  авторов  вы-
явил недостаточность теоретической базы в вопросах из-

РМЖ, 2017 № 13

Рис. 1. Тензо-динамометрическая диагностическая система

951


Оригинальные статьи

Неврология

редко. У всех пациентов отмечались проявления различных
вариантов миофасциальных синдромов. 

Общепринятые инструментальные методы исследова-
ния (ядерная МРТ или рентгенография поясничного отдела
позвоночника) выявили признаки дегенеративно-дистро-
фических изменений (остеохондроз, спондилоартроз, спон-
дилез, протрузии дисков поясничного отдела позвоночника
от 6 до 8 мм без признаков компрессии невральных струк-
тур). Выраженность БС определялась путем количествен-
ной оценки по визуальной аналоговой шкале боли (ВАШ),
среднее значение которой составило 3–4 балла. 

Мы определили ряд критериев «невключения» в про-
грамму: обострение БС, препятствующее проведению ис-
следования;  предшествующие  оперативные  вмешатель-
ства на опорно-двигательном аппарате и позвоночнике;
аномалии развития; ортопедическая патология, которая
могла бы исказить интерпретацию результатов. 

В своей работе мы использовали тензо-динамометри-
ческую  диагностическую  систему  Back-Check  Dr.  Wolff
(Германия). Данный комплекс представляет собой совре-
менное высокотехнологичное решение реабилитационных
программ и сочетает в себе возможности функциональной
оценки состояния позвоночника и миофасциального аппа-
рата, систему биологической обратной связи и цифровой
обработки полученных результатов с формированием ба-
зы данных всего реабилитационного процесса (рис. 1).

В  диагностической  стойке  Back-Check  проводилась
оценка состояния поверхностных и глубоких мышцы спины
и брюшного пресса по таким критериям, как сила, вынос-
ливость, а также их силовое соотношение «флексия/экстен-
зия» (сгибание/разгибание). Кроме того, осуществлялось
сравнение параметров между мышцами туловища справа и
слева. В базу программы вносились основные данные па-
циентов: пол, возраст, рост (в см), вес (в кг). Полученные
результаты исследования были сформированы на основе
сравнения эталонных значений с реальными показателями
по каждому пациенту и представлены графически.

Результаты

Для интерпретации результатов мы использовали сред-
ние значения показателей, входящих в диапазон «хорошо»,
«плохо», «очень плохо» (табл. 1).

Полученные  данные  полностью  коррелировали  с  ре-
зультатами кинестетических тестов оценки мышечной си-
лы для мышц живота и спины, проведенных по методике

Таблица 1. Оценка состояния поверхностных 
и глубоких мышц брюшного пресса
Плохо

Хорошо

Тестовое движение

(количество
пациентов, %)

(количество
пациентов, %)

Очень плохо
(количество
пациентов, %)

Разгибание спины
Сгибание спины
Силовое соотноше-
ние «флексия/экс-
тензия»
Наклон туловища
влево
Наклон туловища
вправо
Силовое
соотношение

11/61
9/50

2/11

18/100

14/77,8

6/33,3

3/16,7
7/39

4/22,3

0

3/16,7

3/16,7

4/22,3
2/11

12/66,7

0

1/5,5

9/50

В.  Янды  (2004)  в  отношении  изолированного  сгиба -
ния/разгибания, боковых наклонов туловища. Однако, по
нашему мнению, данные кинестетические тесты не отра-
жают  в  полной  мере  оценку  силового  взаимоотношения
«флексия/экстензия», нарушение которого можно отнести
к  числу  основополагающих  причин  формирования  не-
оптимального  двигательного  стереотипа  у  пациентов  с
дорсопатиями.

В  результате  исследования,  выполненного  в  диагно-
стической стойке Back-Check, было также выявлено не-
соответствие  между  эталонными  и  фактическими  воз-
растными  нормами  (в  83%  случаев).  Аналогичные  дан-
ные были получены в рамках функционального тестиро-
вания по В. Янде на выносливость мышц живота и спины

Back-Check результаты измерений для пациента Н.

Дата измерения

Дата рождения

19.10.2016

22.08.1958

Рост (сm)

Вес (kg)

175

90

Поверхностная мускулатура

Глубокая мускулатура

Оценка 

в норме
слегка ослаблены 
сильно ослаблены

Разгибание спины
Результат (кг)
Рекомендуется (кг)
Результат (%)
Рекомендуется (%)
Разница (%)

Сгибание спины

45,0 Результат (кг)
87,7 Рекомендуется (кг)
78,9 Результат (%)
130,0 Рекомендуется (%)
-48,7 Разница (%)

57,0
67,5
100,0
100,0
-15,5

Верхняя часть тела гориз. жим Верхняя часть тела гориз. тяга
66,0
Результат (кг)
71,7
Рекомендуется (кг)
92,1
Результат (%)
100,0
Рекомендуется (%)
Разница (%)
-7,9

107,5 Результат (кг)
107,5 Рекомендуется (кг)
150,0 Результат (%)
150,0 Рекомендуется (%)

0,0 Разница (%)

Наклоны туловища влево
Результат (кг)
Рекомендуется (кг)
Результат (%)
Рекомендуется (%)
Разница (%)

Наклоны туловища вправо

43,5  Результат (кг)
49,0  Рекомендуется (кг)
88,8  Результат (%)
100,0 Рекомендуется (%)
-11,2 Разница (%)

49,0
49,0
100,0
100,0
0,0

Оценка силового соотношения

очень плохо

Оценка силового соотношения

отлично

Оценка силового соотношения

неуд.

Рис. 2. Результаты измерений пациента Н. до начала курса
корригирующей гимнастики

Back-Check результаты измерений для пациента Н.

Дата измерения

Дата рождения

18.11.2016

22.08.1958

Рост (сm)

Вес (kg)

175

90

Поверхностная мускулатура

Глубокая мускулатура

Оценка 

в норме
слегка ослаблены 
сильно ослаблены

Разгибание спины
Результат (кг)
Рекомендуется (кг)
Результат (%)
Рекомендуется (%)
Разница (%)

Сгибание спины

77,5 Результат (кг)
60,4 Рекомендуется (кг)
140,9 Результат (%)
130,0 Рекомендуется (%)
28,3 Разница (%)

55,0
46,5
100,0
100,0
18,4

Верхняя часть тела гориз. жим Верхняя часть тела гориз. тяга
94,0
Результат (кг)
94,0
Рекомендуется (кг)
100,0
Результат (%)
100,0
Рекомендуется (%)
Разница (%)
0,0

113,5 Результат (кг)
141,0 Рекомендуется (кг)
120,7 Результат (%)
150,0 Рекомендуется (%)
-19,5 Разница (%)

Наклоны туловища влево
Результат (кг)
Рекомендуется (кг)
Результат (%)
Рекомендуется (%)
Разница (%)

Наклоны туловища вправо

75,5  Результат (кг)
81,5  Рекомендуется (кг)
92,6  Результат (%)
100,0 Рекомендуется (%)

-7,4 Разница (%)

81,5
81,5
100,0
100,0
0,0

Оценка силового соотношения

неуд.

Оценка силового соотношения

неуд.

Оценка силового соотношения

неуд.

Рис. 3. Результаты измерений пациента Н. по окончании
курса корригирующей гимнастики

952

РМЖ, 2017 № 13


Неврология

Оригинальные статьи

к статическим и динамическим нагрузкам при проведе-
нии двигательных заданий.

В последующем значения исходных параметров (мышеч-
ной силы и выносливости к статическим и динамическим на-
грузкам для мышц живота и спины) использовались для соз-
дания индивидуальных корригирующих программ для рабо-
ты с пациентами, у которых ранее были выявлены различные
формы проявления дорсопатий. Данные программы включа-
ли курс лечебной гимнастики (10 процедур), в котором были
реализованы упражнения изометрического характера, преж-
де всего для мышц спины и живота, при этом время удержа-
ния мышечного напряжения составляло не более 10–15 с,
количество повторений – не более 8–10 раз.

Проведенные повторно измерения продемонстрирова-
ли восстановление показателей базовых физических ка-
честв до эталонных возрастных норм у всех 18 пациентов,
участвовавших в исследовательской программе.

В качестве клинического примера приводим результа-
ты обследования на диагностической стойке Back-Check
пациента Н., 59 лет, с диагнозом «дорсопатия, поясничный
остеохондроз, постуральный миоадаптивный синдром» до
(рис. 2) и после (рис. 3) курса лечебной гимнастики.

Выводы: 

1. Отклонение  показателей  базовых  физических  ка-
честв от возрастной нормы может рассматриваться в ка-
честве предиктора развития дорсопатий. 

2. Нарушение силового взаимоотношения между мышца-
ми спины и брюшного пресса приводит к неадекватной на-
грузке на поясничный отдел позвоночника, вследствие чего
происходит его статическая деформация, развиваются БС и
формируются неоптимальные двигательные стереотипы. 

3. Раннее выявление на доклинической стадии дисба-
ланса основных опорных мышечных групп обеспечивает
возможность эффективного профилактирования развития
патологических состояний опорно-двигательного аппара-
та путем использования специальных физических упраж-
нений, направленных на повышение выносливости к ста-
тической нагрузке мышц спины и живота. 

4. Объективные методы диагностики с биологической
обратной связью и интегральной оценкой исходного функ-
ционального состояния мышечного аппарата, а также уме-
ние правильно интерпретировать полученные результаты
позволяют  выстроить  индивидуальные  корригирующие
программы. В результате внедрения и активного примене-
ния данных программ возможно повысить эффективность
терапии пациентов с дорсопатиями. В свою очередь, это
способно привести к улучшению качества жизни, умень-
шению частоты обострений, снижению инвалидизции, со-
хранению трудоспособности и, соответственно, оптимиза-
ции экономических показателей эффективности лечения. 
