P. 110–112.

За  последние  10–15  лет  в  мире  значительно  ухудши-

лась  эпидемиологическая  ситуация  по  заболеваемо-
сти геморрагической лихорадкой денге [1, 2] . По дан-
ным ВОЗ, ежегодно в мире 2,5 млрд человек подвергаются 
риску  заражения  лихорадкой  денге,  50–100  млн  человек 
заболевают, из них у 500 тыс . заболевание протекает в тя-
желой форме, умирают около 20 тыс . человек . Более 70% 
больных  регистрируются  в  Бирме,  Индонезии,  Таиланде 
и  других  странах  Юго-Восточной  Азии  и  западной  части 
Тихого океана [3, 4] .

В  последние  годы  страны  Юго-Восточной  Азии  поль-
зуются  особой  популярностью  у  российских  туристов . 
Завозные случаи лихорадки денге стали регистрировать-

ся в России все чаще . В 2012 г . зафиксировано 63 случая, 
в 2013 г . — 170, в 2014 г . — 105, в 2015 г . — 136, в 2016 г . —  
140, за 11 мес . 2017 г . — 152 случая [5, 6] .

Все это делает актуальным изучение различных аспек-
тов  данного  заболевания  для  врачей  различных  специ-
альностей,  поскольку  дифференциальная  диагностика 
лихорадки неясного генеза всегда вызывает большое коли-
чество вопросов .

клиническое наблюдение

Проведен  анализ  завозного  случая  лихорадки  денге 
с  тяжелым  течением,  осложненной  вторичной  тромбоци-
топенией, у жителя Красноярска .

110

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияКлинический разбор
Больной Ч.,  26  лет,  госпитализирован  в  3-е  инфекци-
онное  отделение  больницы  скорой  медицинской  помощи 
Красноярска 15 .12 .2017 с жалобами на слабость, недомо-
гание,  повышение  температуры  тела  до  39,5  °C,  сопрово-
ждающееся  ознобами,  заложенностью  носа,  першением 
в горле, кашлем со слизистой мокротой .

Анамнез  заболевания:  заболел  03 .12 .2017,  когда  нача-
ли  беспокоить  слабость,  недомогание,  умеренные  слизи-
стые  выделения  из  носа,  першение  в  горле,  сухой  кашель . 
Самостоятельно  принимал  кагоцел  и  местные  антисепти-
ки,  но  самочувствие  не  улучшилось .  06 .12 .2017  обра-
тился  за  медицинской  помощью  к  врачу  в  отеле  Пхукета, 
выставлен  диагноз  гриппа .  Больной  самостоятельно  стал 
принимать  ципрофлоксацин  по  1  таблетке  (0,5  г)  2  р ./сут 
и  парацетамол  при  повышении  температуры  выше  38  °C . 
На  фоне  проводимой  терапии  самочувствие  улучшилось: 
температура  тела  нормализовалась,  купировались  прояв-
ления слабости и недомогания, сохранялся кашель со скуд-
ной мокротой слизистого характера . Повторно самочувствие 
ухудшилось  14 .12 .2017,  когда  вновь  повысилась  темпера-
тура  тела  до  39,5  °C  с  ознобами,  появились  ноющие  боли 
в мелких суставах кистей и стоп, самостоятельно принимал 
парацетамол, но с кратковременным улучшением . На следу-
ющий  день  (15 .12 .2017) вызвал  бригаду  скорой  медицин-
ской помощи и был доставлен в приемный покой инфекци-
онного корпуса БСМП, осмотрен врачом-инфекционистом, 
проведена  рентгенография  органов  грудной  клетки  и  при-
даточных пазух носа — патологии не выявлено . Госпитали-
зирован в 3-е инфекционное отделение БСМП с диагнозом: 
острая инфекция верхних дыхательных путей, дифференци-
ровать с геморрагической лихорадкой денге .

Эпидемиологический анамнез: с 24 .11 .2017 по 08 .12 .2017 
находился  на  отдыхе  в  Таиланде  (о .  Пхукет) .  Жил  в  отеле, 
питался в ресторане отеля, купался в море, укусы комаров 
отрицает .

Анамнез жизни: бронхиальная астма с детства, терапию 

не получает, последний приступ был в 2013 г .

Объективные данные осмотра при поступлении в стаци-
онар: состояние средней тяжести . Температура тела 39,0 °C . 
Кожа смуглая (загар), лицо, конъюнктивы гиперемированы . В 
зеве гиперемия, гипертрофии миндалин нет . Сыпи нет . Пери-
ферические лимфатические узлы не пальпируются . Отмечает-
ся припухлость и скованность мелких суставов кистей и стоп, 
которая носит симметричный характер . Скованность в суста-
вах продолжается, со слов больного, 2 сут, до 15 мин в утрен-
нее время . Дыхание жесткое, хрипов нет, частота дыхательных 
движений (ЧДД) 19 в минуту . Тоны сердца ясные, ритмичные, 
артериальное давление (АД) 110/70 мм рт . ст ., пульс 110 в ми-
нуту . Язык влажный, обложен белым налетом . Живот не вздут, 
мягкий, безболезненный при пальпации . Печень по краю ре-
берной дуги . Селезенка не увеличена . Дизурии нет .

Общий анализ крови (ОАК) при поступлении: гемогло-
бин  121  г/л,  лейкоциты  12,2×109/л;  нейтрофилы:  палоч-
коядерные  12%,  сегментоядерные  53%;  эозинофилы  2%, 
лимфоциты  23%,  моноциты  10%,  тромбоциты  167×109/л, 
скорость оседания эритроцитов (СОЭ) 7 мм/ч .

Биохимический  анализ  крови  и  общий  анализ  мочи 
при  поступлении  —  без  изменений .  С-реактивный  белок, 
ревматоидный фактор — отрицательный результат .

По данным ультразвукового исследования (УЗИ) суста-

вов кистей и стоп патологии не выявлено .

Лечение:  антибактериальная  терапия  с  первого  дня 
поступления  в  стационар:  цефтриаксон  по  2,0  внутри-

венно  капельно,  противовирусная  терапия:  умифеновир 
по  400  мг  4  р ./сут,  дезинтоксикационная  терапия  глюко-
зо-солевыми  растворами  и  симптоматическая  терапия . 
Для купирования суставного синдрома назначались несте-
роидные  противовоспалительные  препараты:  диклофенак 
по 3 мл в/м 1 р ./сут .

На 4-е сут (19 .12 .2017) стационарного лечения, несмо-
тря  на  проводимую  терапию,  состояние  не  улучшилось: 
сохранялась температура тела до 39 °C, болевой синдром 
в мелких суставах кистей и стоп на фоне лихорадки усилил-
ся, появился дискомфорт в правой ягодичной области . При 
пальпации определялось плотноватой консистенции болез-
ненное образование размером 3×3 см . По данным УЗИ мяг-
ких  тканей  от  19 .12 .2017  диагностировано  объемное  об-
разование  правой  ягодичной  области  (вероятнее  всего, 
абсцедирующий инфильтрат) .

Больной был осмотрен хирургом (19 .12 .2017 в 13:30), 
под местной анестезией проведены вскрытие и дренирова-
ние инфильтрата, получено 5 мл гемолизированной крови .
В  14:00  19 .12 .2017  (через  30  мин  после  вскрытия  ин-
фильтрата) началось массивное кровотечение из послеопе-
рационной раны, что потребовало повторной консультации 
хирурга и ушивания раны с удалением дренажей . Больному 
назначена гемостатическая терапия (этамзилат 12,5% 2 мл 
на 200 мл 0,9% р-ра натрия хлорида), местно — холод .

В 19:00 19 .12 .2017 (через 5 ч после первого оператив-
ного  вмешательства)  кровотечение  из  послеоперацион-
ной раны продолжилось . Больному проведена электроко-
агуляция сосудов .

В ОАК от 19 .12 .2017: отмечается выраженная тромбо-
цитопения  (14×109/л),  при  отсутствии  других  изменений 
(гемоглобин  123  г/л,  лейкоциты  8,0×109/л,  нейтрофилы: 
палочкоядерные  6%,  сегментоядерные  63%;  эозинофилы 
1%, лимфоциты 26%, моноциты 4%, СОЭ 4 мм/ч) .

В  связи  с  неостановившимся  кровотечением  больно-
му были перелиты одногруппная плазма крови, тромбомас-
са, эритровзвесь . Проведен короткий курс парентерально-
го  введения  глюкокортикостероидов  (ГКС)  (дексаметазон 
12 мг/сут на 200 мл 0,9% р-ра натрия хлорида № 5), про-
изведена смена противовирусной терапии на йодофеназон 
по схеме: в первые 2 дня — по 0,3 г (3 таблетки) 3 р ./сут, 
в 3-й и 4-й дни — по 0,2 г (2 таблетки) 3 р ./сут, в последую-
щие 5 дней — по 0,1 г (1 таблетка) 3 р ./сут .

19 .12 .2017 в связи с тяжелым состоянием больной был 
переведен  в  палату  реанимации  и  интенсивной  терапии 
инфекционного  корпуса,  где  провел  3  сут  (с  19 .12 .2017 
по 22 .12 .2017) .

На  5-е  сут  стационарного  лечения  (20 .12 .2017)  тем-
пература  нормализовалась,  кровотечение  остановилось, 
по всей поверхности кожи появилась петехиальная сыпь .

В  ОАК  от  22 .12 .2017:  гемоглобин  95  г/л,  лейкоциты 

10,7×109/л, тромбоциты 94×109/л, СОЭ 10 мм/ч .

Коагулограмма  от  22 .12 .2017:  общий  фибриноген 
2,16 г/л (N 2–4 г/л); международное нормализованное от-
ношение 1,11 (N 0,7–1,2); активированное частичное тром-
бопластиновое  время  41,6  с  (N  30–40  с);  тромбиновое 
время  31,1  с  (N  14–21  с);  протромбиновый  индекс  82% 
(N 85–110%); антитромбин III (АТ III) 120% (N 75,8–125,6%); 
растворимые  фибрин-мономерные  комплексы  4,0  мг/% 
(N  3,55–4,79  ЕД  мг/%) .  Заключение:  коагуляционный  ге-
мостаз смещен в сторону гипокоагуляции . IgE 1534 Ед/мл  
(N 2000–10000 Ед/л) .

Эхокардиография от 22 .12 .2017: патологии нет .

111

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияКлинический разбор
на 

УЗИ внутренних органов от 22 .12 .2017: патологии нет .
Посевы 

стерильность, 
от 15 .12 .2017 и 19 .12 .2017 роста не дали .

гемокультуру 

крови 

В  ОАК  от  27 .12 .2017:  гемоглобин  107  г/л,  эритро-
циты  3,43×1012/л,  цветовой  показатель  0,94,  лейкоциты 
12,9×109/л,  миелоциты  4%,  метамиелоциты  1%,  палоч-
коядерные  2%,  сегментоядерные  45%,  эозинофилы  6%, 
лимфоциты 33%, моноциты 6%, атипичные мононуклеа-
ры  3%,  тромбоциты  175×109/л,  СОЭ  30  мм/ч .  Примеча-
ние:  анизоцитоз  эритроцитов  +,  полихромазия  эритро-
цитов +, токсическая зернистость нейтрофилов + .

Серологические  исследования  крови  методом  им-
муноферментного  анализа  (ИФА)  на  лихорадку  денге 
от 15 .12 .2017: отрицательно, от 20 .12 .2017 выявлены ан-
титела класса IgM к вирусу денге . Таким образом, диагноз 
лихорадки денге подтвержден методом ИФА от 20 .12 .2017 .
На фоне проводимой терапии состояние больного нор-
мализовалось, болевой синдром в мелких суставах кистей 
и  стоп  купировался,  припухлость  и  скованность  суставов 
не беспокоили .

Диагноз при выписке (29 .12 .2017): Лихорадка денге, тя-
желое течение . Осложнение: вторичная тромбоцитопения . 
Сопутствующие заболевания: гематома правой ягодичной 
области  постинъекционная .  Вскрытие  гематомы .  Крово-
течение из послеоперационной раны, постгеморрагическая 
анемия .

Сроки стационарного лечения — 14 койко-дней, боль-

ной выписан в удовлетворительном состоянии .

заключение

Приведенный  клинический  пример  интересен  тем, 
что анализ картины заболевания у больного Ч ., 26 лет, по-
зволил диагностировать тяжелое течение лихорадки денге, 
осложнившейся  вторичной  тромбоцитопенией,  у  жителя 
Сибири  после  кратковременного  пребывания  в  эндемич-
ном  районе  (Таиланд) .  Следует  отметить,  что  суставной 
синдром  у  больного  протекал  с  выраженным  симметрич-
ным  болевым  синдромом,  припухлостью  и  скованностью 
в течение 15 мин в утреннее время на фоне выраженного 
интоксикационного синдрома, при этом УЗИ суставов па-
тологии не выявило .

Кроме  того,  дополнительные  трудности  в  диагностике 
лихорадки  денге  создает  отсутствие  каких-либо  патогно-
моничных  симптомов  заболевания  в  начальном  перио-
де болезни . В связи с этим врачи поликлинической службы 
и  стационаров  должны  с  настороженностью  относиться 
к  пациентам  с  лихорадочным  синдромом  и  больше  вни-
мания  уделять  данным  эпидемиологического  анамнеза, 
в частности выездам в неблагоприятные по тому или иному 
заболеванию территории .

Приведенный случай развития вторичной тромбоцито-
пении на фоне лихорадки денге свидетельствует о целесо-
образной осторожности ведения больного в период разгара 
инфекционного заболевания при развитии постинъекцион-
ных осложнений .
