matology. 2016. № 10. P. 642–650.

Введение
Псориаз является распространенным хроническим реци-
дивирующим воспалительным кожным заболеванием, свя-
занным с аномальной пролиферацией кератиноцитов, ги-
перплазией сосудов и инфильтрацией дермы и эпидермиса
воспалительными клетками [1], что приводит к значительно-
му ухудшению качества жизни пациентов. Распространен-
ность псориаза варьирует от 1 до 4% в популяции, генез за-
болевания определяется как многофакторный [2].

Было предложено несколько гипотез патогенеза псо-
риаза. Ранее псориаз считался заболеванием, вызванным
повышенной активностью кератиноцитов; однако недав-
ние исследования указывают на ключевую роль лимфоци-
тов в патогенезе этого заболевания [3].

Элементы врожденного иммунитета, такие как денд-
ритные клетки, естественные киллеры (NK), Т-клетки, ней-
трофильные гранулоциты и макрофаги, а также Т-лимфо-
циты, CD8+ и CD4+ (Т-хелперы 1, (Th1), Th17), представ-
ляющие приобретенный иммунитет, в равной мере уча-
ствуют в иммунном ответе при псориазе [4, 5]. 

642

Не ясно, связано ли развитие заболевания с кератино-
цитами или лимфоцитами, но эффективность иммуноде-
прессантов  и  иммуномодулирующих  препаратов,  таких
как  циклоспорин,  метотрексат,  и  биологической  тера-
пии [6] свидетельствует о важной роли этих клеток и их
цитокинов в патогенезе псориаза.

В  патофизиологии  воспаления  при  этом  заболевании
ведущую роль играют лимфоциты Th1, Th17 и их цитокины
[фактор некроза опухоли (ФНО) α, интерферон (ИФН) –γ,
интерлейкин (ИЛ) -6, ИЛ-8, ИЛ-12, ИЛ-22 и ИЛ-23], а так-
же взаимодействие между этими клетками, кератиноцита-
ми и антигенпрезентирующими клетками (AПК), что спо-
собствует возникновению и поддержанию патологическо-
го эпидермального роста [7]. 
Активность этих клеток модулируется недавно описан-
ными Т-лимфоцитами определенного типа – регуляторны-
ми Т-клетками (Treg-клетки). Treg-клетки способны ингиби-
ровать иммунологические ответы и поддерживать кожный
иммунологический гомеостаз, предотвращая аутоиммун-
ные реакции против аутоантигенов. Они играют роль при

РМЖ, 2016 № 10


Дерматология

От науки к практике

нескольких аутоиммунных заболеваниях, таких как рассе-
янный склероз (РС), аутоиммунный диабет 1-го типа, вос-
палительные заболевания кишечника (ВЗК), тяжелые фор-
мы аллергии (в т. ч. атопический дерматит), ревматоидный
артрит, полигландулярный синдром (ПГС) 2-го типа, им-
мунная дисрегуляция, полиэндокринопатии, энтеропатии,
Х-хромосомный синдром и псориаз [8]. 

В настоящем обзоре анализируется роль Treg-клеток в

патогенезе псориаза.

Регуляторные Т-клетки
CD4+Foxp3+ регуляторные Т-лимфоциты (Treg-клетки)
имеют важное значение для иммунного гомеостаза и пред-
ставляют  собой  подкласс  CD4+T-клеточных  рецепторов
(ТКР) αβ+. Отсутствие Treg-клеток или фактора транскрип-
ции Foxp3, экспрессируемого ими, приводит к развитию
молниеносного аутоиммунного полиорганного поражения,
что было продемонстрировано на мышах, у которых отсут-
ствовали или присутствовали в значительно меньшем ко-
личестве Treg-клетки, что привело к развитию аутоиммун-
ного гастрита, тиреоидита, сахарного диабета и ВЗК [9, 10]. 
Несколько исследований на животных моделях проде-
монстрировали, что дефекты в CD4+CD25+Foxp3+Т-клет-
ках ответственны за развитие аутоиммунных реакций, а вос-
становление Treg-клеток может обратить вспять эту реакцию
[11]. Поддержание иммунного гомеостаза в организме чело-
века играет особенно важную роль при тяжелых воспали-
тельных и аутоиммунных процессах, возникающих у паци-
ентов, которые страдают иммунной дисрегуляцией, полиэн-
докринопатией, энтеропатией и Х-сцепленным синдромом.
На самом деле у этих пациентов развивается несколько ауто-
антител и аутоиммунных заболеваний, в связи с нарушенной
регуляцией иммунной системы Treg-клетками, и без пересад-
ки костного мозга они умирают в молодом возрасте [9]. 

В отличие от других CD4+Т-клеток, которые дифферен-
цируются вне тимуса из обычных CD4+Т-клеток, Treg-клетки
могут развиваться в качестве отдельной популяции в тимусе.
По этой причине Treg-клетки часто рассматриваются в каче-
стве отдельной клеточной линии. Тем не менее степень, в ко-
торой эти клетки являются независимыми от обычных Т-
клеток, в настоящее время не до конца определена [12, 13]. 
Treg-клетки  продемонстрировали  высокую  степень
устойчивости к сохранению фенотипических и функцио-
нальных  свойств  и  способность  адаптироваться  к  окру-
жающей среде.

Циркулирующие Treg-клетки состоят из 2-х основных
групп (популяций): 1) тимической, которая, как представ-
ляется, отвечает критериям клеточной линии, и 2) обра-
зующейся адаптивно и, по всей видимости, не обладаю-
щей специфическими характеристиками.

Первая группа представлена естественными Treg-клет-
ками (nTreg), которые формируются в тимусе на ранних
стадиях развития плода (14-я неделя гестации). Клетки
nTreg дифференцируются  от  тимоцитов,  которые  экс-
прессируют TCRs с повышенным сродством к главному
комплексу  гистосовместимости;  там  они  дифференци-
руются и экспрессируют CD25, α-цепь рецептора ИЛ-2 и
Foxp3. Вторая группа индуцируется внешними антигена-
ми и экстратимическими сигналами, которые могут ре-
гулироваться Foxp3 в обычных Т–клетках, превращая их
в индуцированные Treg-клетки (iTreg), CD4+CD25+клетки,
которые  переходят  из  предшественников  CD25  в  пери-
ферические лимфоидные органы [14, 15]. 

Клетки nTreg и iTreg имеют сходный фенотип и способны мо-
дулировать воспаление несколькими механизмами действия,
которые еще не полностью изучены. iTreg, индуцированный
ИЛ-2 и трансформирующий фактор роста β (TGF-β) имеют
сходный фенотип, но они отличаются от nTreg, т. к. генери-
руются из наивных CD4+клеток (не имевших контакта с анти-
геном) и требуют дополнительной стимуляции для разработ-
ки маркеров памяти. CD4+CD45RA+CD25+клеток в наивных
фракциях мало, однако они обладают самым высоким регене-
ративным потенциалом [16] и могут значительно повышать
число клеток CD4+CD25, которые станут CD25+iTreg.

Несмотря на то что ИЛ-2 и TGF-β требуются только для
генерации iTreg-клеток, оба этих цитокина необходимы для
поддержания Foxp3, экспрессируемого nTreg и iTreg-клетка-
ми [17]; экспрессия Foxp3 nTreg-клетками тем не менее бо-
лее стабильна, чем экспрессия iTreg-клетками, возможно,
потому, что эти клетки непрерывно стимулируются ауто-
антигенами. Foxp3 экспрессируется человеческими и мы-
шиными iTreg-клетками[18, 19]. 
Действие Treg-клеток направлено главным образом против
Т-клеток и/или дендритных клеток – эти клетки могут быть
ингибированы 3-мя основными моделями регуляторных про-
цессов: 1) цитокинами; 2) прямым ингибированием (от кон-
такта клетки с клеткой); 3) конкуренцией за факторы роста.
Рассмотрим подробнее примеры механизмов, с помо-
щью которых Treg-клетки могут модулировать иммунную
систему  путем  контактного  ингибирования  от  клетки  к
клетке.  ФНО-β вызывает  прямой  подавляющий  эффект
эффекторных Т-клеток, в то время как ИЛ-10 косвенно ин-
гибирует созревание АПК [20]. Фибриногеноподобный бе-
лок-2  способен  индуцировать  апоптоз  эффекторных  Т-
клеток  и  предотвращать  созревание  дендритных  клеток
[21]. Гранзим A/B и перфорин вызывают апоптоз эффек-
торных Т–клеток [22], а продукция аденозина CD39/73 –
расщепление аденозинтрифосфата (АТФ), что приводит к
остановке клеточного цикла в эффекторных Т-клетках и
предотвращает их созревание. Кроме того, он уменьшает
антигенпрезентирующую способность дендритных клеток
путем связывания с A2A-рецепторами этих типов клеток
[23]. Связывание галектина-1 с эффекторными Т-клетками
и  дендритными  клетками  может  остановить  клеточный
цикл и/или вызвать апоптоз [24], CTLA-4 и CD80/86 свя-
зываются с дендритными клетками, в результате чего сни-
жается костимуляция и презентация антигенов [25]; ген
активации  лимфоцитов-3  (CD223,  гомолог  CD4)  пред-
отвращает созревание и снижает способность представ-
лять антиген в дендритных клетках, связанный с молеку-
лой главного комплекса гистосовместимости II [26]; ней-
ропилин-1,  по  всей  видимости,  уменьшает  антигенную
презентацию на дендритных клетках [27]. 

Treg-клетки также могут предотвращать контакт между
растворимыми  факторами  и  другими  воспалительными
клетками, такими как Т-клетки и дендритные клетки, пу-
тем связывания и депривации растворимых модуляторов,
ведущих к ингибированию иммунной системы [28]. Таким
образом, Treg-клетки обладают различными механизмами
подавления иммунного ответа (табл. 1).

nTreg

Клетки 

тимусного 

происхождения
CD4+CD25+FOXP3+Т-клетки  способны  подавлять  сле-
дующие типы клеток: CD4+Т-клетки, дендритные клетки,
CD8+Т-клетки, NK Т-клетки, NK-клетки, моноциты/макро-
фаги, В-клетки, тучные клетки, базофилы, эозинофилы и
остеобласты [29, 30]. 

РМЖ, 2016 № 10

643


От науки к практике

Дерматология

Клетки iTreg разделены на два общих клеточных типа:
Т–регуляторные клетки 1-го типа (Tr1) и клетки Th3Treg.
Tr1–клетки способны продуцировать значительное коли-
чество ИЛ-10 и ФНО-β у человека и у мышей, а также сек-
ретировать  в  небольшом  объеме  ИЛ-2,  ИЛ-5,  IFN-γ и
ИЛ–15, которые могут поддерживать Tr1-клеточную про-
лиферацию даже без активации ТКР [31, 32].

Ингибирующая активность Tr1 осуществляется посред-
ством растворимых медиаторов, что может быть нивели-
ровано в присутствии анти-ИЛ-10 антител in vitro [31, 32]. 
Th3-клетки секретируют в основном ФНО-β, который
имеет основополагающее значение для трансформации их
из CD4+наивных Т-клеток и для пролиферации. Они иг-
рают ключевую роль в оральной толерантности к чуже-
родным антигенам и аутоиммунных состояниях [33, 34].
Их регуляторная активность обусловлена главным обра-
зом  производством  цитокина  (т.  е.  ФНО-β),  также  они
взаимодействуют с Th17-клетками (рис. 1) [35].

Другие  представленные  популяции  Т-клеток  демон-
стрируют  наличие  регуляторной  функции.  В  последнее
время также были описаны определенные типы В-клеток с
регуляторной функцией – регуляторные В-клетки [36].
Ключевую роль в развитии и функционировании Treg-
клеток играет Foxp3 – транскрипционный фактор семей-
ства Forkhead, молекулярный маркер и фактор специфи-
кации последовательности клеточных поколений для Treg-
клеток. Foxp3 имеет фундаментальное значение при диф-
ференцировке nTreg-клеток в тимусе, а продукт его транс-

Таблица 1. Основные модели регуляторных про-
цессов Treg-клеток для модулирования иммунно-
го ответа

Цитокины

Процесс

ИЛ-10

ФНО-β

FLG-2

Гранзим A/B
Перфорин

Аденозин

Галектин-1

CTLA-4

CD80/86

LAG-3

Подавляет действие эффекторных Т-клеток путем
ингибирования созревания АПК
Прямое подавление действия эффекторных Т-клеток
Вызывает апоптоз эффекторных Т-клеток. 
Предотвращает созревание дендритных клеток
Вызывает апоптоз эффекторных Т-клеток
Вызывает апоптоз эффекторных Т-клеток
Остановка клеточного цикла эффекторных Т-клеток.
Предотвращение их созревания.
Уменьшение антигенпредставляющих свойств денд-
ритных клеток

Клеточные контакты

Связывается с эффекторными Т-клетками и дендрит-
ными клетками, что приводит к остановке клеточно-
го цикла и/или индуцирует апоптоз
Связывается с дендритными клетками, что приводит
к снижению костимуляции и антигенной презентации 
Связывается с дендритными клетками, что приводит
к снижению костимуляции и антигенной презентации

Связывается с молекулами главного комплекса ги-
стосовместимости II, что предотвращает созревание
и снижает способность антигенной презентации
дендритных клеток

Нейрофилин-1 Связывается с дендритными клетками, что уменьша-

ет антигенную презентацию 

Конкуренция с фактором роста

ИЛ-2 и дру-
гие цитокины

Эффектор апоптоза Т-клеток

FLG-2 – фибриногеноподобный протеин-2; LAG-3 – ген активации
лимфоцитов-3.

644

ляции регулирует множество генов, необходимых для су-
прессорной активности, пролиферативной и метаболиче-
ской функции Treg-клеток и вытесняет альтернативные пу-
ти Т-клеточной дифференцировки [10, 37]. 

Уровни Foxp3 увеличиваются под действием несколь-
ких цитокинов, таких как ИЛ-2, ФНО-β, ретиноевая кисло-
та, 17-β-эстрадиол, и путем передачи сигнала посредством
сфингазина-1-фосфат рецептора 1 [38]. 

Отсутствие функциональных Treg-клеток у мышей с му-
тацией со сдвигом рамки гена Foxp3, ответственной за фе-
нотип «scurfy», который является фатальным для гомози-
готных самцов сразу после рождения из-за гиперпродук-
ции CD4+Т-лимфоцитов и других типов клеток, приводит
к неконтролируемой секреции цитокинов с обширной по-
лиорганной инфильтрацией [39]. 

Treg-клетки впервые были выявлены при их экспрессии
из CD25. Кроме того, CD25 также экспрессируют недавно
активированные  Т-клетки,  что  приводит  к  включению
CD4+CD25+эффекторных Т-клеток в популяцию Treg-кле-
ток. Иcпользование проточной цитометрии на основе ана-
лиза экспрессии Foxp3 в Т-клетках стало «золотым стан-
дартом» для определения Treg-клеток после открытия того
факта, что экспрессия Foxp3 играет ключевую роль в диф-
ференцировке и поддержании Treg-клеток [40]. Тем не ме-
нее  стало  очевидным,  что  Foxp3  также  может  быть  экс-
прессирован и эффекторными Т-клетками после активации
[41], повышая вероятность того, что при любой оценке чис-
ла или функции Treg-клеток в анализ могут быть включены
недавно активированные эффекторные Т-клетки в Treg-кле-
точной популяции. Кроме того, Foxp3 является ядерным
белком и для оценки его экспрессии в Т-клетках необходи-
ма фиксация и пермебилизации клеток, что приводит к не-
возможности получения жизнеспособных клеток для про-
ведения дальнейшего функционального анализа. 

Недостатки Т-клеточной супрессии
Изменение функции Treg-клеток приводит к невозмож-
ности подавления иммунного ответа при аутоиммунных
заболеваниях, т. к. эти клетки являются основными в им-

Тимус

Th0
CD4+

nTreg
(CD4+CD25+

FOXP3+)

периферическая
дифференцировка

ИЛ-10

ФНО-β

ИЛ-4

ИЛ-12

ИЛ-6
ФНО-β ФНО-β

Th1

(CD4+CD25+

FOXP3–)

Th3

(CD4+CD25+

FOXP3+)

Th2

CD4+

Th1

CD4+

Th17

CD4+

ИЛ-10

ИЛ-10
ФНО-β
ИЛ-4

ИЛ-4
ИЛ-5
ИЛ-6
ИЛ-13

IFN-γ
TNF-α
GM-CSF
ИЛ-15

ИЛ-17
ИЛ-21
ИЛ-23
GM-CSF
G-CSF

iTreg
(CD4+
FOXP3+)

ИЛ-10
ФНО-β

Рис. 1. Дифференцировка Treg-клеток из тимуса (nTreg) 
или из наивных Т-клеток (Th0) на периферии (iTreg). 
Типы iTreg-клеток включают клетки Th3, Tr1, которые являются
CD4+CD25+Foxp3+ и CD4+CD25–Foxp3+iTreg. Из Th0 могут
развиться эффекторные Т-клетки, которые представлены Th1,
Th2 и Th17. Кроме того, на этом рисунке приведены
некоторые важные цитокины, участвующие в
дифференцировке iTreg и эффекторных Т-клеток из Th0, 
и цитокины, которые эти клетки секретируют. GM-CSF –
гранулоцит-макрофаг колоний-стимулирующий фактор; 
G-CSF – гранулоцит колоний-стимулирующий фактор.

РМЖ, 2016 № 10


Дерматология

От науки к практике

мунном гомеостазе. Существует несколько механизмов, с
помощью которых Treg-клетки влияют на активацию Т-кле-
ток и дендритных клеток.

Регулирование Treg-клетками при аутоиммунитете мо-
жет  быть  осуществлено  путем  изменения  количества
Т–клеток,  нарушения  модели  регуляторного  процесса  и
механизмами, с помощью которых эффекторные Т-клетки
противостоят Treg-клеткам.

Доказательства того, что неадекватное количество Treg-
клеток может способствовать развитию аутоиммунных за-
болеваний, были получены на модели у мышей «scurfy» с
возникновением агрессивной аутоиммунной реакции, что
косвенно может свидетельствовать о возможном успеш-
ном лечении аутоиммунных заболеваний у мышей посред-
ством адаптивной передачи Treg-клеток дикого типа [9, 11]. 
Число Treg-клеток зависит от их развития, персистиро-
вания и пролиферации на периферии и их миграции в ме-
ста воспаления. Генетические факторы, по всей видимости,
играют  важную  роль  для  Treg-клеток  тимического  про-
исхождения. Выход из тимуса и дальнейшее существова-
ние  Treg-клеток  регулируются  факторами,  которые  уве-
личивают экспрессию Foxp3, связанную с CD28, ФНО-β,
дендритными клетками и общим рецептором γ-цепи цито-
кина (ИЛ-2, ИЛ-4, ИЛ-7 и ИЛ-15) [42–44]. 
Дисфункцию  Treg-клеток  трудно  проанализировать  и
продемонстрировать in vivo, в связи с чем необходимо соз-
дание моделей для оценки активности этих клеток при вос-
палении in vivo. Как уже упоминалось ранее, нарушенная ак-
тивность Treg-клеток является результатом дефекта одного
или нескольких из многочисленных механизмов действия
этих клеток. Это может происходить в условиях, в которых
имеется неадекватная экспрессия молекул клеточной по-
верхности, участвующих в ответе на действие ингибирую-
щих цитокинов или межклеточных модуляций (например,
CTLA-4, CD39, ген активации лимфоцитов 3, гранзим А и
CD95, также известный как FAS), или в результате снижения
способности продуцировать растворимые факторы (такие
как ФНО-β, ИЛ-10 и ИЛ-35), которые участвуют в некото-
рых аспектах супрессии [45]. Генетические факторы также
могут быть вовлечены в эти механизмы, а местные иммун-
ные условия могут влиять на действие Treg-клеток.

Другой механизм, с помощью которого происходит на-
рушение функции Treg-клеток, основан на резистентности
эффекторных Т-клеток к сигналам ингибирования. Внут-
риклеточная резистентность к супрессии была показана в
CD4+Т-клетках памяти и клетках Th17 [46]. ИЛ-2, ИЛ-4,
ИЛ-7 и ИЛ-15, поддерживающие пролиферацию эффек-
торных Т-клеток, избегая ингибирующие сигналы Treg-кле-
ток, приводят к тому, что эти цитокины в краткосрочной
перспективе позволяют эффекторным Т-клеткам обойти
супрессию Treg-клеток. Кроме того, несколько членов се-
мейства рецепторов ФНО также вовлечены в этот процесс. 

Treg-клетки и аутоиммунные заболевания
Нарушенная активность Treg-клеток наблюдается при
нескольких аутоиммунных заболеваниях. При данной па-
тологии  обычно  изменяется  количество  Treg-клеток  или
происходят изменения в системе ингибирования, при этом
аутореактивные Т- и В-клетки способствуют иммунологи-
ческой реакции против аутоантигенов и развитию ауто-
иммунных заболеваний. Нарушение функции Treg-клеток
может быть связано с полиорганным иммунным ответом,
что способствует чрезмерному повреждению тканей.

РМЖ, 2016 № 10

Роль  количества  Treg-клеток  при  аутоиммунных  рас-
стройствах была продемонстрирована при нескольких им-
муноопосредованных заболеваниях. Значимость функцио-
нальной активности этих клеток была показана в несколь-
ких исследованиях, в которых иммуносупрессивная тера-
пия увеличивала их количество.

Нарушение функции Treg-клеток имеет значение при мно-
гих аутоиммунных заболеваниях, таких как: диабет 1-го типа,
РС, системная красная волчанка (СКВ), ревматоидный артрит,
ВЗК и некоторые кожные аутоиммунные заболевания.

Сахарный диабет 1-го типа является аутоиммунным забо-
леванием, при котором происходит постепенная деструкция
панкреатических островков поджелудочной железы. У NOD
мышей (мыши с диабетом без ожирения) было показано, что
количество Treg-клеток уменьшается по мере прогрессирова-
ния заболевания и что эффекторные Т-клетки становятся ре-
зистентными к супрессии, а введение Treg-клеток или лечение
с помощью ИЛ-2 улучшает течение болезни [47–49]. 
Количество  Treg-клеток  у  больных  диабетом  является
предметом дискуссий. По результатам первоначальных ис-
следований регистрировалось значительное уменьшение ко-
личества CD4+CD25+Treg-клеток при диабете [50], в то время
как по результатам других исследований не выявлено каких-
либо различий в количестве Treg-клеток[51, 52]. В работах бы-
ло показано снижение способности Treg-клеток реагировать
на  ИЛ-2 
(дефект  сигнального  рецептора  ИЛ-2  на
CD4+CD25+Т-клетках) [53] и недостаточное количество Treg-
клеток в поджелудочной железе пациентов с диабетом 1-го
типа  [54].  Также  было  продемонстрировано,  что  имеется
внутриклеточная  резистентность  эффекторных  Т-клеток  к
подавлению Treg-клетками при диабете 1-го типа [55, 56].

РС является аутоиммунным заболеванием, которое ха-
рактеризуется воспалительным поражением и дегенерацией
центральной нервной системы. На модели РС у мышей бы-
ло  показано,  что  при  отсутствии  Treg-клеток  их  введение
снижало частоту возникновения этого заболевания [40, 57].
В большинстве исследований не было обнаружено разли-
чий, касаемых количества Treg-клеток в крови пациентов,
страдающих РС, и пациентов контрольной группы [58–60],
однако было выявлено увеличение количества Treg-клеток в
цереброспинальной жидкости [60]. В некоторых исследова-
ниях было показано, что количество Treg-клеток при РС в
процессе  лечения  с  использованием  IFN-β менялось
[61–63]. В некоторых работах продемонстрировано нару-
шение супрессивной способности Treg-клеток, хотя корреля-
ции между их функцией и активностью заболевания не вы-
явлено [64, 65]. Кроме того, отмечается, что при РС способ-
ность Treg-клеток продуцировать ИЛ-10 нарушена [65], а эф-
фекторные Т-клетки устойчивы к супрессии [64]. 
СКВ – аутоиммунное заболевание, которое характеризу-
ется наличием аутоантител и иммунных комплексов, направ-
ленных против нескольких органов, в том числе кожи, суста-
вов, почек и центральной нервной системы. Ряд исследова-
ний продемонстрировали, что у пациентов с СКВ процент
CD4+CD25hi-клеток снижается и что это снижение обратно
коррелирует с активностью болезни [66–68]. Несмотря на то
что  в  исследованиях  не  обнаружено  нарушение  функции
Treg–клеток [69], некоторые авторы показали снижение актив-
ности этих клеток [70]. Была изучена резистентность эффек-
торных Т-клеток к Treg-клеткам при СКВ, но полученные ре-
зультаты носят противоречивый характер, поскольку некото-
рые исследования не обнаружили нарушений [71, 72], а два
последних исследования продемонстрировали, что эффек-

645


От науки к практике

Дерматология

торные Т-клетки могут избегать супрессии при СКВ [73, 74]. 
Ревматоидный артрит является аутоиммунным заболе-
ванием, при котором в основном поражаются синовиаль-
ные оболочки. В нескольких исследованиях было показано,
что Treg-клетки в периферической крови больных исследуе-
мой группы не отличаются от таковых у пациентов конт-
рольной группы [75–77], однако имеются данные о том, что
процент Treg-клеток выше в синовиальной жидкости у паци-
ентов  с  ревматоидным  артритом,  чем  у  пациентов  конт-
рольной группы [75–77]. Несмотря на результаты исследо-
ваний, в которых не было выявлено различий в функции
Treg-клеток у пациентов с ревматоидным артритом [76, 77],
у них был выявлен фокальный дефект в продукции IFN-γ и
ФНО [78] и в сигнальном рецепторе CTLA-4-опосредован-
ного ингибирования Т-клеток [79]. У пациентов, получаю-
щих  лечение  анти-ФНО-α-терапией,  было  выявлено  уве-
личение числа периферических Treg-клеток [78]. 
ВЗК относятся к группе воспалительных заболеваний тол-
стой и тонкой кишки. Два основных типа ВЗК – это неспеци-
фический язвенный колит и болезнь Крона. В исследованиях
описано увеличение количества CD4+CD25+Foxp3+Т-клеток
у лиц с болезнью Крона [80, 81], в то время как, по данным
других  авторов,  было  показано,  что  число  CD4+CD25hi-
Foxp3+Т-клеток было ниже у больных с активными формами
ВЗК [82–84]. Исследования кишечника продемонстрировали
увеличение количества Treg-клеток в собственной пластинке
слизистой оболочки и в брыжеечных лимфатических узлах,
особенно  при  наличии  воспалительной  реакции  [82,  83].
Функциональные исследования Treg-клеток и реакции эффек-
торных Т-клеток на супрессию показали результаты, анало-
гичные таковым в контрольной группе [85–87]. 
В нескольких исследованиях была проанализирована
роль Treg-клеток при кожных заболеваниях, предполага-
лось, что они могут быть вовлечены в патогенез воспале-
ния кожи при аутоиммунных поражениях.

Quaglino и соавт. [88] продемонстрировали, что абсолют-
ные значения и доля CD4+CD25brightFoxp3+клеток значи-
тельно снижаются при буллезном пемфигоиде по сравнению
со здоровой группой контроля, а также показали снижение
ФНО-β и ИЛ-10 в сыворотке крови и уменьшение циркули-
рующих CD4+CD25brightFoxp3+клеток у пациентов с си-
стемной и локализованной склеродермией, по сравнению с
контрольной группой. Уменьшение количества Treg-клеток,
ФНО-β и ИЛ-10 в сыворотке крови может быть причиной
снижения толерантности и регистрируется как при систем-
ной, так и при локализованной склеродермии [89]. 
Дерматомиозит (ДМ) – аутоиммунное заболевание, этио-
патогенез которого до сих пор неизвестен. При данном забо-
левании поражаются в первую очередь кожа и мышцы; одна-
ко в патологический процесс могут вовлекаться и другие ор-
ганы, в том числе сердце и легкие. В исследованиях было из-
учено и охарактеризовано количество Treg-клеток в перифе-
рической  крови  пациентов  с  ДМ,  и  полученный  результат
сравнили с количеством этих клеток при других заболеваниях
соединительной ткани, таких как СКВ, системная склеродер-
мия, синдром Шегрена, а также у здоровых добровольцев.
Было выявлено уменьшение доли Treg-клеток в перифериче-
ской крови у больных по сравнению с контролем, независимо
от конкретного заболевания соединительной ткани [90]. В ра-
боте  Antiga  и  соавт.  [91]  было  исследовано  количество
CD4+CD25+Treg-клеток в периферической крови, их основ-
ных эффекторных цитокинов в повреждениях кожи и в сыво-
ротке у больных ДМ, полученные результаты сравнили с ре-

646

зультатами при СКВ, псориазе, атопическом дерматите и у
здоровых добровольцев. В результате было продемонстри-
ровано, что количество CD4+CD25+Foxp3+Treg-клеток в пе-
риферической  крови  пациентов  с  ДМ  было  значительно
меньше по сравнению с таковыми у здоровых людей, в то
время как в других клеточных популяциях значимых разли-
чий не выявлено. Уровень ФНО-β и ИЛ-10 в сыворотке крови
был значительно ниже у пациентов с ДМ по сравнению с та-
ковым у здоровых добровольцев в контрольной группе [91]. 

Treg-клетки и псориаз
В литературе представлено лишь небольшое количе-
ство данных, посвященных роли Treg-клеток в патогенезе
псориаза. Анализируя роль приобретенного иммунитета и
активности эффекторных Т-клеток при данном заболева-
нии,  можно  сделать  вывод,  что  нарушенная  активность
и/или  сниженное  количество  Treg-клеток  могут  иметь
значение в патогенезе этого заболевания, нарушая гомео-
стаз кожи и регуляцию иммунного ответа. 

У предрасположенных лиц некоторые воспалительные
триггеры, возможно, не могут в должной степени нивели-
роваться  Treg-клетками,  что  благоприятствует  развитию
воспаления и, следовательно, формированию псориатиче-
ских бляшек.

Цитокины производятся различными иммунными клет-
ками кожи, в том числе дендритными клетками и макрофа-
гами, они могут быть ответственны за разные виды Т-клеток
(в коже и циркулирующих), таких как Th17-клетки, которые
синтезируют ИЛ-17 и ФНО-α, и Th22-клетки, которые, в
свою очередь, синтезируют ИЛ-22 [92]; в псориатических
бляшках в дополнение к вовлечению воспалительных видов
Т-клеток,  было 
количества
Foxp3+клеточной инфильтрации. Было показано, что повы-
шение  их  уровня  коррелирует  с  тяжестью  заболевания
(рис. 2) [93]. В этом же исследовании продемонстрировано,
что в дополнение к повышенному уровню Treg-клеток име-
ется также увеличение отношения Th17/Treg, которое, как
было установлено, коррелирует с тяжестью заболевания,
что свидетельствует о том, что дисбаланс этих видов Т-кле-
ток может лимитировать эффективность Treg-клеток [93].

увеличение 

выявлено 

Выявлено, что секреция ИЛ-17 CD4+Т-клетками не ре-
гулируется Treg-клетками, несмотря на то, что они ответ-
ственны  за  значимое  ингибирование  пролиферации
CD4+T-клеток и продукцию IFN-γ [93]. Эти результаты от-
крывают новую информацию о связи между Th17- и Treg-
клетками, понимание которой будет способствовать даль-
нейшему осознанию патогенеза псориаза.

Zhang  и  соавт. 

[94]  продемонстрировали,  что
CD4+CD25+Т-клетки, дифференцированные in vitro из ге-
матопоэтических клеток пациентов с псориазом, обладали
регуляторной дисфункцией. Дисфункция CD4+CD25+Т-
клеток при псориазе может быть вызвана внутриклеточ-
ной генетической программой, переданной из гемопоэти-
ческих клеток костномозгового происхождения [94]. 

В отличие от результатов приведенного выше исследо-
вания,  в  2-х  других  работах  не  выявлено  статистически
значимых различий между количеством CD4+CD25+Treg-
клеток в периферической крови у пациентов с псориазом
по сравнению с таковым в контрольной группе [93] и даже
показано увеличение числа Treg-клеток в псориатических
поражениях кожи и в периферической крови [95]. Вполне
возможно, что фаза псориаза (активное распространение
заболевания по сравнению со стабилизацией процесса),

РМЖ, 2016 № 10


Дерматология

От науки к практике

тяжесть клинической картины (легкая, средняя, тяжелая) и
место биопсии (центр или края бляшки) связаны с полу-
ченными несоответствиями [96].

Treg-клетки были обнаружены преимущественно в верх-
них слоях дермы и эпидермиса, и было показано, что экс-
прессия этих клеток при псориазе такая же или несколько
меньше, чем при экземе [97, 98]. 

Treg-клетки были изучены в периферической крови и в из-
мененной коже пациентов с псориазом. В ряде исследований
получены различные данные о количестве этих клеток в кро-
ви. Yan et al. [98] показали, что количество Treg-клеток в пери-
ферической крови увеличивается при псориазе и что их уро-
вень положительно коррелирует с тяжестью болезни. Chen et
al. [99] обнаружили, что относительный дисбаланс в пользу
эффекторных Т-клеток присутствует как в периферической
крови, так и в псориатически пораженной коже.

По результатам выполненных нами исследований выявле-
но, что число Treg-клеток в периферической крови пациентов,
страдающих псориазом, уменьшается, а на фоне анти-ФНО-α
лечения их количество увеличивается [100]. Результаты ис-
следований Treg-клеток у пациентов, получающих инфликси-
маб, показали, что их количество увеличивается [101]. Quagli-
no et al. [101] проанализировали экспрессию нескольких ге-
нов, связанных с различным Т-клеточным иммунным отве-
том (Th1, Th2, Th17 и Treg), и сопоставили их с клиническим
течением заболевания. Исходно они обнаружили повышение
клеток Th1 и Th17 вместе с понижением Treg-клеток, в то вре-
мя как после лечения этанерцептом существенно уменьши-
лось отношение Th1/Th17 [102]. Эти данные, а также резуль-
таты, полученные in vitro, демонстрируют, что ФНО-α значи-

мо ингибирует подавляющую функцию CD4+CD25 клеток.
Chen et al. [99], проанализировав уровни Treg-клеток перифе-
рической крови и кожи, выявили их более высокий уровень в
стабильных или регрессирующих поражениях и в редуци-
рующихся или стабильных бляшках.

В настоящее время не существует общепринятого мне-
ния о влиянии циклоспорина на Treg-клетки при псориазе,
однако мы располагаем результатами 3-х наблюдений, в ко-
торых регистрировалось снижение количества этих клеток в
периферической крови, что обратно коррелировало с тя-
жестью заболевания. Данный факт можно объяснить меха-
низмом действия самого циклоспорина на Т-клетки. Этот
препарат не является селективным и действует не только на
Treg-клетки, но и на Th1 и Th17, ингибируя Т-клеточный от-
вет и приводя к клиническому улучшению псориатических
поражений [103]. Кроме того, циклоспорин уменьшает вы-
работку ИЛ-2, а также может предотвращать экспрессию
рецептора ИЛ-2 на предшественник Т-лимфоцита [104].

В результате применения узкополосной ультрафиоле-
товой терапии и ванн с псораленами + ультрафиолет А бы-
ло продемонстрировано увеличение локальных уровней
CD4+CD25brightFoxp3+клеток, что способствовало моду-
ляции  воспаления  и  улучшению  клинического  течения
псориаза [105, 106].

Sugiyama et al. [107] продемонстрировали, что пролифе-
ративная способность эффекторных Т-клеток у пациентов с
псориазом возрастает по сравнению с таковой у пациентов
контрольной группы и может способствовать резистентно-
сти Т-лимфоцитов к ингибированию Treg-клеток. Эффектор-
ные Т-клетки и популяции Treg-клеток в поврежденной коже


От науки к практике

Дерматология

обладают повышенной экспрессией рецептора ИЛ-6 на кле-
точной поверхности, при этом уровень этого цитокина уве-
личивается в псориатических бляшках, что свидетельствует
о том, что нарушение регуляции воспаления может быть
связано с ИЛ-6 [108]. Данное предположение подтверждено
исследованием совместной культуры Treg и эффекторных Т-
клеток от пациентов, страдающих псориазом, с антителами
против ИЛ-6 [109]. Можно сделать вывод, что этот цитокин
способен усилить резистентность эффекторных Т-клеток к
супрессии опосредованной Treg-клетками, возможно, также
ингибируя функцию Treg-клеток.

Таким образом, можно обозначить 2 основные причи-
ны нарушения супрессии Treg-клетками при псориазе: на-
рушение функции Treg-клеток и резистентность эффектор-
ных Т-клеток к супрессии.

Последние данные указывают на возможность того, что
Treg-клетки пациентов, страдающих псориазом, могут диф-
ференцироваться in vivo в Th17-клетки в провоспалитель-
ных условиях. 

ИЛ-23 значимо повышает клеточную дифференцировку
Treg-клеток у пациентов, страдающих псориазом, что связа-
но со снижением уровня Foxp3 [110]. Эти данные позволяют
предположить, что Treg-клетки пациентов с тяжелыми фор-
мами  псориаза  особенно  склонны  к  дифференцировке  в
ИЛ-17A-продуцирующие клетки, что может быть использо-
вано для создания новых методов иммунотерапии.

Заключение
Псориаз – кожное хроническое воспалительное заболе-
вание. Новые аспекты патогенеза псориаза заключаются в

Генетические
PSORS1
IL-23R
NF-κB

Внешние 
факторы
Травма
Препараты
Инфекция
УФ-облучение

Нейтрофилы

Нейтрофилы

открытии важной роли Treg-клеток в развитии этого забо-
левания, что коррелирует с уменьшением ингибирующей
активности этих клеток. Они естественным образом обра-
зуются в тимусе и содержат около 5–10% зрелых CD4+Т-
хелперов, что было выявлено как у мышей, так и у людей.
Treg-клетки играют фундаментальную роль в иммунном го-
меостазе и в патогенезе нескольких аутоиммунных забо-
леваний, таких как диабет 1-го типа, РС, СКВ, ревматоид-
ный артрит, ВЗК и псориаз.

Имеется лишь небольшое количество противоречивых

данных о роли Treg-клеток при псориазе.

Уменьшение количества этих клеток с понижением спо-
собности продуцировать подавляющие цитокины, по всей ви-
димости, вносит свой вклад в формирование псориатических
поражений, также возможно наличие «резистентных» эффек-
торных Т-клеток к ингибированию Treg-клетками.

На животных моделях продемонстрировано, что уве-
личение числа Treg-клеток в месте воспаления, вероятно,
является терапевтическим при аутоиммунном ответе. Это
может быть достигнуто в организме человека путем адап-
тивного переноса in vitro аутологичных Treg-клеток или пу-
тем использования агентов, которые способствуют проли-
ферации Тreg-клеток, их выживанию и индукции.

В настоящее время отсутствует согласованное мнение о
роли этих клеток в патогенезе псориаза. Важно понимать, ка-
ким образом они вносят свой вклад в развитие этого заболе-
вания. Вот почему необходимо проведение дальнейших ис-
следований, которые будут направлены на определение роли
Treg-клеток в индуцировании псориаза, изменении гомеостаза
кожи или возможности подавления воспалительных реакций.
Будущие исследования крайне важны для формирования
возможности разработать таргетную терапию псориаза, спо-
собствующую улучшению функции Treg-клеток и поддержи-
вающую гомеостаз кожи. Создание такой терапии, возможно,
помогло бы предотвратить развитие псориаза и других вос-
палительных  кожных  поражений,  улучшить  клиническое
течение и уменьшить прогрессирование заболевания.

Хемокины 

Хемокины 

Рис. 2. Патогенез псориаза – роль врожденного (клеточного)
и приобретенного иммунитета и цитокинов, участвующих
в развитии псориатических поражений кожи. 
Внешние и генетические условия могут спровоцировать раз-
витие псориаза посредством стимуляции представления ан-
тигенов к Т-клеткам на кератиноцитах и дендритных клетках,
что  приводит  к  активации  приобретенного  иммунитета.
На данном рисунке показана роль Treg-клеток в формирова-
нии воспаления, ингибирующей активности дендритных кле-
ток и Th1, Th17 и Th22-лимфоцитов. 
PSORS1 – восприимчивость к псориазу; NF- B – ядерный фактор
κB; UV – ультрафиолет; AMPs – противомикробные пептиды; КЛ –
клетки Лангерганса; сс-РНК – одноцепочечная рибонуклеино-
вая кислота; KCs– кератиноциты; LL-37 – С-концевая часть чело-
веческого кателицидина, определяемого на сегодняшний день
как  человеческий  катионный  антимикробный  белок  (HCAP);
KGF – фактор роста кератиноцитов; EGF – фактор эпидермаль-
ного роста; NGF– фактор роста нервной ткани; DC – дендрит-
ные клетки; pDC– плазмоцитоидные дендритные клетки.

648

Реферат подготовлен по материалам статьи Carlo
Mattozzi, Monica Salvi Sara, D’Epiro Simona, 
Giancristoforo Laura, Macaluso Cecilia, Luci Karan, Lal
Stefano, Calvieri Antonio, Giovanni Richetta. Dermatology.
2013. Vol. 227. P. 134–145. DOI: 10.1159/000353398
