
Основа профилактики сердечно-сосудистых со-

бытий – управление факторами риска: отказ
от курения, лечение артериальной гипертонии
(АГ), дислипидемии и сахарного диабета 2-го
типа  на  основании  клинических  рекоменда-
ций, разработанных на основе большого количества ран-
домизированных  клинических  исследований  (РКИ).  Но
применение этих рекомендаций к пациентам пожилого и
старческого возраста – наиболее быстро растущему сег-
менту  популяции  –  представляет  собой  значительную
проблему. Это касается пациентов со старческой астени-

РМЖ, 2017 № 25

ей,  чьи  многочисленные  тесно  взаимосвязанные  меди-
цинские  и  социальные  проблемы  не  дают  возможности
переносить на них рекомендации, разработанные для от-
дельных состояний, без учета сложной совокупности на-
рушений у этих пациентов. Данные РКИ в отношении па-
циентов старческого возраста весьма ограниченны: лишь
единичные РКИ включали достаточное число пациентов
пожилого возраста, особенно 80 лет и старше, а призна-
ки старческой астении обычно перечислены в критериях
невключения  в  исследования  по  первичной  (нередко  и
вторичной) профилактике.

1823


Гериатрия

Клинические рекомендации и алгоритмы

Почему сложно применять некоторые клинические
рекомендации к пациентам со старческой
астенией?

Старея, люди накапливают разнообразные проблемы со
здоровьем, отражающие процессы старения в целом (сни-
жение переносимости физических нагрузок, сенсорные на-
рушения, снижение когнитивных функций и т. д.), иногда до-
стигающие порога того, что считается болезнью. Скорость
накопления проблем со здоровьем имеет значительные ин-
дивидуальные различия, и чем старше, тем гетерогеннее в
этом отношении популяция. Накопление проблем со здо-
ровьем приводит к развитию старческой астении – много-
факторного  связанного  с  возрастом  состояния  высокого
риска неблагоприятных исходов [1], и чем тяжелее старче-
ская астения, тем выше риск, тем сложнее выбор лечения.
Такие пациенты имеют больше болезней, принимают боль-
шее число препаратов, у них значительно снижена адапта-
ция даже к небольшому стрессовому воздействию, включая
нежелательные эффекты препаратов. Им требуется больше
времени для восстановления, и в ходе самого восстанови-
тельного периода они остаются более уязвимыми. Как мно-
гофакторное, сложно детерминированное состояние, стар-
ческая астения осложняет ведение пациента, особенно тра-
диционным образом, когда выделяется отдельно взятое со-
стояние, требующее коррекции, например АГ. 
Типичная ситуация первичной профилактики у пожи-
лого пациента: прием 2–3-х антигипертензивных препара-
тов, 2-х пероральных антидиабетических препаратов, ста-
тина и аллопуринола. Сочетание такого числа препаратов
значительно повышает риск нежелательных явлений, осо-
бенно у пациентов со старческой астенией [2].

Пациенты со старческой астенией, как правило, исклю-
чаются из РКИ, поэтому насколько эффективны в этой по-
пуляции  общие  рекомендованные  подходы,  остается  не-
ясным. Кроме того, рекомендации не учитывают нарушений
мобильности, когнитивных функций – т. е. состояний, сопря-
женных со старческой астений, которые могут усугубиться
при назначении некоторых препаратов. Поэтому необходи-
мо понять, какие пожилые пациенты остаются адекватными
кандидатами для рекомендуемых подходов к лечению и у
кого из них польза лечения перевесит риск. В редких иссле-
дованиях,  таких  как  Hypertension  in  the  Very  Elderly  Trial
(HYVET) [3], хотя бы предпринималась попытка оценить эф-
фекты терапии у пациентов со старческой астенией. Однако
необходимо вновь отметить, что при традиционной оценке
факторов риска (и назначении лечения в соответствии с ре-
комендациями только на основании возраста, без учета ас-
социированных с ним дефицитов) значительно недооцени-
вается риск и переоценивается эффективность лечения у по-
жилых пациентов со старческой астенией [4], особенно в от-
ношении АГ. В этой связи прямой перенос результатов ис-
следования Systolic Blood Pressure Intervention Trial (SPRINT)
[5] на популяцию пациентов старше 75 лет и рекомендации
по достижению у них более низких целевых уровней АД ост-
ро ставят вопрос соотношения риска и пользы. 

Таким образом, первичная профилактика сердечно-со-
судистых событий у пожилых пациентов требует персони-
фицированного подхода: ведение таких пациентов должно
начинаться не только с количественной оценки факторов
риска (АД, уровень холестерина, HBA1c), но и с оценки тя-
жести старческой астении, для выявления которой может
использоваться шкала «Возраст не помеха», валидирован-
ная в российской популяции [1].

Артериальная гипертония

Ввиду того, что пожилые пациенты по сравнению с бо-
лее молодыми имеют больший абсолютный риск сердеч-
но-сосудистых заболеваний, они получают большую по-
тенциальную  пользу  от  снижения  АД.  Многочисленные
РКИ предоставили убедительные доказательства пользы
антигипертензивной терапии у этой категории пациентов
[6].  Вместе  с  тем  продолжающееся  развитие  синдрома
старческой астении усиливает риск таких серьезных неже-
лательных последствий антигипертензивной терапии, как
падения и переломы [7].

Большинством международных руководств рекомен-
дуется начало антигипертензивной терапии у пациентов
80 лет и старше при уровне САД ≥160 мм рт. ст. и дости-
жение целевого САД <150 мм рт. ст. Такие рекомендации
основаны на результатах исследования HYVET, в котором
3845 пациентов 80 лет и старше были рандомизированы
для назначения индапамида-ретард или плацебо. Вторым
препаратом,  который  мог  быть  назначен,  был  периндо-
прил  [8].  Активная  терапия  привела  к  снижению  риска
смерти от инсульта на 39% (10,7% в группе плацебо, 6,5% в
группе активной терапии, P=0,046) и общей смертности
на 21% (47,2% и 59,6% соответственно, P=0,02) в течение
1,8 года наблюдения. У пациентов, получавших активную
терапию, наблюдалась тенденция к меньшей частоте ког-
нитивных нарушений [9].

В исследование HYVET включались относительно здо-
ровые  очень  пожилые  люди  и  исключались  пациенты 
c большим числом сопутствующих заболеваний. В связи
с этим перенос полученных результатов на пациентов со
старческой  астенией  и  мультиморбидностью  требует
осторожности. 

Выраженная старческая астения ассоциирована с очень
высокой смертностью (почти 100% в течение 2-х лет), такие
пациенты не входили в РКИ, даже включавшие некоторую
пропорцию пациентов с этим синдромом. Создается впе-
чатление, что преимущества антигипертензивной терапии
нивелируется в экстремально пожилом возрасте [10, 11].

Результаты исследования SPRINT [5] привели к пере-
смотру целевых уровней АД в ежегодно обновляемых ка-
надских рекомендациях CHEP [12]. В этом исследовании
пациенты (n=9361) 50 лет и старше с АГ высокого риска
рандомизировались для достижения целевого систоличе-
ского АД по данным автоматического офисного измере-
ния <140 и <120 мм рт. ст. Среди включенных в исследо-
вание 28% были в возрасте 75 лет и старше, 12,5% – 80 лет
и  старше  [13].  Анализ  в  подгруппе  пациентов  75  лет  и
старше  (средний  возраст  79,9  лет,  37,9%  – женщины,
2510 человек)  показал  преимущества  более  жесткого
контроля АД в отношении риска (ОР) основных событий
(ОР 0,66; 95% ДИ 0,51–0,85) и смерти от любой причины
(ОР 0,67; 95% ДИ 0,49–0,91), но у пациентов с более низ-
ким целевым АД была отчетливая тенденция к большему
риску  гипотонии  (ОР  1,71;  95%  ДИ  0,97–3,09),  синкопе
(ОР 1,23; 95% ДИ 0,76–2,00), электролитных нарушений
(1,51; 95% ДИ 0,99–2,33), острого повреждения почек (ОР
1,41;  95%  ДИ  0,98–2,04),  падений  (ОР  0,91;  95%ДИ
0,65–1,29) [14]. 
Результаты исследования SPRINT не дают оснований
для  пересмотра  целевых  уровней  АД  у  людей  80  лет  и
старше, а тем более «хрупких» пациентов с АГ. В это иссле-
дование  не  включались  пациенты  с  прогрессирующим
синдромом хрупкости, когнитивными нарушениями, поте-

1824

РМЖ, 2017 № 25


Клинические рекомендации и алгоритмы

Гериатрия

рей  способности  к  самообслуживанию,  а  также  прожи-
вающие в домах престарелых. Не включались пациенты с
низкой приверженностью лечению – проблемой, имеющей
особое значение у пожилых в силу снижения памяти. Не
включались и пациенты с сахарным диабетом, перенесшие
инсульт, т. е. с теми состояниями, которые обычно и со-
провождают АГ в пожилом возрасте, и у которых АГ – ос-
новная  причина  смертности.  И  другой  критический  мо-
мент в SPRINT: агрессивное лечение привело к увеличе-
нию (статистически недостоверному, но клинически важ-
ному) числа обмороков, нарушений электролитного ба-
ланса, почечной недостаточности, т. е. тем побочным ре-
акциям,  которые  будут  еще  более  выражены  у  старшей
возрастной группы, а тем более у «хрупких» пациентов. Та-
ким образом, результаты SPRINT не могут быть перенесе-
ны на популяцию «хрупких» пациентов, хотя, несомненно,
они важны для сохранных пациентов старшей возрастной
группы [10, 11].

Таким образом, обоснованным клиническим подходом
представляется осторожное назначение антигипертензив-
ной терапии пациентам с синдромом старческой астении,
предложенной в рекомендациях ЕОК/ЕОАГ 2013 [6] и кон-
кретизированной в совместном экспертном документе с
Обществом гериатрической медицины Евросоюза [10] и
консенсусном документе экспертов Российской ассоциа-
ции геронтологов и гериатров и Российского медицинско-
го общества по АГ [11]. Ключевым посылом этого доку-
мента является то, что для очень пожилых (80 лет и стар-
ше) и пациентов со старческой астенией стратегии антиги-
пертензивной терапии должны выбираться на основании
комплексной гериатрической оценки. 

Дислипидемия

Дислипидемия является существенным фактором рис-
ка коронарной смертности во всех возрастах, сила взаи-
мосвязи ослабевает с возрастом: если в группе 40–49 лет
снижение общего холестерина на 1 ммоль/л ассоциирова-
но со снижением риска в 2 раза (ОР 0,44), то в возрасте
80–89 лет эффект в 3 раза меньше (ОР 0,85) [15, 16]. 
Данные о пользе статинов у пациентов старших воз-
растных групп крайне ограниченны в отношении первич-
ной профилактики и недостаточны в отношении вторич-
ной [17]. Существуют и ограничения применения тради-
ционных шкал оценки риска и выделения групп для осу-
ществления  первичной  профилактики:  Фрамингемская
шкала риска не валидирована у пациентов 75 лет и старше,
а  в  шкале  SCORE  вовсе  отсутствует  возрастная  группа
старше 65 лет. Метаанализ с включением данных пациен-
тов 65 лет и старше (n=24674) из 8 исследований показал,
что назначение статинов достоверно снижало относитель-
ный риск инфаркта миокарда на 39%, инсульта на 24%, но
не общую смертность (6%) [18]. В исследованиях по вто-
ричной профилактике использование статинов у пациен-
тов 75 лет и старше приводило к улучшению по некото-
рым исходам, но не снижало общую смертность [19–21]. 
В исследовании Prospective Study of Pravastatin in the El-
derly  at  Risk  (PROSPER),  в  которое  были  включены 
5804 пациентов 75 лет и старше, правастатин снизил пер-
вичную конечную точку, состоящую из коронарной смер-
ти, несмертельного инфаркта миокарда, смертельного и
несмертельного инсультов, на 15% (р=0,01), но не привел к
снижению общей смертности [19]. Другие крупные иссле-
дования,  которые  включали  тысячи  пациентов  70  лет 

РМЖ, 2017 № 25

и старше [21, 22], показали снижение общей смертности
при назначении статинов в общей группе наблюдения, но
анализ в подгруппах у пациентов пожилого возраста ука-
зывал только на снижение смертельных и несмертельных
сосудистых событий, но не общей смертности [20].

Ввиду недостаточности данных и того, что риски, свя-
занные с применением высоких доз статинов перевеши-
вают пользу, у пациентов очень пожилого возраста с уста-
новленными сердечно-сосудистыми заболеваниями не ре-
комендуется стратегия высокоинтенсивной терапии стати-
нами с целью вторичной профилактики, преимущество от-
дается лечению умеренной интенсивности [23].

Несмотря на общее признание безопасности примене-
ния статинов в целом, этот аспект у очень пожилых требу-
ет особого внимания из-за большого числа сопутствую-
щих состояний, прагмазии и возрастоассоциированных из-
менений фармакокинетики и фармакодинамики препара-
тов. В этом аспекте фокус внимания сосредоточен, прежде
всего, на лекарственных взаимодействиях, которые могут
привести к появлению мышечных симптомов – миалгии
без повышения КФК, миопатии с повышением КФК и раб-
домиолиза (редкого, но серьезного осложнения). В целом
нежелательные явления от приема статинов более распро-
странены  у  пожилых,  что  ставит  терапию  статинами  на
грани риска в этом случае. Разумным представляется взве-
шенный подход к назначению и продолжению лечения ста-
тинами с учетом общего состояния здоровья пожилого па-
циента, его предпочтений, качества и ожидаемой продол-
жительности жизни [18].

Сахарный диабет

Подходы и цели лечения сахарного диабета – целевой
уровень Hb1Ac, выбор антидиабетического препарата и из-
менение образа жизни – у пожилых пациентов должны быть
максимально индивидуализированы. Более подробно о про-
блеме сахарного диабета у пациентов пожилого и старче-
ского возраста читайте в статье этого номера на стр. 1855.  

Заключение

Очень пожилые пациенты – популяция с максимальным
риском  развития  сердечно-сосудистых  осложнений,  но
прямое применение к ним современных общих рекомен-
даций, особенно по первичной профилактике, проблема-
тично,  поскольку  в  РКИ,  установивших  пользу  тех  или
иных стратегий первичной профилактики сердечно-сосу-
дистых событий, очень низка представленность данной по-
пуляции. Еще более важно подчеркнуть, что пациенты со
старческой астенией не включались в клинические иссле-
дования, которые стали основой для рекомендаций. Раз-
витие старческой астении принципиально изменяет соот-
ношение риска и пользы в сторону увеличения риска. Бы-
стро  растущая  популяция  людей  старших  возрастных
групп требует особых подходов, которые, возможно, будут
тестироваться  в  будущих  клинических  исследованиях.
Принимая во внимание, что для очень пожилых пациентов
характерна мультиморбидность, ведение их должно осу-
ществляться с учетом этого фактора. На сегодняшний день
следует  признать  ограниченную  возможность  прямого
следования  существующим  рекомендациям  и  руковод-
ствоваться принципом «не навреди» при ведении пациен-
тов с синдромом старческой астении.
