
282

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

Обзоры

Хроническая сердечная недостаточность с низкой

фракцией выброса (ХСН-НФВ) остается одной из
самых серьезных проблем в ведении пациентов,
страдающих  сердечно-сосудистыми  заболева-
ниями (ССЗ). Это является частой причиной гос-
питализаций, ведет к росту расходов и преждевременной
смерти пациентов. Согласно эпидемиологическим данным,
распространенность ХСН в российской популяции состав-
ляет около 7%, из них 77,3% относят к II–IV функциональ-
ному  классу  по  критериям  Нью-Йоркской  ассоциации
сердца (ФК по NYHA) [1, 2]. Бремя ССЗ, включающих СН, а
также структура расходов системы здравоохранения, со-
пряженных с лечением больных, отражены в отчетах Аме-
риканской ассоциации сердца (American Heart Association
(AHA)) за 2010 г. и в статистическом отчете Британского
фонда по борьбе с сердечными заболеваниями (British He-
art Foundation (BHF)) в 2012 г. 

По данным экспертов США и Великобритании, в струк-
туре прямых медицинских затрат более половины прихо-
дится на госпитализацию и лишь 9–15% – на использова-
ние лекарственных препаратов [3]. Например, общие за-
траты на лечение больных коронарной болезнью сердца в
Великобритании в 2009 г. достигали 7 млрд евро. Это со-
ставляет около 1% от всех затрат на здравоохранение, из
которых 27% – прямые медицинские расходы, 47% – из-
держки, связанные с потерей трудоспособности и смерт-
ностью пациентов, 26% – расходы на сиделок и другую не-
формальную помощь.

В то же время, по мнению экспертов, затраты на лече-
ние сердечно-сосудистой патологии в ближайшие десяти-
летия будут только увеличиваться. Так, расходы, связан-
ные с лечением больных СН в США, вырастут с 21 млрд
долл. в 2012 г. до 53 млрд долл. к 2030 г. [4].

Также  необходимо  отметить,  что  основными  среди
прямых медицинских затрат на лечение больных СН яв-
ляются госпитальные расходы, что обусловлено прежде
всего недостаточно эффективной терапией, отсутствием
контроля заболевания и частыми обострениями, требую-
щими лечения в стационаре [1, 4–10].

В течение многих лет попытки создать новые лекарства
для лечения ХСН заканчивались неудачно. Появление ле-
карственного препарата сакубитрил/валсартан является
большим событием в кардиологии. 

В результате международного клинического исследо-
вания PARADIGM-HF, изучающего клиническую эффектив-
ность и безопасность сакубитрил/валсартана в сравнении
с  эналаприлом  в  лечении  пациентов,  страдающих  ХСН-
НФВ, получены доказательства того, что препарат позво-
ляет улучшить качество жизни и прогноз больных с ХСН, в
т. ч. из группы резистентных к проводимой комплексной
стандартной терапии максимально переносимыми дозами
β-адреноблокаторов, иАПФ или БРА, антагонистов мине-
ралокортикоидных рецепторов и диуретиков [11].

Кроме того, результаты исследования демонстрируют, что
на фоне терапии сакубитрил/валсартаном наблюдалось сни-
жение риска смерти от всех причин на 16% (ОР 0,84; 95% ДИ
0,76–0,93; p<0,001); кардиоваскулярной смерти на 20% (ОР
0,80; 95% ДИ 0,71–0,89; p<0,001), риска госпитализации по
поводу ХСН на 21% (ОР 0,79; 95% ДИ 0,71–0,89; p<0,001).
Также при использовании лечения сакубитрил/валсартаном
по  сравнению  с  эналаприлом  уменьшается  выраженность
симптомов и физических ограничений, связанных с СН, по
Канзасскому опроснику (p=0,001) [11]. 

о 

С  учетом  результатов  исследования  PARADIGM-HF  в
2015 г. сакубитрил/валсартан был одобрен Администра-
цией  по  контролю  за  продуктами  и  лекарствами  США
(FDA) и Европейским агентством по лекарственным сред-
ствам для лечения пациентов, страдающих ХСН-НФВ II–IV
класса по NYHA, и включен в рекомендации 2016 г. Евро-
пейского кардиологического общества в качестве лечения
пациентов с ХСН-НФВ [12–14].

Как видно из сказанного выше, препарат обладает не-
оспоримой клинической эффективностью. В то же время
лица, 
включении
сакубитрил/валсартана в государственные программы ле-
карственного обеспечения, будут рассматривать данный
продукт и через призму его цены.

принимающие 

решения 

При появлении новой медицинской технологии необхо-
дима оценка целесообразности включения ее в стандарты
лечения – прежде всего с экономической точки зрения. Ре-
шением подобных вопросов занимается фармакоэкономи-
ка.  При  фармакоэкономическом  анализе  проводится  не
только оценка эффективности и безопасности нового вида
вмешательства, но и расчет финансовых затрат и их при-
емлемости  для  плательщика  (пациент,  общество,  госу-
дарство) для достижения желаемого результата.

В настоящее время наиболее часто применяются сле-
дующие  виды  фармакоэкономического  анализа:  анализ
стоимости болезни, минимизации затрат, «затраты – эф-
фективность», «затраты – полезность», «затраты – выгода»,
влияние на бюджет; отдельно рассматривают такой метод,
как фармакоэкономическое моделирование (построение
«дерева принятия решений» и модель Маркова) [15, 16]. 

При появлении нового лекарственного препарата наи-
более полезными представляются анализ «затраты – эф-
фективность» (сравнение двух различных по эффективно-
сти и стоимости вмешательств) и его вариант «затраты –
полезность» (оценка результатов анализа в единицах «по-
лезности», наиболее часто измеряющихся при помощи ин-
тегрального показателя QALY (Quality-adjusted life years) –
«сохраненные годы качественной жизни»). Данный подход
в лучшей мере отражает «точку зрения» пациента на новое
вмешательство – он учитывает качество жизни, ее продол-
жительность и риски, связанные с применением вмеша-
тельства. При помощи QALY проводится фармакоэконо-
мическое сравнение вмешательств не только для отдель-
ного пациента, но и для всего населения. Благодаря этому
появляется возможность проведения экономической эф-
фективности терапии (градация от «рентабельной» до «не-
приемлемой» в зависимости от стоимости 1 QALY, изме-
ренного в долларах США).

Полезную информацию предоставляет моделирование,
при котором совмещаются данные об эффективности и
стоимости лечения, полученные из разных источников. Са-
мой распространенной моделью является модель Марко-
ва, которая, в отличие от другого варианта – «дерева при-
нятия решений», является более гибкой и больше подходит
для исследования хронических заболеваний, т. к. строится
на вероятностях перехода из состояния компенсации в де-
компенсацию  или  смерть  в  течение  временнóго  проме-
жутка (марковского цикла). 

Моделирование состоит из нескольких этапов: 
1. Построение модели на основании имеющихся дан-

ных об объекте исследования.

2. Изучение полученной фармакоэкономической модели.
3. Перенос полученных данных на популяцию.

РМЖ, 2017 № 4

283


Обзоры

Кардиология

4. Практическая оценка полученных при моделирова-
нии данных и их использование для влияния на объект (в
фармакоэкономике  –  принятие  решений  о  полезности
применения нового вида вмешательства) [17]. 

В настоящий момент проведено несколько фармако -
экономических исследований, целью которых было оце-
нить экономическую целесообразность включения саку-
битрил/валсартана в терапию пациентов с ХСН-НФВ по
сравнению с иАПФ.

Так, в исследовании King et al. оценивалась эффектив-
ность дополнительных затрат на применение первого пред-
ставителя ингибитора ангиотензиновых рецепторов и непри-
лизина  (АРНИ)  (ARNi,  angiotensin  receptor-neprilysin  in-
hibitor) сакубитрил/валсартана в сравнении с эналаприлом в
терапии пациентов с ХСН-НФВ [18]. Исследователями были
созданы модели Маркова на основании результатов рандо-
мизированного  клинического  исследования  (РКИ)  PARA-
DIGM-HF и данных открытых источников. Учитывалось влия-
ние лекарственной терапии на вероятность развития небла-
гоприятных событий – госпитализации по поводу ХСН и кар-
диоваскулярной смерти. При этом симуляционная марков-
ская модель описывала процесс принятия решений с целью
сравнения двух стратегий лечения пациентов с ХСН-НФВ: 

1. Сакубитрил/валсартан. 
2. Эналаприл. 
Базовый сценарий модели основан на гипотетической
когорте пациентов, сформированной исходя из критериев
включения в исследование PARADIGM-HF (рис. 1).

Эффект вмешательства, включавший в себя кардиовас-
кулярную летальность и госпитализации по поводу СН, так-
же взят из исследования PARADIGM-HF; иные данные полу-
чены  из  отчетов,  находящихся  в  открытом  доступе  [19].
Предполагалось, что частота событий и затраты, не связан-
ные с ХСН-НФВ, были одинаковыми в обеих группах лече-
ния. В модель включены I–IV ФК по NYHA и вероятность
смерти. Для каждого пациента рассчитывались стоимость
QALY и затраты, исходя из стоимости лечения и перехода из
одного состояния в другое. Такой переход мог происходить
1 раз в 3 мес. (марковский цикл). Был проведен расчет кар-

диоваскулярной смерти и смерти от всех причин, QALY, ча-
стоты госпитализаций, связанных с СН, частоты повторных
госпитализаций в течение 30 дней, общих затрат на лечение,
исходя из ожидаемой продолжительности жизни 40 лет или
до конца жизни (исходя из предположения, что все пациенты
оставались в своей группе в течение жизни). Для расчетов в
модели использовались только прямые расходы, непрямые
затраты не учитывались. В базовом сценарии наблюдение
проводилось в течение всей жизни пациента. Затраты изме-
рялись в долларах США. Будущие затраты подвергались дис-
контированию на 3% в год. Валидность данных проверялась
при сопоставлении базового сценария и данных, полученных
в исследовании PARADIGM-HF. 

Данные о риске кардиоваскулярной смерти также полу-
чены на основании результатов РКИ PARADIGM-HF. Соглас-
но данным исследования, сердечно-сосудистая (СС-) смерть
наступила у 13,3% пациентов, получавших сакубитрил/вал-
сартан, и у 16,5%, получавших эналаприл. Для базового сце-
нария эти данные были пересчитаны на вероятность смерти
в течение 3-х мес. Вероятность СС-смерти в рамках 3-ме-
сячного цикла модели составила 1,49% в группе сакубит-
рил/валсартана и 1,87% в группе эналаприла. Модель осно-
вывалась на гипотезе о том, что уровень СС-смертности, вы-
явленный при проведении РКИ PARADIGM-HF, оставался не-
изменным в рамках временного горизонта модели.

Риск госпитализации, связанной с СН. Кумулятивный
риск госпитализаций был ниже в группе сакубитрил/вал-
сартана на 23% (ОР 0,77; 95% ДИ: 0,67–0,89). Частота гос-
питализаций в связи с СН была пересчитана на 3-месяч-
ный цикл и введена в модель. Риск госпитализации в груп-
пе сакубитрил/валсартана составил 2,62%, в группе энала-
прила – 3,44%. 

Риск  некардиоваскулярной  смерти  у  пациентов,  не
страдающих ХСН, в зависимости от возраста оценивался
на основании данных Центра по контролю заболеваний и
профилактике. Не получены данные по пациентам старше
100  лет,  потому  в  рамках  модели  пациенты,  достигшие
возраста 100 лет, считались умершими. В обеих группах в
рамках исследования PARADIGM-HF риск некардиоваску-
лярной смерти был одинаков.
Риск повторной госпитализа-
ции (госпитализация в тече-
ние  30  дней  с  момента  вы-
писки из стационара) по лю-
бой 
составил
24,65%. 
Использовалось
предположение  о  том,  что
этот  риск  также  был  одина-
ков в обеих группах сравне-
ния.  Согласно  анализу  дан-
ных PARADIGM-HF, имеются
доказательства  того,  что  в
группе сакубитрил/валсарта-
на наблюдается более низкое
число госпитализаций по по-
воду СН. С учетом этих дан-
ных уменьшен риск госпита-
лизации по любым причинам
на  46%  в  группе  сакубит-
рил/валсартана. 

причине 

Оценка  качества  жизни.
Использовались классифика-
ция NYHA для оценки состоя-

Рис. 1. Модель Маркова для описания влияния лекарственной терапии, основанной на
сакубитрил/валсартане или на эналаприле, на сердечно-сосудистую смертность и частоту
госпитализаций

284

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

Обзоры

ния здоровья и коэффициенты снижения качества жизни
при прогрессировании ХСН, валидированные в ходе иссле-
дования CARE-HF [20] (табл. 1).

В случае если в рамках цикла происходила госпитали-
зация в связи с ХСН, статус здоровья снижался на -0,1. По-
казатель статуса здоровья использовался для оценки QALY. 
Переходы между ФК по NYHA. Существует малое ко-
личество данных об изменении качества жизни при пере-
ходе между ФК по NYHA. Для оценки вероятности перехо-
да использовалась матрица, полученная в исследовании
SENIORS [21–23]. Выдвинуто предположение, что веро-
ятность развития заболевания и перехода из одной группы
здоровья  в  другую  была  одинаковой  для  обеих  групп  и
оставалась неизменной во времени, т. к. в настоящий мо-
мент нет данных о влиянии сакубитрил/валсартана на та-
кой переход. Распределение пациентов по группам осно-
вано на данных PARADIGM-HF: 4,6% – I ФК, 70,6% – II ФК,
24,1% – III ФК, 0,7% – IV ФК. Матрица переходов пред-
ставлена в таблице 2 [22]. 

Результаты. Базовый сценарий. Рассчитывались цены
с учетом дисконтирования и показатель «затраты – эф-
фективность» в рамках 40-летнего горизонта прогнозиро-
вания. Средние расходы на лечение и госпитализации, свя-
занные с ХСН, в группе сакубитрил/валсартана составили
60 391 долл., а в группе эналаприла – 21 758 долл. Приме-
нение  сакубитрил/валсартана  сохранило  6,59  QALY
(9,48 года  жизни),  а  эналаприла  –  5,83  QALY  (8,40  года
жизни). Таким образом, показатель «затраты – эффектив-
ность» составил для сакубитрил/валсартана по сравнению
с эналаприлом 50 959 долл./QALY. Длительность лечения
являлась основным фактором, определяющим затратную
эффективность. В течение 3 лет затраты/QALY составили
250 тыс.  долл.  Этот  показатель  снижался  до  100  тыс.
долл./QALY  к  9-му  году  наблюдения  и  достигал  50  тыс.
долл./QALY в течение жизни. 

Однофакторный  анализ  чувствительности.  Самым
значимым  параметром,  влияющим  на  модель,  являлась
кардиоваскулярная смертность. При снижении СС-смерт-
ности  в  группе  эналаприла  до  13,8%/год  и  повышении
СС–смертности  в  группе  сакубитрил/валсартана  до
22,1%/год эналаприл становится предпочтительным, т. к.
имеет  большую  эффективность  при  более  низкой  цене.
Также на модель оказывали влияние стоимость сакубит-
рил/валсартана, частота госпитализаций, связанных с СН,
и другие факторы. Изменение иных параметров не оказы-
вало значимого влияния на результат. 

Альтернативные сценарии. Затраты на лечение. Ис-
следовалось влияние изменения стоимости лечения на ре-
зультаты моделирования. Выявлено незначительное влия-
ние на показатель «затраты – эффективность» при предпо-

ложении о возможности применения дженерика эналапри-
ла, стоимость которого составила 10 долл. за 3-месячный
курс. Результат составил 53 618 долл./QALY. При появле-
нии дженериков ARNI показатель «затраты – эффектив-
ность» будет варьировать от 27 382 до 43 808 долл./QALY.
Валидация модели. Выживаемость. Для сравнения ре-
зультатов моделирования и РКИ PARADIGM-HF использо-
валась симуляция с измеряемыми параметрами, включав-
шими смертность и прогнозируемую продолжительность
жизни. Результаты, полученные в моделировании, и реаль-
ные показатели в исследовании PARADIGM-HF совпали на
горизонтах 1, 2 и 3 года и по смертности, и по средней про-
должительности жизни. 

Госпитализации. В целом общее число СС-госпитали-
заций в рамках модели и РКИ PARADIGM-HF было сравни-
мым. Максимальная разница составила 1,4 госпитализа-
ции / 100 человек в течение 3-х лет. Такие результаты поз-
воляют предположить, что результаты моделирования яв-
ляются достаточно точными и могут быть применены для
оценки  затратной  эффективности  применения  сакубит-
рил/валсартана в реальной клинической практике.

Выводы: в соответствии с результатами моделирования
терапия сакубитрил/валсартаном в сравнении с эналапри-
лом будет дороже (60 391 долл. против 21 758 долл.) и эф-
фективнее (6,49 против 5,74 QALY). Показатель «затраты
–эффективность» сакубитрил/валсартана зависит от дли-
тельности лечения – от 249 411 долл. за QALY в первые 3
года, сокращаясь до 50 959 долл. в течение жизни [18, 19,
21, 24, 25].

Ограничениями исследования King являлось включение
в модель пациентов ХСН I ФК по NYHA (в исследование
PARADIGM-HF пациенты с ХСН ФК I не включались) – по-
лезность стратегии, основанной на сакубитрил/валсартане,
для этой популяции людей не изучена, а затраты велики. 

В фармакоэкономическом исследовании T.A. Gaziano
et al. изучалась экономическая целесообразность включе-
ния сакубитрил/валсартана в схему лечения в популяции
пациентов в США с ХСН-НФВ только II–IV ФК по NYHA в
сравнении с эналаприлом [26].

Данные  о  взрослых  пациентах  со  средним  возрастом
63,8±11,5 года, страдающих ХСН-НФВ, и их характеристи-
ки,  сходные  с  таковыми  участников  исследования  PARA-
DIGM-HF,  были  включены  в  марковскую  модель.  Риски
смерти от всех причин и госпитализаций в связи с ХСН оце-
нивались на горизонте 30 лет. Качество жизни оценивалось
на основании шкалы EQ-5D. В модели при горизонте плани-
рования 29 мес. предсказана смерть 17,1% в группе саку-
битрил/валсартана и 19,9% в группе эналаприла, что соот-
ветствует данным РКИ PARADIGM-HF (смерть 17% и 19,8%
соответственно  через  27  мес.).  Средняя  выживаемость  в
рамках модели оценена в 9,65 года в группе эналаприла и

Таблица 1. Оценка качества жизни пациента 
с ХСН-НФВ [20]

ФК по NYHA

Значение

0,815
0,720
0,590
0,508

0

-0,100

I 
II 
III 
IV 

Смерть
Госпитализация 
в связи с СН

РМЖ, 2017 № 4

Вариабельность
От 0,781 до 0,850 
От 0,693 до 0,749
От 0,551 до 0,629 
От 0,412 до 0,605

Неприменимо

От -0,080 до -0,130

Таблица 2. Оценка изменения качества жизни
пациентов при переходе из одного ФК в другой
в течение 3-месячного марковского цикла [22]

Исходный ФК

I
II
III
IV

ФК в течение З-месячного цикла

ФК I
0,977
0,008
0,000
0,000

ФК II
0,019
0,981
0,034
0,000

ФК III
0,004
0,010
0,960
0,055

ФК IV
0,000
0,001
0,006
0,945

285


Обзоры

Кардиология

11,08 года в группе сакубитрил/валсартана. В конце 30-лет-
него симуляционного цикла летальный исход наступает у
более чем 95% пациентов популяции каждой группы, что го-
ворит о таком времени горизонта планирования как доста-
точном. На каждую тысячу пациентов с ХСН-НФВ, получав-
ших сакубитрил/валсартан, приходилось 220 госпитализа-
ций в течение жизни. Со временем число госпитализаций,
связанных с ХСН, в группе эналаприла снижалось в связи с
более высокой смертностью, что уменьшало разницу между
группами в расходах на госпитализации. В сравнении с эна-
лаприлом затратная эффективность сакубитрил/валсарта-
на составила 47 017 долл. на QALY. 

Анализ чувствительности. Во всех анализах чувстви-
тельности показатель затратной эффективности составил
менее 100 тыс. долл. на QALY. Наибольшее влияние на за-
траты оказывал риск смерти, который, согласно исследо-
ванию PARADIGM-HF, в группе сакубитрил/валсартана сни-
жался на 16% (95% ДИ 0,76–0,93). Показатель «затраты –
эффективность» при разной степени снижения смертности
в сравнении с эналаприлом составил от 35 357 долл. до
75 301 долл. на QALY. Изменение способа расчета смертно-
сти с кривых Каплана – Мейера на кривые Гомперца – Мей-
мема не влияло на показатель затратной эффективности
(48 322 долл./QALY). 

Госпитализации.  Риск  госпитализации,  связанной  с
ХСН, показал более слабое воздействие на затратную эф-
фективность:  от  40 874  долл.  до  50 212  долл.  на  QALY.
Стоимость лекарств оказывала минимальное влияние на
результат:  при  изменении  годовой  стоимости  сакубит-
рил/валсартана с 3 374 долл. до 5 675 долл. затратная эф-
фективность повышалась с 35 696 долл. до 56 805 долл. на
QALY. При сравнении самого дорогого и самого дешевого
доступного на рынке эналаприла (48 долл. и 1 тыс. долл. в
год) затратная эффективность изменялась от 35 403 долл.
до 45 481 долл. на QALY. Затраты на госпитализации ока-
зывали малое влияние на затратную эффективность (менее
4  тыс.  долл./QALY).  Результаты  анализа  модели  показы-
вают, что влияние сакубитрил/валсартана на показатели
здоровья пациентов с ХСН-НФ ФК II–IV по NYHA оказыва-
ется более затратно-эффективным, чем влияние эналапри-
ла.  Применение  сакубитрил/валсартана  приводит  к  уве-
личению срока жизни пациентов, снижению затрат на гос-
питализации. Для 5,7 млн пациентов с ХСН в США эти вы-
годы оказываются значительными, особенно учитывая то,
что доля пациентов с ХСН-НФВ составляет около 50% и
имеет тенденцию к росту [27]. 

Для каждых 100 тыс. человек, получающих лечение саку-
битрил/валсартаном, обеспечиваются снижение числа гос-
питализаций до 3 тыс. и сравнимое снижение смертности.
Экономия ресурсов при этом составит более 27 млн долл.

Выводы: затратная эффективность сакубитрил/валсар-
тана  (45  017  долл.  за  QALY)  меньше,  чем  других  новых
стратегий в терапии кардиоваскулярных заболеваний. На-
пример, показатель затратной эффективности оригиналь-
ного правастатина составлял 54 тыс. долл. – 1,4 млн/QALY,
а имплантируемого кардиовертер-дефибриллятора может
доходить до 108 тыс. долл. /QALY. Тщательный отбор па-
циентов для применения инновационных препаратов обес-
печивает наибольшую пользу и затратную эффективность
нового вмешательства [26].

В  другом  фармакоэкономическом  исследовании,  вы-
полненном  A.T.  Sandhu  et  al.,  сакубитрил/валсартан
сравнивался по затратной эффективности с другим пред-

ставителем иАПФ – лизиноприлом. В модели также учтены
случаи непереносимости терапии иАПФ: тогда в качестве
альтернативы рассматривался прием БРА лозартана [28]. 

В работе исследовалась фармакоэкономическая эффек-
тивность у пациентов с ХСН-НФВ II–IV ФК по NYHA, с фрак-
цией выброса ЛЖ менее 40%, средний возраст пациентов со-
ставил 64 года. Популяция разбита на подгруппы в соответ-
ствии с результатами РКИ PARADIGM-HF: 72,9% – ФК II по
NYHA, 26,2% – III ФК, 0,9% – IV ФК. Исключены пациенты с I
ФК (4,7%), т. к. это являлось критерием исключения в РКИ
PARADIGM-HF. Моделирование включало всю жизнь паци-
ентов, цикл модели составил 1 мес. Пациенты, не перенося-
щие сакубитрил/валсартан, переводились на терапию лизи-
ноприлом, а при непереносимости последнего – на терапию
лозартаном,  чья  доказательная  база  в  терапии  пациентов
ХСН-НФВ сходна с таковой валсартана, а цена – ниже. За-
тратная эффективность медицинского вмешательства оце-
нивалась по критериям Американской ассоциации сердца и
Всемирной организации здравоохранения (до 50 тыс. долл. –
высокая  затратная  эффективность,  50–100  тыс.  долл.  –
средняя эффективная, 100–150 тыс. долл. – умеренная, бо-
лее 150 тыс. долл. – затратно неэффективная технология).
Все затраты на лечение дисконтировались на 3% ежегодно.
Включались все затраты на здравоохранение независимо от
источника финансирования. 

Вероятность  наступления  событий,  за  исключением
непереносимости  терапии,  была  одинаковой  для  групп,
получающих  лизиноприл  или  лозартан.  Эта  вероятность
была  сопоставима  с  вероятностями  наступления  конеч-
ных точек группы эналаприла в исследовании PARADIGM-
HF. В рамках модели кардиоваскулярная и некардиовас-
кулярная смертность увеличивалась с возрастом, что учи-
тывалось  при  проведении  исследования.  Относительный
риск кардиоваскулярной смерти и госпитализации по по-
воду декомпенсации СН для получавших сакубитрил/вал-
сартан основывался на вероятности наступления данных
событий в группе лизиноприла и рассчитывался для каж-
дой из подгрупп (ФК по NYHA). Вероятность госпитализа-
ций,  не  связанных  с  СН  и  некардиоваскулярной  смерт-
ностью, рассчитывалась на основании данных PARADIGM-
HF для обеих групп. Вероятность непереносимости лече-
ния  и  тяжелого  ангионевротического  отека  рассчитыва-
лась также по данным, полученным в РКИ PARADIGM-HF,
вероятность  этих  явлений  в  группе  лозартана  принима-
лась за нулевую. 

Цены на все три вида лекарственных препаратов пред-
ставлялись исходя из оптовых закупочных цен за упаковку 90
таблеток лизиноприла или лозартана. Для сакубитрил/вал-
сартана разброс цен принят в ±50% от цены 12,5 долл. за сут-
ки терапии. Данные о стоимости госпитализации, связанной с
декомпенсацией СН, а также стоимости при непереносимо-
сти терапии получены из открытых источников информации,
касающейся системы здравоохранения США. Дополнитель-
ные затраты на медицинское обслуживание оценивались с
учетом возраста и класса по NYHA. Оценка качества жизни
проводилась по шкале Euro-QOL-5D исходя из показателей
качества жизни в группе эналаприла в PARADIGM-HF. Улуч-
шение этих показателей в группе сакубитрил/валсартана рас-
считывалось исходя из изменений базового сценария. Были
проведены однофакторный анализ чувствительности в зави-
симости от ФК по NYHA и двухфакторный анализ чувстви-
тельности вариабельных показателей, влияющих на затрат-
ную эффективность сакубитрил/валсартана. 

286

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

Обзоры

В рамках построенной модели спрогнозирована средняя
выживаемость в группе лизиноприла 6,98 года, 0,83 госпи-
тализации в связи с декомпенсацией СН; для группы саку-
битрил/валсартана эти показатели составили 7,67 года и
0,75 госпитализации соответственно. В группе лизиноприла
средний QALY составил 5,71 со стоимостью 131 581 долл. В
группе сакубитрил/валсартана эти показатели были выше
на 0,62 QALY и 29 203 долл., что включало повышение за-
трат на 26 275 долл. и экономию в связи со снижением ко-
личества госпитализаций 967 долл. Затратная эффектив-
ность составила 47 053 долл. за QALY (рис. 2). 

В группе II ФК по NYHA лечение сакубитрил/валсарта-
ном в сравнении с лизиноприлом обеспечило повышение
на 0,66 QALY, увеличение затрат – на 29 494 долл., что со-
ставило 44 531 долл. за QALY, в группе III–IV ФК повыше-
ние  составило  0,49  QALY,  на  28 228  долл.,  результат  –
58 194 долл./QALY. В группе I ФК по NYHA риск кардио-
васкулярной смерти в группе сакубитрил/валсартана был
выше, снижение средней выживаемости составило 0,84 го-
да, 0,57 QALY, увеличение затрат равнялось 21 029 долл.

Анализ  чувствительности.  Авторами  был  проведен
однофакторный анализ чувствительности по всем пара-
метрам, оказывающим влияние на эффективность вмеша-
тельства и его стоимость. Наибольшее влияние на модель
оказывала длительность положительного эффекта от лече-
ния. Затраты были максимальными в случае, если терапия
была эффективна только в течение среднего срока наблю-
дения  (27  мес.)  и  не  приводила  к  значимому  снижению
риска наступления исходов и улучшению качества жизни –
в  таком  случае  затраты  возрастали  до  120 620  долл.  на
QALY. Если терапия была эффективна в течение 36 мес.
или  более,  затраты  на  QALY  составляли  менее  100  тыс.
долл. В случае снижения риска кардиоваскулярной смерт-
ности в группе сакубитрил/валсартана с 0,86 до 0,69 за-
траты на QALY снижались с 67 626 до 37 939 долл. У паци-
ентов III–IV ФК по NYHA затраты на QALY варьировались
от 253 974 долл. при риске смерти 0,98 до 39 263 долл.
при риске смерти 0,66. Снижение числа госпитализаций и
изменение качества жизни оказывали значительно мень-
ший эффект на затратную эффективность терапии. 

Затраты на лечение. При увеличении цены терапии
сценария

сакубитрил/валсартаном 

базового 

для 

(12,5 долл.) на 6,9% затратная эффективность составляла
более 50 тыс. долл. на QALY. Затратная эффективность бо-
лее 100 тыс. долл. /QALY наблюдалась при увеличении це-
ны препарата до 28 долл./сут (более чем в 2 раза). При
этом для подгрупп III–IV ФК, у которых терапия менее эф-
фективна,  чтобы  обеспечить  затратную  эффективность
менее 50 тыс. долл. /QALY, стоимость лечения должна со-
ставлять менее 10,39 долл./сут. Другие факторы оказыва-
ли минимальное влияние на затратную эффективность.

Качество жизни. Показатель качества жизни в базовом
сценарии составлял 0,822, при доверительном интервале
95% колебания составили от 0,706 до 0,938, что обеспечи-
вало затраты от 54 012 до 41 682 долл. за QALY. Наимень-
шие  отклонения  от  базового  сценария  отмечены  в  под-
группе II ФК, а в III–IV ФК колебания показателя качества
жизни составили от 0,648 до 0,860 и затраты от 66 674 до
51 628 долл. за QALY соответственно. В альтернативном
сценарии затраты на QALY составили 48 408 долл.

Переносимость терапии. В базовом сценарии веро-
ятность  ангионевротического  отека  и  непереносимости
лечения  основывалась  на  данных  РКИ.  В  случае  если
сакубитрил/валсартан вызывал ангионевротический отек,
требующий госпитализации (месячный риск 0,006%), что
сопровождалось 
лечения
(3112 долл.) и снижением качества жизни (-0,009), затра-
ты на QALY увеличивались незначительно, до 47 064 долл.
В  альтернативном  сценарии,  в  котором  анализировали
инициацию  терапии  с  учетом  повышения  риска  этого
осложнения, затраты на QALY составили 47 674 долл.

повышением 

стоимости 

Проведено 10 тыс. симуляций, при этом данные, вво-
димые в построенную модель, варьировались. Затраты на
QALY составили менее 50 тыс. долл. в 57,5% случаев и ме-
нее 100 тыс. долл. в 99,4% случаев.

Обсуждение. Анализ показывает, что затратная эффек-
тивность сакубитрил/валсартана составила 47 053 долл. за
QALY. Доказательства эффективности основаны на одном
исследовании, но они были подтверждены в анализе чув-
ствительности с разными параметрами модели. Для дости-
жения положительных результатов терапия сакубитрил/вал-
сартаном должна проводиться на протяжении как минимум
36 мес., а затраты на QALY при этом составят менее 50 тыс.
долл.  Созданная  модель  спрогнозировала  выживаемость
8,4 года в контрольной группе и 9,4 года в группе сакубит-
рил/валсартана. Отличия от данных, полученных в исследо-
вании PARADIGM-HF, объясняются учетом в данной модели
повышения смертности с возрастом. В модели учтены также
случаи 
терапии
сакубитрил/валсартаном и показано, что влияние таких слу-
чаев на затратную эффективность минимально в сравнении
с долгосрочной эффективностью лечения.

непереносимости 

пациентами 

Таким образом, результаты 3-х крупных исследований
[18, 26, 28], использовавших марковское моделирование, в
целом продемонстрировали сходные результаты фарма-
коэкономической  эффективности  включения  сакубит-
рил/валсартана в фармакотерапию ХСН-НФВ. Модели ин-
тересны тем, что по их результатам по-разному опреде-
ляются приоритетные группы лечения сакубитрил/валсар-
таном: в исследовании King et al. таковой представляются
пациенты с наибольшим риском неблагоприятных исходов
(III–IV ФК по NYHA), а в модели, созданной Sandhu et al.,
показано, что наибольшую пользу имеют стабильные па-
циенты с ХСН II ФК, длительность терапии у которых мак-

287

Рис. 2. Двухфакторный анализ чувствительности терапии
сакубитрил/валсартаном в сравнении с лизиноприлом

РМЖ, 2017 № 4


Обзоры

Кардиология

симальна, а показатель «затраты – эффективность» со вре-
менем  снижается.  Этот  вывод  подтвержден  вторичным
анализом РКИ PARADIGM-HF. Во всех моделях продемон-
стрировано положительное влияние сакубитрил/валсарта-
на на течение ХСН, что оправдывает увеличение затрат. 

Данные результаты послужили обоснованием активно-
го внедрения продукта в ряде европейских стран, где су-
ществуют утвержденный «порог готовности общества пла-
тить» (ПГП), и такой показатель, как стоимость QALY, при-
нимается во внимание при формировании решений о до-
ступности медицинских технологий.

К сожалению, в большинстве стран, включая Россию,
не ведутся собственные разработки по формированию ло-
кальных ПГП, а рекомендации ВОЗ использовать с данной
целью утроенный ВВП зачастую не оправдывают результа-
ты собственных фармакоэкономических исследований. В
таких странах сегодня наибольшее значение все же имеют
исследования, оценивающие влияние на бюджет [29].

Цель анализа влияния на бюджет – составить оценку фи-
нансовых последствий принятия и распространения нового
медицинского вмешательства в конкретном медицинском
учреждении или системе с учетом неизбежности ресурсных
ограничений. В частности, анализ влияния на бюджет позво-
ляет спрогнозировать, каким образом изменение в составе
лекарственных средств и других видов терапии, применяе-
мых для лечения конкретного состояния (заболевания), бу-
дет влиять на траекторию расходования ресурсов, связанных
с лечением такого состояния (рис. 3). Результаты данного
анализа  могут  применяться  для  составления  бюджетных
планов  и  программ,  прогнозирования  и  математического
расчета внедрения медицинской технологии на размер тари-
фов планов медицинского страхования [29, 30].

Анализ влияния на бюджет лекарственного препарата
сакубитрил/валсартан по сравнению с иАПФ эналаприлом
для лечения СН-НФВ был оценен чилийскими коллегами
[31]. В работе были сопоставлены два сценария ведения
больных, один из которых представляет существующую
практику в Чили, где все пациенты с СН-НФВ получают
иАПФ. Другой сценарий предполагает, что всех больных
лечат  сакубитрил/валсартаном.  Ожидаемая  стоимость
лечения  измерялась  в  чилийских  песо  (1  долл.  США  =
654,07 чилийского песо). В качестве затрачиваемых ре-
сурсов рассматривали медикаментозную помощь, небла-

Настоящая среда

Ключевой фактор

Объект воздействия

Новая среда

Все население

Население с 
определенным 
заболеванием

Целевая группа 

населения

Заболеваемость, 
распространенность

Заболеваемость (для 

профилактических 

мероприятий)

% диагностированных, 

пролеченных

• Диагностика
•

Лечение

Метод терапии,  применяемый 

в настоящее  время

• Посещения  докторов, 

диагностика
Госпитализации

•

Использование 

ресурсов 

(медицинская 

помощь, 
препараты)

Стоимость ресурсов

• Новый метод терапии

Все население

После 

воздействия 

Население с 
определенным 
заболеванием

После 

воздействия 

Целевая группа 

населения

После 

воздействия 

Использование 

ресурсов 

(медицинская 

помощь, 
препараты)

Стоимость 
заболевания

Разница

Влияние на 

бюджет

После 

воздействия 

Стоимость 
заболевания

Рис. 3. Схематичное изображение влияния на бюджет.
Адаптировано из Sean D. Sullivan et al., Brosa et al. [29, 30]

288

гоприятные события, госпитализацию и последующие рас-
ходы. Анализ был проведен с учетом реалий чилийского
общественного здравоохранения, что предполагает 100%
возмещение затрат на все виды терапевтической помощи.
В качестве показателей, отражающих конечные точки кли-
нического лечения пациентов, использованы параметры
смертности, госпитализаций, полученные в международ-
ном исследовании PARADIGM-HF.

Результаты  анализа  продемонстрировали  снижение
стоимости госпитализаций и неблагоприятных событий для
группы пациентов, использующих инновационную терапию.
Исследование показало увеличение общих затрат на забо-
левание в случае полной замены стандартного лечения на
новую терапию. Однако этот прирост в зависимости от ло-
кальных  колебаний  цены  на  продукт  составляет  лишь
1,6–1,69% для общего бюджета чилийской системы здра-
воохранения в первый год его использования, в последую-
щие годы данный показатель прогрессивно уменьшается,
начиная с 1,35–1,42% для второго года его использования.
Целью другой работы, сделанной испанскими коллега-
ми, было оценить потенциальную экономию при исполь-
зовании  сакубитрил/валсартана  по  сравнению  с  испан-
ским стандартом помощи больным с СН-НФВ [32]. Авторы
расcчитали  популяцию  пациентов,  отвечающую  показа-
ниям для назначения лекарственного препарата, по отно-
шению к общему числу больных СН и вычислили общую
стоимость ведения пациентов с учетом прямых и непря-
мых затрат. Критерии клинической эффективности были
также использованы на основании итогов PARADIGM-HF.
Результаты их работы демонстрируют возможность сни-
зить затраты, связанные с сокращением числа случаев гос-
питализаций, а также с уходом за пациентами. В итоге ис-
пользование  сакубитрил/валсартана  позволяет  сэконо-
мить до 2 тыс. евро в год на каждого пациента с СН, что со-
ставляет 5,7 евро на пациента в день.

Таким образом, есть все основания предположить, что
активное внедрение в российскую клиническую практику
нового лекарственного препарата сакубитрил/валсартан
позволит  как  повысить  качество  оказания  медицинской
помощи, так и обеспечить сохранение ресурсов, связанных
со стационарной помощью.

Для подтверждения необходимо проведение собствен-

ных локальных исследований. 

Заключение 
В настоящее время отмечается неуклонный рост числа
пациентов с ХСН, что отражается на повышении расходов
системы здравоохранения на лечение и приводит к уве-
личению смертности у пациентов с данной патологией. Ча-
стой причиной госпитализации у этих пациентов является
острая декомпенсация ХСН, что становится самой ресур-
соемкой  статьей  расходов  на  лечение  больных  с  ХСН,
включает повышение затрат на стационарное лечение, об-
следование и последующее наблюдение пациентов.

Несмотря на то, что патогенез ХСН хорошо изучен, а в
арсенале врача имеются достаточное количество совре-
менных  методов  диагностики  (определение  биомарке-
ров,  позволяющих  проводить  дифференциальную  диаг-
ностику и мониторинг эффективности и безопасности те-
рапии),  а  также  лекарственные  препараты,  доказавшие
свою эффективность в многочисленных РКИ и имеющих
высокий уровень доказательности и класс рекомендаций
в  современных  рекомендациях  по  лечению  больных  с

РМЖ, 2017 № 4


Кардиология

Обзоры

ХСН, показатели смертности и частота повторных госпи-
тализаций по поводу декомпенсации ХСН значимо не из-
менились в последнее десятилетие, что было продемон-
стрировано в ряде российских и зарубежных исследова-
ний. Разработка и внедрение в клиническую практику но-
вых групп лекарственных препаратов, улучшающих каче-
ство  жизни  больных,  уменьшающих  частоту  госпитали-
заций  по  поводу  декомпенсации  ХСН,  увеличивающих
выживаемость, особенно актуальны для пациентов с реф-
рактерным  течением  ХСН.  В  исследованиях  около  20%
больных были устойчивы к проводимой стандартной те-
рапии ХСН, включающей β-АБ, иАПФ или БРА, АМКР, ди-
уретики,  у  них  необходимо  было  применять  новые,  ин-
нновационные методы лечения, что увеличило бы их вы-
живаемость и улучшило качество жизни. 

Надмолекулярный комплекс сакубитрил/валсартан –
первый представитель нового класса основных препаратов
для терапии пациентов, страдающих ХСН-НФВ. Он может
стать полезным инструментом в руках врача при лечении
такой тяжелой патологии, какой является ХСН-НФВ.

По данным исследования PARADIGM-HF, замена давно
известного ингибитора ренин-ангиотензиновой системы
эналаприла на инновационный препарат сакубитрил/вал-
сартан продемонстрировала достоверное статистически
значимое влияние на комбинированную конечную точку
эффективности, включающую СС-смертность и госпита-
лизацию по поводу острой декомпенсации ХСН у больных
с сохраняющейся клинической картиной, несмотря на до-
стижение максимально переносимых доз β-АБ, оптималь-
ных доз АМКР и получавших диуретики, при условии обя-
зательной  коррекции  образа  жизни.  При  этом  сакубит-
рил/валсартан  продемонстрировал  лучший  профиль
безопасности по сравнению с контрольной группой, кото-
рый проявлялся в снижении частоты серьезных НЯ и ча-
стоты отмены препарата вследствие развития НЯ. 

В  ряде  фармакоэкономических  исследований,  вклю-
чающих методы моделирования, терапия препаратом са-
кубитрил/валсартан  по  сравнению  с  препаратом  энала-
прил была более дорогой, но и более эффективной. Пока-
затель «затраты – эффективность» уменьшался в зависи-
мости от длительности лечения пациентов с ХСН-НФВ. 

Кроме того, результаты анализа демонстрируют воз-
можность экономии прямых медицинских затрат при ис-
пользовании препарата сакубитрил/валсартан у больных с
ХСН-НФВ, а возможное увеличение расходов на лечение в
случае  использования  данного  лекарственного  средства
всем пациентам, имеющим показания к его назначению,
оказывается  незначительным  по  отношению  к  общему
бюджету здравоохранения.

Таким  образом,  лекарственный  препарат  сакубит-
рил/валсартан доказал не только высокую клиническую
эффективность, но и клинико-экономическую целесооб-
разность, что позволяет его рекомендовать к активному
внедрению в клиническую практику. s
