
ВВедение

Раневая  инфекция  осложняет  течение  сахарного  диа-
бета  (СД)  у  15–34%  больных.  По-прежнему  40–60%  всех 
нетравматичных  ампутаций  нижних  конечностей  произ-
водится  у  больных  с  синдромом  диабетической  стопы  
(СДС) [1, 2]. Согласно данным Федерального регистра боль-
ных СД за 2013–2016 гг., в России сохраняется тенденция 
к  росту  новых  случаев  ампутаций  сегмента  конечности 
с 10,5 до 12,4 на 10 тыс. взрослых пациентов. Доля высоких 
ампутаций в структуре оперативных вмешательств, выпол-
няемых больным СДС, составляет 37,0–45,5% [3].

При  СДС  раневой  процесс  сопровождается  тяжелыми 
нарушениями  клеточного  и  гуморального  звеньев  имму-
нитета. Нарушение фагоцитарной активности лейкоцитов, 
повышенный  уровень  воспалительных  цитокинов  и  ма-
триксных  металлопротеиназ  приводят  к  замедленной  пе-
рестройке  экстрацеллюлярного  матрикса  и  удлинению 
воспалительной  стадии  раневого  процесса  [4–6].  Низкий 
уровень факторов роста, нарушение процессов ангиогене-
за,  функционирования  макрофагов  и  аккумуляции  колла-
гена, дезорганизация процессов миграции и пролиферации 
кератиноцитов и фибробластов замедляют темпы эпители-

8

РМЖ, 2019 № 2Хирургия
зации  [7–9].  Кроме  того,  формирование  микробных  био-
пленок  на  раневой  поверхности  способствует  развитию 
устойчивости возбудителей и обеспечивает торпидное те-
чение раневого процесса [10, 11].

По  мнению  многих  специалистов,  механизмы  репара-
ции мягких тканей у больных СД мало изучены [4, 7]. Это 
создает трудности в выборе и эффективном использовании 
средств местного лечения ран. Применяемые в повседнев-
ной практике стандартные схемы местной медикаментоз-
ной терапии раневой инфекции не обеспечивают удовлет-
ворительных результатов в лечении гнойно-некротических 
осложнений  СД.  Появление  на  фармацевтическом  рынке 
новых  классов  перевязочных  материалов  и  современных 
интерактивных  повязок  требует  всесторонней  оценки  ре-
зультатов их применения в качестве средств местной тера-
пии хронической раневой инфекции у больных СД.

Многочисленные клинические исследования доказыва-
ют  высокую  эффективность  препаратов  на  основе  иони-
зированного серебра в лечении гнойно-некротических ос-
ложнений СД [12]. Местная терапия хронической раневой 
инфекции сульфатиазолом серебра (Аргосульфан®) осно-
вана на противомикробной активности препарата в отно-
шении  грамположительной  и  грамотрицательной  флоры, 
антибиотикорезистентных  микроорганизмов,  воздействии 
на  формирующиеся  биопленки  и  активизации  регенера-
торно-репаративных  процессов  в  ране  [13,  14].  Простота 
применения  путем  нанесения  крема  на  раневую  поверх-
ность  или  под  окклюзионную  повязку,  низкая  частота  ал-
лергических  осложнений  позволяют  использовать  препа-
рат в амбулаторно-поликлинической практике.

собстВенный опыт применения 
сульфатиазола серебра при хроничесКой 
ранеВой инфеКции

Нами проводилась оценка и сравнение параметров ране-
вого процесса у больных СДС при использовании cульфати-
азола серебра (Аргосульфан®) и традиционной схемы мест-
ной медикаментозной терапии хронических ран [15].

Клиническая  часть  работы  основана  на  результатах 
комплексного обследования и лечения 104 больных СДС. 
Средний  возраст  больных  составил  54,7±3,8  года.  Па-
циенты,  включенные  в  исследование,  были  разделены 
на 2 группы в зависимости от патогенетического варианта 
СДС. 1-ю группу составили 55 (52,9%) больных с нейропа-
тической  формой  СДС  (НПФ  СДС).  2-я  группа  представ-
лена 49 (47,1%) пациентами с нейроишемической формой 
СДС (НИФ СДС) (табл. 1). Каждая группа была разделена 
на  подгруппы  в  зависимости  от  проводимого  местного 
лечения  раневого  процесса.  Основную  группу  составили 
57,7% пациентов (n=60), при лечении которых применяли 
аппликации  крема  сульфатиазол  серебра  (Аргосульфан®). 

Таблица 1. Распределение больных по патогенетичес­
кому варианту СДС

Изучаемые подгруппы

Основная

Сравнения

Итого

Клинические формы СДС

НПФ СДС

НИФ СДС

Всего

32 (30,8%)

28 (26,9%)

60 (57,7%)

23 (22,1%)

21 (20,2%)

44 (42,3%)

55 (52,9%)

49 (47,1%)

104 (100%)

Препарат  наносился  на  раневую  поверхность  толщиной 
слоя 2–3 мм под окклюзионную повязку 2 р./сут. В группу 
сравнения вошли 42,3% пациентов (n=44), которым прово-
дилась  традиционная  терапия  с  использованием  повязок 
с  мазью  диоксометилтетрагидропиримидин  +  хлорамфе-
никол в фазу воспаления и аппликации 10% мази на основе 
диоксометилтетрагидропиримидина  во  вторую  и  третью 
фазы раневого процесса.

Распространенность  инфекционного  процесса  соот-
ветствовала  II–III  степени  по  F.M.  Wagner  Средняя  пло-
щадь  раневой  поверхности  составляла  4,19±0,7  см2.  При 
первичном  микробиологическом  исследовании  ран  был 
установлен смешанный характер инфекции с высокой сте-
пенью  обсемененности  тканей.  Культура  Staphylococcus 
aureus  выделена  из  раневого  экссудата  у  69,2%  (n=72) 
больных.  Доля  MRSA  (Methicillin-resistant  Staphylococcus 
aureus  —  метициллинрезистентный  золотистый  стафи-
лококк)  составила  18,1%  (n=13).  У  больных  с  длительно 
существующей  раневой  инфекцией  определялись  нефер-
ментирующие грамотрицательные бактерии: Pseudomonas 
aeruginosa  (n=37)  —  35,6%  и  Acinetobacter  spp.  (n=18)  — 
17,3%, а также грибы рода Candida (n=11) — 10,6%.

По  результатам  дуплексного  сканирования  и  рентге-
ноконтрастной  ангиографии,  в  группе  больных  НИФ  СДС 
установлен дистальный тип поражения магистральных со-
судов  нижних  конечностей.  Окклюзионно-стенотические 
изменения  преимущественно  локализовались  в  артериях 
подколенно-берцового  сегмента  и  тыльной  поверхности 
стопы. Значение лодыжечно-плечевого индекса (ЛПИ) со-
ставляло 0,74±0,05. По классификации А.В. Покровского — 
Fontein тяжесть хронической ишемии конечности соответ-
ствовала IIа–IIб степени.

Всем  пациентам  проводилась  комплексная  медика-
ментозная  терапия.  В  лечении  больных  СДС  реализовал-
ся  мультидисциплинарный  подход,  который  заключался 
в компенсации углеводного обмена, назначении системной 
антибактериальной  терапии,  применении  антикоагулянт-
ных  и  дезагрегантных  препаратов,  симптоматической  те-
рапии,  разгрузке  пораженной  конечности  и  местном  ме-
дикаментозном лечении раневой инфекции в зависимости 
от фазы процесса.

Оценка результатов лечения раневой инфекции у боль-
ных  СДС  проведена  нами  комплексно  по  нескольким  на-
правлениям.  Изучены  темпы  купирования  микроциркуля-
торных нарушений в мягких тканях пораженной конечности, 
динамика регенераторно-репаративных процессов и темпы 
эпителизации  ран,  необходимость  выполнения  этапных  
некрэктомий и ампутации конечностей, длительность ста-
ционарного этапа лечения больных [16].

Первым  проявлением  положительной  динамики  ране-
вого  процесса  у  больных  СДС  считали  уменьшение  отека 
пораженной конечности. Объективным критерием оценки 
показателя  служило  вычисление  динамического  показа-
теля отека конечностей на протяжении первых 7 дней на-
хождения  больного  в  стационаре  методом  Е.Ф.  Ураткова. 
В зависимости от темпа спадения отека до восстановления 
объема  контрлатеральной  здоровой  конечности  больные 
СДС разделены на 3 группы: быстрый — до 3 сут, средний — 
до 5 сут, медленный — более 6 сут.

Динамика  регенераторно-репаративных  процессов 
в ранах оценивалась комплексно на 3, 5, 7, 10, 15 и 21-е сут 
с момента начала стационарного этапа лечения больного. 
Критериями эффективности проводимой местной медика-

9

РМЖ, 2019 № 2Хирургия
ментозной терапии раневой инфекции служили данные бак-
териологического  и  цитологического  исследований  ране-
вого  экссудата,  показатели  планиметрии  раны  и  скорость 
эпителизации.

Оптимальные  результаты  местного  лечения  раневой 
инфекции получены в основной группе больных НПФ СДС. 
В  течение  первых  4  дней  стационарного  лечения  у  паци-
ентов  этой  группы  отмечен  активный  темп  уменьшения 
отека  мягких  тканей  пораженной  конечности.  На  4-е  сут 
от  начала  местной  медикаментозной  терапии  величина 
динамического  показателя  отека  cнижалась  на  10,6±0,9% 
(p<0,05)  от  первоначальной  величины.  У  81,3%  боль-
ных  НПФ  СДС  основной  группы  (n=26)  зарегистрирован  
быстрый  темп  спадения  отека  до  восстановления  объема 
здоровой контрлатеральной конечности.

Активизация 

микроциркуляторных 

процессов 
у пациентов с НПФ СДС в группе сравнения происходила  
на  4–5-е  сут  с  момента  начала  стационарного  этапа  ле-
чения.  Пик  снижения  динамического  показателя  отека 
до  величины  5,2±0,5%  (p<0,05)  приходился  на  5-й  день 
с момента назначения традиционной схемы местной ме-
дикаментозной терапии раневой инфекции. В группе срав-
нения у 65,2% (n=15) больных НПФ СДС установлен мед-
ленный  темп  уменьшения  отека  пораженной  конечности 
в контролируемые сроки измерения.

В  начале  стационарного  этапа  лечения  у  78,2%  боль-
ных  НПФ  СДС  (n=43)  установлен  воспалительный  тип 
цитограммы. При исследовании мазков — отпечатков ран 
у  21,8%  пациентов  с  НПФ  СДС  (n=12)  диагностированы 
воспалительно-некротические  изменения.  При  проведе-
нии  местной  медикаментозной  терапии  положительная 
динамика  регенераторно-репаративных  процессов  от-
мечена  у  всех  пациентов  обеих  групп  наблюдения.  Очи-
щение  раневых  дефектов  от  гноя  и  некротических  масс 
и  появление  признаков  воспалительного  типа  цитограм-
мы  у  больных  НПФ  СДС  основной  группы  отмечались 
на 5,8±0,7 сут (p<0,05) с момента начала использования 
сульфатиазола  серебра  (Аргосульфан®).  При  примене-
нии традиционных средств местной медикаментозной те-
рапии  некролитические  процессы  протекали  медленнее. 
У пациентов группы сравнения воспалительный тип цито-
граммы регистрировался на 7,2±0,8 сут (p<0,05) стацио-
нарного лечения.

Во  вторую  фазу  раневого  процесса  сульфатиазол 
серебра 
(Аргосульфан®)  обеспечивал  поддержание 
умеренно  влажной  среды  в  ране.  В  результате  появле-
ние  грануляционной  ткани  в  раневых  дефектах  у  боль-
ных  основной  группы  НПФ  СДС  достоверно  отмечено 
на 10,1±0,8 сут (p<0,05) лечения.

Использование 10% мази на основе диоксометилтетра-
гидропиримидина  в  фазу  регенерации  у  пациентов  груп-
пы  сравнения  вызывало  задержку  экссудата  на  раневой 
поверхности.  Повышение  концентрации  цитотоксических 
факторов приводило к задержке сроков формирования гра-
нуляционной ткани до 13,2±1,2 сут (p<0,01).

Аппликации  сульфатиазола  серебра  (Аргосульфан®) 
в третьей фазе раневого процесса в основной группе боль-
ных стимулировало процессы краевой эпителизации, спо-
собствуя  формированию  регенераторно-воспалительно-
го  типа  цитограммы.  Показатель  суточного  уменьшения 
площади  раны  у  пациентов  основной  группы  составил 
2,94±0,82%.  Скорость  эпителизации  ран  у  больных  ос-
новной  группы  имела  тенденцию  к  увеличению,  однако 

10

статистически  достоверного  уменьшения  площади  ран 
(1,72±0,51%;  p>0,05)  в  сравнении  с  показателями  кон-
трольной группы не достигнуто.

Раневой процесс у больных НИФ СДС имел торпидный 
характер течения. Показатели скорости уменьшения отека 
конечности  значительно  отставали  от  значений,  получен-
ных при лечении пациентов с НПФ СДС. В основной груп-
пе больных НИФ СДС только к 6-м сут стационарного ле-
чения  динамический  показатель  отека  достигал  значения 
5,8±0,6% (p<0,05) от первоначальной величины.

Купирование микроциркуляторных расстройств за вре-
мя наблюдения отмечено у 53,6% пациентов основной груп-
пы (n=15). Среди этой когорты больных НИФ СДС у 20% 
пациентов  (n=3)  зарегистрированы  средние  показатели, 
у 80% больных (n=12) — медленные темпы спадения отека 
до восстановления объема контралатеральной конечности.
В контрольной группе больных НИФ СДС восстановле-
ние микроциркуляторных нарушений в мягких тканях ниж-
них конечностей отмечено только у 23,8% пациентов (n=5) 
с медленным темпом спадения отека конечности.

В  начале  стационарного  этапа  лечения  при  микроско-
пии мазков — отпечатков ран у 85,7% больных НИФ СДС 
(n=42)  установлены  признаки  дегенеративно-воспали-
тельного  типа  цитограммы.  Полное  очищение  раневых 
дефектов от гноя и некротических масс с появлением при-
знаков воспалительного типа цитограммы у основной груп-
пы больных НИФ СДС наступило на 12,9±0,6 сут (p<0,05). 
В  группе  сравнения  за  время  исследования  некролитиче-
ские процессы зарегистрированы у 80,9% пациентов (n=17) 
на 13,4±1,2 сут (p>0,01) нахождения в стационаре.

ткани 

Появление 

грануляционной 

вторую 
фазу раневого процесса у больных НИФ СДС при исполь-
зовании сульфатиазола серебра (Аргосульфан®) отмечено 
на 16,2±1,2 сут (p<0,05). В группе сравнения репаратив-
ные процессы активизировались на 17,3±1,9 сут (p<0,05) 
от  начала  лечения.  Процессы  эпителизации  раневых 
дефектов  наблюдались  только  у  39,3%  больных  основ-
ной  группы  (n=11).  Показатель  суточного  уменьшения 
площади раны составил 0,92±0,18% [15].

Таким  образом,  наличие  ишемического  компонента 
у  больных  НИФ  СДС  являлось  определяющим  фактором, 
пролонгирующим  течение  раневого  процесса  на  всех  его 
фазах.

во 

заКлючение

Лечение  раневой  инфекции  у  больных  СДС  требует 
комплексного  мультидисциплинарного  подхода,  с  воз-
можностью  активного  воздействия  на  микробные  агенты, 
формирующиеся биопленки, регенераторно-репаративные 
процессы в ранах.

Основополагающими факторами, определявшими про-
гноз  эпителизации  хронических  ран  у  больных  СД,  явля-
лись распространенность и глубина поражения тканей сто-
пы  и  степень  нарушения  артериального  кровообращения 
в нижних конечностях. Согласно полученным нами данным 
у больных с НПФ СДС основной группы темпы регенератор-
но-репаративных процессов заметно опережали показате-
ли, полученные в группе больных с ишемией мягких тканей 
конечности. Сульфатиазол серебра (Аргосульфан®) активи-
зировал регенераторно-репаративные процессы у больных 
с  НПФ  СДС,  что  позволило  улучшить  результаты  лечения 
и  сохранить  опорную  функцию  конечности.  В  условиях 

РМЖ, 2019 № 2Хирургия
ишемии  конечности  раневой  процесс  носил  торпидный 
характер, в связи с чем местная медикаментозная терапия 
не обеспечивала стимуляцию репаративных процессов.

Длительность  стационарного  этапа  лечения  у  больных 
СДС  основной  группы  составила  17,1±1,3  дня  (р<0,05). 
Ампутации  сегментов  конечности  и  летальных  исходов 
у больных этой группы не было. В группе сравнения сред-
няя длительность стационарного этапа лечения составила 
22,6±2,9  дня  (р<0,05),  что  обусловлено  необходимостью 
проведения дополнительной хирургической обработки ран 
и этапной некрэктомии. Частота ампутаций сегментов ко-
нечностей в группе сравнения составила 6,8% (n=3).

Таким образом, на основании приведенных данных мож-
но  заключить,  что  местная  терапия  раневой  инфекции 
у больных СДС должна базироваться на комплексном воз-
действии на инфекционный процесс и стимуляции регене-
раторно-репаративных  механизмов  в  ранах.  Применение 
сульфатиазола серебра (Аргосульфан®) в лечении больных 
НПФ СДС позволяет активизировать течение всех фаз ра-
невого процесса. Следует учитывать, что результаты лече-
ния раневой инфекции в группе больных НИФ СДС зависят 
от  степени  компенсации  артериального  кровообращения 
в пораженной конечности, а не от особенностей проводи-
мой местной медикаментозной терапии.
