
Введение

Остеопороз представляет собой системное заболева-
ние, при котором уменьшается количество костной массы
и  происходят  изменения  микроархитектоники  костной
ткани,  что  приводит  к  повышению  риска  переломов  и
хрупкости костей [1].

Распространенность болезни составляет 200 млн чело-
век в мире. По данным эпидемиологических исследований,
в США примерно 50% людей старше 50 лет имеют риск
остеопоротических переломов [2]. В России среди лиц в
возрасте 50 лет и старше остеопороз выявляется у 34%
женщин и 27% мужчин, а частота остеопении составляет
43% и 44% соответственно. Частота остеопороза постепен-
но  увеличивается  с  возрастом.  В  России  остеопорозом
страдают около 14 млн человек, еще 20 млн людей имеют
снижение минеральной плотности кости (МПК), соответ-
ствующее остеопении [3]. С учетом увеличения продолжи-
тельности жизни в ближайшие годы предполагается рост

1646

числа случаев низкотравматических переломов. Прогно-
зируется, что к 2035 г. у мужчин число случаев перелома
проксимального отдела бедренной кости вырастет на 36%,
у женщин – на 43% [4]. Остеопороз и связанные с ним пе-
реломы во всем мире представляют собой серьезную про-
блему здравоохранения с удручающими последствиями,
приводящими к повышенному уровню смертности и инва-
лидизации. 

Остеопороз обычно рассматривается как женская про-
блема, т. к. частота развития остеопоротических перело-
мов у женщин более чем в 2 раза выше, чем у мужчин. Это
связано с сексуальным диморфизмом в формировании ко-
сти и костном обмене. В период полового созревания у
мужчин формируется больший объем кости, чем у жен-
щин, из-за увеличенного периостального формирования
[5]. В исследовании Руссо было показано, что скорость эн-
доостальной резорбции и периостального остеогенеза раз-
личается у мужчин и женщин [6]. У мужчин скорость кост-

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Обзоры

ного обмена выше, но суммарная потеря костной массы
меньше,  чем  у  женщин,  вследствие  более  выраженного
анаболического действия тестостерона. У женщин эстро-
гены подавляют периостальный остеогенез и стимулируют
эндокортикальное формирование, что приводит к форми-
рованию более узкой костномозговой полости и меньше-
му диаметру кости. Эстрогены также стимулируют более
раннее закрытие эпифизарных зон роста у женщин. В ито-
ге к концу полового созревания мужчины имеют большие
длину кости, внешний и внутренний диаметр, объем кор-
кового вещества и массу [7, 8]. Еще одной значимой осо-
бенностью является наличие у мужчин более мощного мы-
шечного каркаса, что также обусловлено анаболическими
эффектами  тестостерона.  С  возрастом  потеря  костной
массы и темпы снижения МПК меньше у мужчин, чем у
женщин,  вследствие  быстрого  нарастания  дефицита
эстрогенов  у  женщин  в  период  пери-  и  постменопаузы.
Снижение же секреции тестостерона у мужчин старшего
возраста происходит значительно медленнее, и быстрой
потери костной массы не происходит. Как следствие, уве-
личение частоты остеопоротических переломов с возрас-
том у мужчин отсрочено на 5–7 лет по сравнению с жен-
щинами [9]. Однако смертность от переломов примерно в
2 раза выше у мужчин, чем у женщин [10]. Перелом бедра
увеличивает смертность на 10–20% в год, а пожизненный
риск остеопоротического перелома у мужчин составляет
10–25%. 

Несмотря на то, что остеопороз может поражать лю-
бую кость, в большинстве случаев вовлекаются бедренная
кость, позвоночник и кости предплечья. Наиболее типич-
ными переломами вследствие остеопороза считаются пе-
реломы проксимального отдела бедра, лучевой кости и тел
позвонков, также распространены переломы других круп-
ных костей скелета (таза, ребер, грудины, голени, плече-
вой кости и т. д.) [11]. 

Важной эпидемиологической особенностью мужского
остеопороза является значительно более высокая, чем у
женщин,  частота  вторичного  остеопороза  –  60%,  среди
причин которого важное место занимает гиповитаминоз
D. В настоящее время недостаточность, а в большей степе-
ни дефицит витамина D представляют собой пандемию,
которая затрагивает преобладающую часть общей популя-
ции. В популяции пожилых мужчин, по данным проведен-
ного в США исследования MrOS, недостаток витамина D
(уровень 25(ОН)D ниже 30 нг/мл) имели 71,1% обследо-
ванных,  дефицит  (уровень  25(ОН)D  ниже  20  нг/мл)  –
25,7%,  у  2,9%  обследованных  зарегистрированы  уровни
ниже 10 нг/мл [12], и недостаток нарастал по мере уве-
личения индекса массы тела (ИМТ) и возраста. Важно от-
метить, что у пожилых людей при наличии остеопоротиче-
ского  перелома  распространенность  гиповитаминоза  D
может достигать 100% [13]. В упомянутом исследовании
MrOS более высокий уровень 25(OH)D был связан с более
высокой МПК, более медленной ее потерей и более низким
риском перелома бедра.

Из других причин вторичного остеопороза, высокоакту-
альных у мужчин, следует назвать лечение глюкокортикои-
дами, текущее курение, потребление алкоголя (3 или более
доз в день), ревматоидный артрит, гипогонадизм, иммоби-
лизацию, трансплантацию органов, сахарный диабет 1-го
типа, тиреотоксикоз, заболевания желудочно-кишечного
тракта с синдромом мальабсорбции, хроническую патоло-
гию печени, хронические обструктивные болезни легких.

Также важно помнить про повышение риска заболевания
на фоне длительной терапии антикоагулянтами, ингибито-
рами  ароматазы,  антагонистами  гонадотропин-рилизинг
гормона и ряда химиотерапевтических агентов. 

До развития низкотравматического перелома остеопороз
обычно не имеет клинических проявлений. Таким образом,
первым этапом в диагностике остеопороза является возмож-
ность раннего выявления риска этого заболевания [14].

Алгоритм FRAX (fracture risk assessment tool) объеди-
няет основные факторы риска и позволяет оценить инди-
видуальную 10-летнюю вероятность низкотравматичного
перелома [15, 16]. 

FRAX одобрен Всемирной организацией здравоохране-
ния для оценки риска переломов и выбора лечебной так-
тики.  Скрининг  для  выявления  групп  с  высокой  веро-
ятностью  переломов  рекомендован  всем  женщинам  в
пост менопаузе и мужчинам старше 50 лет, но не использу-
ется у людей более молодого возраста, включая детей. Все
мужчины,  начавшие  терапию  андрогенной  депривации,
должны оценивать риск переломов [17]. Порог терапевти-
ческого вмешательства в разных странах различен. Он мо-
жет зависеть от различных причин, в частности, от финан-
сирования здравоохранения. 

Диагностика 

Диагностика остеопороза опирается на количественную
оценку МПК, обычно с помощью центральной двухэнерге-
тической рентгеновской абсорбциометрии (DXA). Устано-
вить диагноз остеопороза и начать лечение можно при сни-
жении МПК на 2,5 и более стандартных отклонений (SD) по
Т-критерию. Тяжелым считают остеопороз при наличии 1
или более переломов [15]. Еще одной важной особенностью
мужского остеопороза является тот факт, что если у жен-
щин переломы развиваются в подавляющем большинстве
случаев при Т-2,5 и ниже, то у мужчин переломы разви-
ваются при чуть сниженной и даже нормальной плотности
кости [18]. Это привело к тому, что в ряде международных
рекомендаций предлагается использовать у мужчин крите-
рии диагноза остеопороза иные, чем у женщин [1, 19]. 

Диапазон дальнейшей диагностики будет зависеть от
тяжести заболевания, возраста на момент установки диаг-
ноза и наличия или отсутствия переломов. С учетом высо-
кой частоты вторичного остеопороза у мужчин в первую
линию обследования у них в обязательном порядке входят
тесты, позволяющие выявить вторичные причины. К ним
относятся уровень общего тестостерона, содержание каль-
ция и фосфора в крови и суточной моче, уровень креати-
нина с расчетом скорости клубочковой фильтрации (СКФ),
уровни  щелочной  фосфатазы,  альбумина,  трансаминаз,
25-гидроксивитамина D, 1-25 гидроксивитамина D [20]. 

Необходимо исключить болезни, которые имитируют
остеопороз (например, остеомаляция, миелома), опреде-
лить  причину  остеопороза  и  факторы,  способствующие
его развитию, оценить риск последующих переломов и вы-
брать наиболее подходящую форму лечения.

Процедуры, предложенные при исследовании остеопороза
(NOGG 2017: клиническое руководство по профилак-

тике и лечению остеопороза)

Рутинные методы:
• сбор анамнеза и физикальное обследование;
• клинический  анализ  крови,  СОЭ  или  С-реактивный
белок,  уровни  сывороточного  кальция,  альбумина,

РМЖ, 2017 № 22

1647


Обзоры

Эндокринология

креатинина, фосфата, щелочной фосфатазы и транс-
аминаз;

• тесты функции щитовидной железы;
• денситометрия костей (DXA).
Другие процедуры, если показаны:
• боковые рентгенограммы поясничного и грудного от-
делов позвоночника или на основе DXA боковых по-
звоночных изображений;

• иммуноэлектрофорез сывороточного белка и белка

Бенс-Джонса;

• уровень 25-гидроксивитамина D;
• уровень плазменного паратиреоидного гормона;
• уровень тестостерона сыворотки, глобулина, связы-
вающего половые гормоны, фолликулостимулирую-
щего гормона, лютеинизирующего гормона;

• уровень пролактина в сыворотке;
• уровень свободного кортизола в суточной моче или

ночной тест с дексаметазоном;

• антитела к эндомизиальной и/или тканевой трансглу-

таминазе; 

• сцинтиграфия костей;
• маркеры  костного  обмена  (костно-специфическая
щелочная фосфатаза, остеокальцин, N-концевой про-
коллаген 1 типа (P1NP), пиридинолин и дезоксипири-
динолин,  С-  и  N-концевые  телопептиды  коллагена
1 типа (СТХ, NTX));

• кальциурия.
Другие исследования, например, биопсия кости и гене-
тическое тестирование для выявления несовершенства ос-
теогенеза, проводятся в специализированных центрах. 

Лечение

Цель лечения при остеопорозе – предотвратить пере-
ломы во всех случаях у тех, кто еще не пострадал, и сни-
зить риск переломов у пациентов с остеопорозом. Ком-
плексная  профилактика  переломов  должна  охватывать
всех мужчин в возрасте старше 55 лет и быть основана на
информации о рисках и воздействии на них, изменениях
образа жизни и питания и, насколько это возможно, устра-
нении факторов риска перелома и предотвращении паде-
ния.

Мужчины  с  высоким  риском  остеопороза  должны
иметь физическую активность по 30–40 мин 3–4 раза в
неделю, исключить курение и ограничить потребление ал-
коголя, если оно превышает 3 ед. в день.

Фармакотерапия остеопороза должна быть рекомендо-
вана всем мужчинам и женщинам с диагнозом «остеопо-
роз» или высоким 10-летним абсолютным риском перело-
ма (FRAX). Исследований по лечению остеопороза у муж-
чин гораздо меньше по сравнению с таковыми у женщин.
Не все лекарства, зарегистрированные для лечения пост-
менопаузального  остеопороза,  были  зарегистрированы
для лечения остеопороза у мужчин, многие препараты не
были проверены в клинических испытаниях на мужской
популяции [21].

Препараты, зарегистрированные на сегодняшний день
для лечения остеопороза у мужчин, можно условно разде-
лить  на  антирезорбтивные  (бисфосфонаты,  деносумаб),
которые воздействуют на остеокласт и подавляют преиму-
щественно костную резорбцию, и анаболические (терипа-
ратид), которые усиливают костеобразование, воздействуя
на остеобласт. Обращает на себя внимание тот факт, что
активные  метаболиты  витамина  D  (Альфакальцидол)

обладают  двойным  эффектом,  обеспечивая  как  антире-
зорбтивное действие, так и стимуляцию остеогенеза. Та-
ким же эффектом обладает стронция ранелат однако по-
лученные в последние годы данные о проблемах безопас-
ности его использования при ишемической болезни серд-
ца ограничили его применение, особенно у мужчин. 

Витамин D и кальций 

Применение кальция и витамина D является основой как
профилактики, так и фармакотерапии остеопоротических
переломов.  Следует  подчеркнуть,  что,  помимо  прямого
влияния на метаболизм костей, витамин D оказывает силь-
ное благоприятное влияние на мышечную силу и функцию
и, следовательно, снижает риск падения [23]. Уменьшение
продукции  D-гормона  ведет  к  нарушению  нормального
функционирования нервно-мышечного аппарата, т. к. про-
ведение импульсов с двигательных нервов на поперечно-по-
лосатую мускулатуру и сократимость последней являются
кальцийзависимыми процессами. Рецепторы к D-гормону
или VDR-рецепторы присутствуют в мембране мышечных
клеток, где они регулируют транспорт кальция и фосфата, а
также  в  ядре  клеток,  где  они  участвуют  в  производстве
энергии для сокращения мышцы [24].

Рекомендуется, чтобы мужчины с остеопорозом или
высоким  риском  остеопороза  ежедневно  потребляли
1000–1200 мг кальция, в идеале с пищей, с дополнением
препаратами кальция, если пищевого кальция недостаточ-
но. В то же время восполнить необходимое количество ви-
тамина  D,  увеличив  его  потребление  с  пищей,  крайне
сложно, поэтому мужчины с низким уровнем витамина D
[<30 нгр/мл (75 nmol/l)] должны получать дополнительно
витамин  D  в  дозе,  достаточной  для  достижения  уровня
25(ОН)D выше 30 нг/мл [20]. Накоплены доказательства,
что потребление витамина D в дозе ≥800 IU (20 μg) у муж-
чин старше 50 лет с высоким риском позволяет снизить не
только риск переломов, но и риск падений [23, 25].

Препараты витамина D разделяют на две группы: на-
тивные (D2 (эргокальциферол) и D3 (холекальциферол)) и
активные формы витамина D3 и его аналоги (кальцитриол,
альфакальцидол (Альфа Д3-Тева®) и др.) [26].

Холекальциферол  и  эргокальциферол  биологически
инертны  и  нуждаются  в  гидроксилировании  в  печени  и
почках для превращения в D-гормон (1,25(OH)2D). Первый
этап гидроксилирования происходит в печени и превраща-
ет витамин D в 25-гидроксивитамин D [25(OH)D], также
известный, как кальцидиол. Второй этап гидроксилирова-
ния  происходит  преимущественно  в  почках  (с  участием
фермента CYP27B1 – 1α-гидроксилазы), и его результа-
том является синтез физиологически активного D-гормо-
на, 1,25-дигидроксивитамина D [1,25(OH)2D] [27]. Уровни
кальцитриола в крови определяются большей частью ак-
тивностью CYP27B1 в почках, находящейся под контролем
паратиреоидного гормона (ПТГ). Активность CYP27B1-1α-
гидроксилазы в почках может снижаться при различных
патологиях ЖКТ, печени, поджелудочной железы, почек –
хронической почечной недостаточности (ХПН), что соот-
ветственно, приводит к снижению интенсивности метабо-
лизма препаратов нативного витамина D, а также на фоне
приема, например, противосудорожных и других лекарст-
венных средств, усиливающих метаболизм 25(ОН)D до не-
активных производных. 

Альфакальцидол (препарат Альфа-Д3 Тева®) представ-
ляет собой синтетический активный метаболит витамина

1648

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Обзоры

D3. Его преимущество состоит в том, что для превращения
в D-гормон он не нуждается в этапе гидроксилирования в
почечной ткани [28]. В связи с этим при остеопорозе абсо-
лютными  показаниями  к  применению  альфакальцидола
(препарат Альфа-Д3 Тева®) является наличие терминаль-
ной ХПН, гипопаратиреоза, псевдогипопаратиреоза, выра-
женной гипокальциемии. 

Относительными  показаниями  при  остеопорозе  яв-
ляются  хроническая  болезнь  почек  (ХБП)  с  СКФ  менее
60 мл/мин, возраст старше 65 лет, высокий риск падений у
пожилых пациентов, прием препаратов, нарушающих ме-
таболизм витамина D, в комбинированной терапии остео-
пороза, если предшествующее лечение антирезорбтивным
препаратом в сочетании с нативными формами витамина
D не было достаточно эффективным [13]. 

Уровень D-гормона — кальцитриола может снижаться
уже на ранних стадиях ХБП. По мере прогрессирования за-
болевания  увеличивается  задержка  фосфатов,  и  гипер-
фосфатемия становится постоянной. Высокая концентра-
ция фосфатов стимулирует синтез паратгормона. Кроме
того, она подавляет активность почечной 1 α-гидроксила-
зы.  Прогрессирование  нефросклероза  также  усугубляет
дефицит  этого  фермента.  Это  приводит  к  уменьшению
синтеза кальцитриола, гипокальциемии и нарастанию сек-
реции паратгормона. Таким образом, большинству боль-
ных со сниженной функцией почек показана терапия ак-
тивными метаболитами витамина D3 (препарат Альфа-Д3
Тева®) с целью коррекции фосфорно-кальциевого обмена
при развитии остеодистрофий при ХПН.

К основным биологическим и клиническим эффектам
альфакальцидола относятся: усиление абсорбции каль-
ция в кишечнике; подавление гиперсекреции паратирео-
идного  гормона  паращитовидными  железами  и  умень-
шение благодаря этому костной резорбции; стимуляция
костного  ремоделирования  и  увеличение  синтеза  кост-
ного матрикса путем повышения дифференцировки ос-
теобластов и их функциональной активности; улучшение
качества  кости;  снижение  риска  падений  в  результате
увеличения мышечной силы и способности удерживать
равновесие [29]. 

Особенности  фармакокинетики  и  фармакодинамики
этих  препаратов  определяют  режим  их  дозирования  и
кратность назначения. Так, поскольку период полувыведе-
ния кальцитриола относительно короток, для поддержа-
ния стабильной терапевтической концентрации его следу-
ет назначать не менее 2–3 р./сут. Действие альфакальци-
дола  (Альфа  Д3-Тева®)  развивается  медленнее,  однако
после однократного введения оно более продолжительно,
что определяет его назначение в дозах 0,5–1 мкг в сутки
для лечения остеопороза [13].

В ряде исследований активные метаболиты витамина D и
их аналоги продемонстрировали большую эффективность по
сравнению с нативным витамином D для снижения риска па-
дений, особенно у пациентов со сниженной СКФ [30]. 

В  исследованиях  с  применением  альфакальцидола  по
сравнению с нативным витамином D выявлены статистиче-
ски значимое увеличение МПК и уменьшение более чем в
2 раза частоты возникновения переломов позвонков [30, 31]. 


Обзоры

Эндокринология

Таким образом, альфакальцидол (препарат Альфа-Д3 Те-
ва®) демонстрирует большую клиническую эффективность в
лечении остеопороза по сравнению с нативными препарата-
ми витамина D при одинаковом профиле безопасности. Сле-
дует  отметить,  что  терапия  альфакальцидолом  обладает
одинаковой эффективностью, подтвержденной в клиниче-
ских исследованиях как у мужчин, так и у женщин.

Бисфосфонаты

Рекомендуется предлагать мужчинам с остеопорозом
лечение бисфосфонатами с целью снижения риска пере-
ломов позвоночника. Несмотря на то, что доказательная
база по этим препаратам конкретно у мужчин мала, до-
ступные  данные  не  предполагают  наличия  гендерных
различий  результатов  лечения  при  аналогичных  значе-
ниях МПК. Поэтому при наличии остеопороза мужчинам
можно назначать алендронат, ризедронат или золендро-
новую кислоту, как и женщинам [2].

Деносумаб

Эффективность деносумаба – моноклонального анти-
тела  к  лиганду  рецептора  ядерного  фактора  каппа-бета
(RANKL), который является основным регулятором разви-
тия и активности остеокластов, при остеопорозе у мужчин
была доказана в исследовании III фазы ADAMO. Он одоб-
рен  для  лечения  остеопороза  у  мужчин  с  повышенным
риском переломов и для лечения потери костной массы с
гормональной абляцией при раке предстательной железы
при  повышенном  риске  переломов.  Вводится  подкожно
(60 мг) 1 раз в 6 мес. [32]. 

Терипаратид (рекомбинантный человеческий парати-

реоидный гормон 1-34ПТГ)

Одобрен для лечения остеопороза у мужчин с высоким
риском перелома, остеопороза, связанного с системной глю-
кокортикоидной терапией с повышенным риском переломов.
Кроме того, зарегистрирован для лечения тяжелого остеопо-
роза у мужчин после многочисленных низкотравматических
переломов, с множественными факторами риска переломов
или неэффективной предшествующей терапией [33]. 

Ранелат  стронция также  значительно  увеличивает
МПК у мужчин с остеопорозом, в той же степени, что и у
женщин, но статистически значимого снижения риска пе-
реломов доказано не было [34]. 

Тестостерон-заместительная терапия

Тестостерон  увеличивает  МПК  у  мужчин  с  низким
уровнем  этого  гормона.  Однако  этот  эффект  отмечался
только у пациентов с исходным уровнем тестостерона в
сыворотке ниже 2,0 нг/мл (7,5 нмоль /л). Влияние такого
лечения на риск переломов не было документировано [10].
Таким  образом,  проблема  остеопороза  у  мужчин
остается крайне актуальной. Врачам не стоит забывать о
мужчинах, когда речь идет об остеопорозе. Его развитие
привносит в жизнь пожилых мужчин проблемы, сопоста-
вимые  с  таковыми  при  женском  постменопаузальном
остеопорозе. Также необходимо помнить о возможности
возникновения  остеопороза  и  у  молодых  мужчин,  учи-
тывая  высокую  частоту  вторичного  генеза.  Отказ  от
вредных  привычек,  правильное  питание  и  выполнение
физических упражнений, а также достаточное потребле-
ние кальция, витамина D и своевременное начало меди-

1650

каментозной терапии помогут мужчинам снизить забо-
леваемость остеопорозом и избежать его фатальных по-
следствий. С учетом высочайшей частоты недостатка ви-
тамина D и его важной роли в поддержании здоровья ко-
сти своевременная профилактика гиповитаминоза D мо-
жет существенно снизить риск развития остеопороза.
