
РМЖ, 2017 № 22

1607


Оригинальные статьи

Эндокринология

Введение

Неалкогольная жировая болезнь печени (НАЖБП) уже
несколько десятилетий является предметом пристального
внимания врачей разных специальностей. НАЖБП призна-
на основным компонентом метаболического синдрома и
главным фактором риска развития сердечно-сосудистых
осложнений [1–4]. Поражение печени при данном заболе-
вании характеризуется жировой дистрофией (стеатоз) с
воспалением и повреждением гепатоцитов (неалкоголь-
ный стеатогепатит (НАСГ)) и развитием фиброза. При про-
грессировании существует риск перехода НАЖБП в цир-
роз. 

В 75% случаев НАЖБП сочетается с ожирением, дисли-
пидемией, артериальной гипертензией, сахарным диабе-
том (СД) 2 типа или нарушением толерантности к глюкозе
(НТГ) [1, 5, 6]. Указанные патологические процессы отно-
сятся к факторам риска прогрессирования атеросклероза
и развития сердечно-сосудистых заболеваний. Определен-
ная роль в патогенезе НАЖБП отводится снижению синте-
за и нарушению транспорта желчных кислот (ЖК), что об-
условлено повреждением мембран гепатоцитов, ингиби-
рованием ферментных систем и воспалением. 

ЖК – стероидные монокарбоновые кислоты, производ-
ные холановой кислоты. Они образуются в гладком эндо-
плазматическом ретикулуме гепатоцитов и являются сек-
ретом эпителиальных клеток печени. 

Биосинтез ЖК считается одним из важных путей выве-
дения холестерина (ХС). Пул ЖК у человека представлен
примерно в равных количествах высокогидрофобными хо-
левой,  хенодезоксихолевой,  дезоксихолевой  кислотами.
Первичные ЖК конъюгируются с глицином и таурином,
что повышает их гидрофильность. Они являются активато-
рами ядерных рецепторов, регулирующих экспрессию ге-
нов, участвующих в секреции, транспорте и метаболизме
первичных ЖК, ХС и триглицеридов (ТГ) в гепатоцитах и
плазме [3, 7, 8]. При СД 2 типа и инсулинорезистентности
(ИР) эндокринная функция ЖК нарушается, уменьшается
их абсорбция, что увеличивает жировую инфильтрацию
печени, нарушает метаболизм липидов, в печени и плазме
накапливаются  ТГ  и  липопротеины  низкой  плотности
(ЛПНП). Развивается билиарная недостаточность, приво-
дящая к уменьшению количества желчи и циркулирующих
ЖК. Как следствие, развиваются жировая болезнь печени и
холелитиаз [3, 4, 6, 9–12].

ЖК являются активаторами липолитических фермен-
тов, повышают активность липазы в 10–15 раз. В крови
ЖК транспортируются главным образом с альбумином, а
также с липопротеинами высокой плотности (ЛПВП). 

Образование  желчи,  транспорт  ЖК  связаны  с  актив-
ностью Na/K-АТФазы, играющей важную роль в захвате
гепатоцитами хлоридов и бикарбонатов из плазмы. Нару-
шение активности Na/K-АТФазы обусловливает снижение
чувствительности рецепторов к инсулину.

Нарушение транспортных функций гепатоцитов приво-
дит  к  нарушению  метаболизма  лекарств,  изменению  их
токсичности и эффективности. 

При  воспалении  значительно  снижается  активность
многих белков-транспортеров. В первую очередь происхо-
дят нарушения в мембранных белках-транспортерах глю-
козы. Это приводит к ИР, провоцирует развитие сосуди-
стой воспалительной реакции из-за избыточной продук-
ции  жировой  тканью  воспалительных  цитокинов  [4,  10,
12]. Перекисное окисление липидов подавляет активность

ферментов – цитохромоксидазы (таким образом угнета-
ется тканевое дыхание) и гидроксилазы (участвует в пре-
вращении  холестерола  в  ЖК).  Под  влиянием  активных
форм кислорода нередко образуются аномальные формы
ЖК, липопротеинов, липидов и других продуктов секреции
желчи. Как следствие, изменяются их физико-химические
свойства, физиологические функции, развивается и про-
грессирует НАСГ. Пероксинитрит тормозит ферменты ды-
хательной цепи митохондрий – мембранную Na/K-АТФазу
и блокирует натриевые каналы. Избыток в клетках свобод-
ных жирных кислот (СЖК) усиливает продукцию активных
форм кислорода, активизируются синтез эндотелием син-
тазы оксида азота (NO) и его образование. При избытке
СЖК уменьшается связывание инсулина рецепторами ге-
патоцитов, развивается гиперинсулинемия. Инсулин сти-
мулирует образование NO. Высокая продукция NO наблю-
дается при эндотоксинемии, септическом шоке и увели-
ченной кишечной проницаемости при воспалительных за-
болеваниях кишечника [13, 14]. 

Эндотоксинемия  угнетает  антиоксидантную  систему,
что сопровождается повышением деконъюгации ЖК, об-
разованием токсичных солей и повышением реабсорбции.
При этом синтез ЖК уменьшается, ХС – увеличивается. В
патогенезе НАЖБП немаловажную роль играет дефицит
таурина. Таурин – жизненно необходимая сульфоамино-
кислота, которая является конечным продуктом обмена
серосодержащих аминокислот (метионина, цистеина, ци-
стеамина) [15, 16]. Молекула таурина состоит из двух ато-
мов углерода, сульфоновой группы (SO3H) и аминогруппы
(NH2). Однако биологически синтезируемого таурина не-
достаточно для поддержания биохимических процессов в
организме, в которых он задействован. Основным источ-
ником таурина считаются мясные и рыбные продукты. При
недостаточности поступления таурина с пищей или вслед-
ствие каких-либо иных причин (ишемия, СД, стресс, трав-
ма  и  др.)  страдают  все  виды  обмена  веществ  в  каждой
клетке каждого органа. Так, дефицит таурина в печени ас-
социируется с нарушением выделения желчи, образовани-
ем камней, изменением обмена ХС и липидов.

Известно, что таурин, соединяясь с холевой кислотой,
участвует во всасывании жиров и жирорастворимых вита-
минов. 

Таурин может соединяться с атомом хлора, источни-
ком которого является гипохлорная кислота, производи-
мая  активированными  нейтрофилами.  В  данном  случае
таурин выступает в качестве окислителя и компонента ан-
тибактериальной защиты. 

В  митохондриях  хлораминотаурин  влияет  на  сборку
белков  дыхательной  цепи  и  оказывает  антиоксидантное
воздействие. Это соединение уменьшает воспалительный
сигнал в клетках животных через ингибирование актива-
ции нуклеарного фактора каппа B. 

В  свободном  состоянии  таурин  выполняет  жизненно
важную для животной клетки функцию – регуляцию ос-
мотического давления и ионов кальция.

Таурин участвует в регуляции желчевыделения. Пер-
вичные ЖК (холевая и хенодезоксихолевая) синтезируют-
ся в гепатоцитах печени из ХС. Вторичные (литохолевая,
урсодезоксихолевая, аллохолевая и др.) ЖК образуются из
первичных в толстой кишке. 

В желчном пузыре ЖК присутствуют главным образом
в виде конъюгатов – парных соединений с глицином и тау-
рином. Продуктом конъюгации ЖК с таурином являются

1608

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

таурохолевая, таурохенодезоксихолевая и тауродезокси-
холевая  кислоты.  Конъюгация  с  ЖК  обеспечивает  их
устойчивость – не выпадают в осадок при низких значе-
ниях рН в желчных протоках и двенадцатиперстной кишке.
Важная роль ЖК в пищеварении заключается в способ-
ствовании  всасыванию  ряда  гидрофобных  веществ:  ХС,
жиров, жирорастворимых витаминов, растительных сте-
роидов. В отсутствие ЖК всасывание вышеперечисленных
компонентов пищи практически невозможно. 

Таурохолевая кислота снижает количество Escherichia

coli в слепой кишке [17].

В отличие от ЖК, конъюгированных с глицином, тауро-
конъюгаты  ЖК  обладают  холеретическим  действием  и
предупреждают развитие холестаза [18, 19]. 

Бифидо- и лактобактерии

+ ЖК

Деконъюгазы

Таурин- и глицинсодержащие 
амиды ЖК

Труднорастворимые вещества

ХС толстой кишки

Дефекация

Гидроксиметилглутарил-КоА-редуктаза

ХС

Рис. 1. Схема выведения ХС 

Рис. 2. Смешанно-клеточный внутридольковый инфильтрат
при стеатогепатите (500-кратное увеличение)

Рис. 3. Лобулярный гепатит у пациентов с СД 2 типа и НАЖБП
(400-кратное увеличение)

РМЖ, 2017 № 22

а
м
а
л
к
е
Р


Оригинальные статьи

Эндокринология

В исследовании in vitro гликолитохолевая кислота лег-
ко осаждается кальцием, чего не наблюдается с тауроли-
тохолевой кислотой [13]. Таким образом, таурин необхо-
дим для повышения текучести желчи, увеличения продук-
ции ЖК и предупреждения развития холестаза [14, 20].

Таурин снижает содержание продуктов жизнедеятель-
ности микроорганизмов в толстой кишке (короткоцепо-
чечных ЖК, эндотоксина, оксида азота) [21–23]. 

При диффузных заболеваниях печени таурин увеличива-
ет кровоток, улучшает микроциркуляцию и уменьшает вы-
раженность  цитолиза  [24].  Доказано  его  положительное
влияние на углеводный и липидный обмен. Антиоксидант-
ное, гипогликемическое, детоксицирующее действие таури-
на и его способность выводить ХС (рис. 1) позволяют рас-
сматривать его в качестве препарата для терапии НАЖБП. 
У больных СД таурин уменьшает ИР, защищает бета-
клетки  поджелудочной  железы,  оказывает  сахаросни-
жающее  действие,  не  вызывая  развития  гипогликемии
[14, 20].

В деконъюгации комплексов ЖК с таурином и глици-
ном активно участвуют ферменты различных бактерий. В
норме дезоксихолевая и хенодезоксихолевая кислоты при
участии секреторного иммуноглобулина А, влияющего на
их антимикробную активность, подавляют рост патоген-
ных и условно-патогенных микроорганизмов даже в фи-
зиологических концентрациях [2]. При нарушении энтеро-
гепатической циркуляции ЖК образуется их значительный
дефицит в кишечнике. В тонкой кишке недостаток ЖК об-
условливает  изменение  работы  всего  пищеварительно-
транспортного конвейера, нарушение всасывания и пере-
варивания  пищи  (синдром  нарушенного  всасывания).  В
толстой кишке их дефицит (помимо многочисленных ме-
таболических  нарушений)  ассоциируется  со  снижением
«стерилизующих» и нутритивных свойств желчи. Прогрес-
сирование дисбиоза, брожение, дисфункция баугиниевой
заслонки  и  усиление  микробной  контаминации  тонкой
(подвздошной) кишки, с одной стороны, поддержание хро-
нического воспаления в печени вследствие поступления
через систему воротной вены с кровью повышенного ко-
личества эндотоксина грамотрицательной микрофлоры –
с другой, способствуют прогрессированию стеатогепатита
(рис.  2  и  3).  В  связи  с  вышеизложенным  необходимым
условием эффективного лечения НАЖБП представляется
восстановление энтерогепатической циркуляции желчных
кислот: нормализация синтеза желчи в печени и ее адек-
ватное поступление в кишечник [25]. Поэтому назначение
препаратов,  одновременно  обеспечивающих  антиокси-

дантную  защиту,  стабилизацию  мембран  гепатоцитов,
противовоспалительное действие, нормализацию состава
метаболитов кишечной микрофлоры, обоснованно.

Цели исследования

В ходе исследования было поставлено три цели:
1) определить общее содержание ЖК в сыворотке кро-

ви пациентов с НАЖБП и СД 2 типа;

2) оценить влияние маркеров воспаления (NO, эндоток-
сина, фосфолипазы А2 (ФЛА2), малонового диальде-
гида (МДА)) на синтез и транспорт ЖК;

3) проанализировать фармакодинамические показате-
ли метаболитов NO и бактериального эндотоксина,
биохимические показатели крови и липидного спек-
тра на фоне трех месяцев терапии таурином (препа-
ратом Дибикор) у больных НАЖБП и СД 2 типа.

Материал и методы

Обследовано  158  пациентов  с  НАЖБП  (90  женщин  и
68 мужчин), из них с СД 2 типа – 46, с НТГ – 112. Средний
возраст больных – 55,5 ± 7,5 года, индекс массы тела – бо-
лее 30 кг/м2. Диагноз верифицирован клиническими, био-
химическими, инструментальными и морфологическими
методами. Общее содержание ЖК в сыворотке крови опре-
деляли ферментным методом на биохимическом анализа-
торе Olimpus с использованием тест-систем Randox (Анг-
лия). Содержание ФЛА2 определяли иммуноферментным
методом с использованием диагностических наборов PLAC
TEST  ELiSA  Kit  (США).  Перекисное  окисление  липидов
определяли по содержанию МДА с тиобарбитуровой кис-
лотой. Для определения эндотоксина применяли хромоген-
ный метод по конечной точке с использованием LAL-теста
(Limulus Amebo-cyte Lysate). Уровень метаболитов NO оце-
нивали  скрининг-методом  в  биологических  жидкостях  с
хлоридом ванадия (Германия). В двойное слепое плацебо-
контролируемое исследование включено 40 больных, стра-
дающих НАЖБП и СД 2 типа: 30 женщин и 10 мужчин. Их
средний возраст составил 56,35 ± 8,75 года. Методом слу-
чайных чисел пациентов разделили на две группы. Первая
(основная группа) получала таурин (Дибикор, ООО «ПИК-
ФАРМА»), вторая (контрольная группа) – плацебо. 

Дибикор назначали в дозе 0,5 г 2 р./сут за 20 мин до
еды. Длительность применения – 3 мес. Статистическую
обработку данных проводили с использованием програм-
мы «Биостат».

Результаты и их обсуждение

Общее содержание ЖК в сыворотке крови. У больных
НАЖБП без нарушения углеводного обмена (68 пациен-
тов) среднее содержание ЖК в сыворотке крови составило

  До лечения
  После лечения

250
200
150
100
50
0

220,7

на 97 мкмоль/л

160,5

на 39 мкмоль/л

123,9

121,5

Норма 

32,15 мкмоль/л

Основная группа

Контрольная группа

 
,

 

O
N
ы
т
и
л
о
б
а
т
е

М

л
/
ь
л
о
м
к
м

Рис. 4. Жировая инфильтрация гепатоцитов при стеатозе
печени (500-кратное увеличение)

Рис. 5. Содержание метаболитов NO у пациентов с НАЖБП и
СД 2 типа до и после лечения

1610

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Оригинальные статьи

л
/
д
Е

70
60
50
40
30
20
10
0

  Верхняя граница нормы     

  До лечения     

  После лечения
67,86 63,45

51,48

34,0

32,98

31,0

39,13

26,81

38,0

АЛТ

АСТ

ГГТП

л
/
ь
л
о
м
м

8
7
6
5
4
3
2
1
0

7,27

6,61

4,7

4,2

  До лечения     

  После лечения

1,37 1,37

2,4

2,27

ОХС

ХС ЛПНП

ХС ЛПВП

ТГ

Рис. 6. Динамика биохимических показателей крови на
фоне лечения Дибикором

Рис. 7. Динамика липидного спектра крови на фоне терапии
Дибикором

Таблица 1. Динамика биохимических показателей крови у пациентов с НАЖБП и СД 2 типа до и после
лечения

Показатель

Значение нормы

Белок, г/л
Билирубин, мкмоль/л
Глюкоза, ммоль/л
АЛТ, Ед/л
АСТ, Ед/л
Щелочная фосфатаза, Ед/л
ГГТП, Ед/л
Мочевина, ммоль/л
ОХС, ммоль/л
ХС ЛПНП, ммоль/л
ХС ЛПВП, ммоль/л
ТГ, ммоль/л
C-реактивный белок, мг/л
* р < 0,05.

66,0–87,0
3,4–21,0
4,1–6,4
5,0–34,0
5,0–31,0
30,0–120,0
7,0–38,0
1,7–8,3
1,4–5,2
2,1–3,3
1,1–2,3
0,0–1,7
0,0–5,0

Основная группа

Контрольная группа

До лечения
73,69 ± 1,19
15,39 ± 1,84
7,33 ± 0,45
51,48 ± 8,9
39,13 ± 6,53
80,7 ± 4,7

67,86 ± 17,56
5,22 ± 0,39
7,27 ± 0,33
4,7 ± 0,23
1,37 ± 0,12
2,43 ± 0,21
7,23 ± 0,3

После лечения 

74,46 ± 0,99
13,1 ± 1,24
6,79 ± 0,28
32,98 ± 3,53*
26,81 ± 2,99*
79,29 ± 5,48
63,45 ± 18,4*
5,69 ± 0,41
6,61 ± 0,31
4,22 ± 0,25
1,37 ± 0,1
2,27 ± 1,5
5,2 ± 0,2

До лечения
74,1 ± 1,33
18,14 ± 1,98
7,14 ± 0,36
37,33 ± 10,84
31,67 ± 5,47
79,5 ± 5,26
52,91 ± 6,35
5,23 ± 0,47
6,18 ± 0,27
3,97 ± 0,26
1,27 ± 0,1
2,01 ± 0,09
7,56 ± 0,5

После лечения

73,54 ± 1,14
14,15 ± 1,7
7,23 ± 0,44
30,49 ± 7,92
26,38 ± 2,7
83,15 ± 7,39
46,89 ± 5,14
5,75 ± 0,36
6,39 ± 0,26
4,06 ± 0,3
1,49 ± 0,12
1,89 ± 0,09
7,56 ± 0,5

5,4  ±  1,8  мкмоль/л,  у  больных  НАЖБП  с  НТГ  –  8,88  ±
4,94 мкмоль/л. У 59 пациентов с НАЖБП и СД 2 типа их
содержание было достоверно снижено на 45% и составило
2,97 ± 0,2 мкмоль/л (р = 0,001). У пациентов с НАЖБП, ко-
торая наблюдается при ожирении в 90% случаев [1, 3], из-
меняется состав желчи, увеличивается ее литогенность и
развиваются билиарный сладж и холелитиаз. ЖК регули-
руют метаболизм глюкозы и липидов. Биосинтез и транс-
порт ЖК связаны с активностью фермента Na/K-AТФазы.
ЖК восстанавливают чувствительность рецепторов к ин-
сулину [4, 6, 9, 12], лептину, грелину и адипонектину.

При развитии воспаления снижается активность НNF4-
альфа  (гепатоцитарный  ядерный  фактор  для  синтеза  и
конъюгации ЖК) [4, 6, 9, 10, 12].

Оксид азота ингибирует и блокирует натриевые кана-
лы, подавляет активность фермента холестерол-гидрокси-
лазы, осуществляющей превращение холестерола в ЖК.
При воспалении, гипоксии, эндотоксиновой агрессии на-
рушаются функции эндотелия. Макрофаги под действием
эндотоксина  выделяют  NO,  который  легко  проникает  в
клетки и взаимодействует с ферментами и белками-пере-
носчиками, влияет на конъюгацию ЖК, липопротеинов и
глюкозы. Уровень стабильных метаболитов NO в группе
НАЖБП и СД 2 типа оказался достоверно выше и составил
в среднем 137,7 ± 35,96 мкмоль/л по сравнению с группой
НАЖБП и НТГ и контрольной группой – 66,75 ± 17,01 и
32,15 ± 0,51 мкмоль/л (р = 0,0001). Содержание метабо-
литов NO возрастало параллельно концентрации амино-
трансфераз (r = 0,86) и ФЛА2 (r = 0,658). ФЛА2 гидроли-
зует окисленный фосфатидилхолин с образованием жир-

ной кислоты и лизофосфатидилхолина, который изменяет
активность синтазы NO и количество синтезируемого NO
или снижает его биодоступность. 

Утилизация  глюкозы в  жировой и мышечной тканях NO-
зависима, при блокировании как нейрональной, так и  эндо-
телиальной NO-синтазы развивается  гипергликемия [19].
Оксид азота ингибирует Na/K-АТФазу. В результате снижа-
ется чувствительность к инсулину, ингибируются митохонд-
риальные ферменты, цитохром Р-450, который метаболизи-
рует ЖК и ХС, происходит накопление СЖК в клетках печени.
Уровень ФЛА2 в сыворотке крови пациентов с НАЖБП и
СД 2 типа в среднем составил 621,9 ± 84,71 нг/мл (медиана –
605 (504–826) нг/мл) (р = 0,0001), пациентов с НАЖБП и
НТГ – 423,2 ± 45,2 нг/мл (медиана – 430 (324–497) нг/мл)
(р = 0,0001).

При попадании в кровоток ФЛА2 связывается и транс-
портируется с ЛПНП. Между ФЛА2 и ЛПНП отмечена кор-
реляционная зависимость (r = 0,957): чем выше в плазме
крови уровень ХС ЛПНП, тем более активно формируется
атероматоз интимы артерий, тем в большей степени выра-
жен дефицит в клетках эссенциальных полиеновых жир-
ных кислот. Как следствие, повышается вязкость фосфо-
липидов в мембране клеток, нарушается функция белков
мембраны, в т. ч. глюкозных транспортеров, что приводит
к развитию СД 2 типа.

Содержание эндотоксина в сыворотке крови в группе
НАЖБП и СД 2 типа было увеличено в 12 раз по сравнению
с содержанием эндотоксина в контрольной группе – 3,69 ±
1,44 ЕЭ/мл (норма – 0,3 ± 0,05 ЕЭ/мл). В группе НАЖБП и
НТГ его уровень составил 1,43 ± 0,24 ЕЭ/мл (р = 0,0001).

РМЖ, 2017 № 22

1611


Оригинальные статьи

Эндокринология

Повышение эндотоксина и NO выявлено при прогрессиро-
вании воспалительной инфильтрации в печени (рис. 4). Эн-
дотоксин активирует Са2+-каналы на мембране гладкомы-
шечных клеток, что приводит к активации ФЛА2. 

Показатели перекисного окисления липидов. Содержа-
ние МДА у пациентов с НАЖБП и СД 2 типа в зависимости
от степени выраженности воспаления оказалось увеличен-
ным в два раза. При гипергликемии и чрезмерном накоп-
лении липидов в гепатоцитах усиливаются процессы пере-
кисного окисления первых, что проводит к некрозу гепато-
цитов, нарушению функции митохондрий, развитию фиб-
роза и формированию стеатогепатита (рис. 2–4). 

Выявлена также связь перекисного и фосфолипазного
механизмов повреждения мембран гепатоцитов. Отмечена
корреляционная зависимость между ФЛА2 и МДА. Коэф-
фициент корреляции – -0,578 (р = 0,005).

Уровень метаболитов NO у пациентов с НАЖБП и СД
2 типа  до  лечения  был  повышен  в  6,8  раза  и  составлял
220,7 ± 14,27  мкмоль/л  (норма  –  32,15  ±  0,51  мкмоль/л)
(р = 0,001). После лечения Дибикором их содержание снизи-
лось на 97 мкмоль/л (на 44%) (рис. 5). Лечение таурином со-
провождалось улучшением биохимических показателей кро-
ви. Отмечались снижение уровня общего ХС (ОХС), ХС ЛПНП
и ТГ, нормализация липидного спектра. Уровень метаболитов
NO уменьшался одновременно с уменьшением уровня алани-
наминотрансферазы (АЛТ), аспартатаминотрансферазы (АСТ)
и гамма-глутамилтранспептидазы (ГГТП) (табл. 1, рис. 6 и 7).
Таким образом, у пациентов с НАЖБП и СД 2 типа отмечено
снижение уровня ЖК на 45%, что связано с повреждением
мембран клеток, ингибированием ферментных систем и вос-
палением. Увеличение содержания маркеров воспаления ли-
попротеин-ассоциированной ФЛА2, NO, эндотоксина, МДА
при НАЖБП и СД 2 типа связано с воспалительным процессом
в печени, повышением активности печеночных ферментов и
тяжелыми морфологическими изменениями.

Заключение

Полученные результаты свидетельствуют о противовос-
палительном, антиоксидантном, детоксицирующем и мем-
браностабилизирующем действии Дибикора у пациентов с
НАЖБП и СД 2 типа. На фоне приема препарата уменьша-
лась  активность  НАСГ,  что  сопровождалось  улучшением
биохимических показателей крови и липидного спектра (от-
мечена тенденция к снижению уровня ОХС, ХС ЛПНП, уве-
личению уровня ХС ЛПВП), снижением уровня метаболитов
NO параллельно снижению уровня АЛТ, АСТ и ГГТП. 

Статья впервые опубликована в журнале 
«Эффективная фармакотерапия». 2017. № 8. С. 6–13.
