
612

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Оригинальные статьи

Задержка психического развития (ЗПР) — погра-

ничное с умственной отсталостью состояние, ха-
рактеризующееся замедлением темпа психиче-
ского онтогенеза. До сих пор не определены чет-
кие границы этой патологии, т. к. они зависят от
социальных критериев, в частности, от требований, предъ-
являемых обществом к способностям ребенка. Не суще-
ствует единого мнения о возрасте, до которого правоме-
рен данный диагноз. Ошибки в своевременной диагности-
ке ЗПР ведут к выбору неадекватной программы обучения
и возникновению школьной дезадаптации, на фоне кото-
рой в дальнейшем может формироваться девиантное по-
ведение [1].

Главные клинические признаки ЗПР: запаздывание раз-
вития основных психофизических функций (моторики, ре-
чи,  социального  поведения);  эмоциональная  незрелость;
неравномерность развития отдельных психических функ-
ций; функциональный, обратимый характер нарушений [2].
По мнению М.В. Злоказовой (2004), зачастую отмеча-
ется недооценка родителями и воспитателями уже имею-
щихся в дошкольном возрасте нарушений внимания, це-
ребрастенических, других психопатологических симпто-
мов и самого факта наличия ЗПР, т. к. в условиях обычного
детского сада этому не придается большого значения, а са-
ми родители редко обращаются за помощью к психиатру
или неврологу. При условии более раннего выявления пси-
хопатологической симптоматики становится возможным
проведение своевременной медико-психолого-педагоги-
ческой коррекционной работы, что приводит к сглажива-
нию выявленных нарушений к моменту начала школьного
обучения [3].

В МКБ-10 данная патология фигурирует под рубрикой
«Смешанные  специфические  расстройства  психологиче-
ского развития» (Mixed-specific disorders of mental devel-
opment) (F83). Это плохо определенная, недостаточно раз-
работанная группа расстройств, при которых есть смеше-
ние специфических расстройств развития речи, школьных
навыков и/или двигательных функций, но нет значитель-
ного  преобладания  ни  одного  из  них,  чтобы  установить
первичный диагноз. Общим для этих специфических рас-
стройств развития является сочетание с некоторой степе-
нью  общего  нарушения  когнитивных  функций.  Эта  сме-
шанная категория может использоваться только тогда, ко-
гда  есть  значительное  совпадение  специфических  рас-
стройств.

Актуальность проблемы определяется в первую оче-
редь широким распространением данной патологии. Рас-
пространенность ЗПР среди детского населения (как само-
стоятельной группы состояний) составляет 8–10% в общей
структуре  нарушений  психического  развития  [4].  Среди
детей подготовительных групп детских садов ЗПР встре-
чается в 5% случаев, а в младшем школьном возрасте – от
4  до  8%  [5,  6].  Необходимо  отметить  исследования
Л.М. Шипицыной  (1997),  Т.В.  Волосовец  (2003),  зареги-
стрировавших 5-кратный (с 1990 по 2003 г.) рост числа де-
тей с ЗПР, обучающихся в специальных классах общеобра-
зовательных школ [7, 8].

В этиологии и патогенезе ЗПР играют роль конститу-
ционально-генетические,  церебрально-органические  и
психосоциальные факторы. В исследованиях Y. Yang et al.
(2013) указано на важное значение нарушения созревания
астроцитов в генезе нарушений психического развития у
детей [9]. Согласно наблюдениям T. Moore et al. (2012), по-

добные нарушения возникают чаще у детей, родившихся с
низкой массой тела [10].

К.С. Лебединская (1982) предложила выделять следую-

щие формы ЗПР по этиологическому принципу:

– конституционального генеза (психофизический ин-

фантилизм);

– соматического генеза;
– психогенно обусловленная ЗПР;
– церебрального генеза [11].
При ЗПР отмечается так называемая мозаичная карти-
на  нарушения,  при  которой  одни  психические  функции
остаются сохранными, а другие существенно отстают по
возрастным срокам своего развития. 

Дети с ЗПР представляют собой гетерогенную группу,
включающую детей с нарушениями экспрессивной и/или
рецептивной речи, учебных навыков, мышления, памяти,
внимания. В отличие от умственной отсталости, при кото-
рой в первую очередь нарушение интеллекта имеет выра-
женный и необратимый характер, при ЗПР отмечается за-
медление темпа психического развития в условиях онто-
генеза. У этих детей нет специфических нарушений слуха,
зрения, опорно-двигательного аппарата, тяжелых наруше-
ний речи, они не являются умственно отсталыми. В то же
время у большинства из них наблюдается полиморфная
клиническая симптоматика: незрелость сложных форм по-
ведения, недостатки целенаправленной деятельности на
фоне повышенной истощаемости, пониженной работоспо-
собности. Коэффициент интеллектуального развития у та-
ких детей – 70–90 баллов, в то время как в норме он со-
ставляет 90–109 баллов. 

В настоящее время не существует единых принципов си-
стематики ЗПР. Ф.М. Гайдук (1980) выделяет 3 степени тя-
жести ЗПР: легкую, среднюю и тяжелую (выраженную) [12]. 
Согласно классификации Ю. Г. Демьянова (1988), вы-

деляют ЗПР:

– с цереброастеническим синдромом;
– с невропатическим синдромом;
– с психопатоподобным синдромом;
– при общем недоразвитии речи;
– при тяжелой патологии слуха;
– при тяжелых нарушениях зрения;
– при детском церебральном параличе;
– при тяжелой социально-педагогической запущенности;
– психический инфантилизм [13].
Для лечения ЗПР традиционно применяются нейроме-
таболические (ноотропные) препараты. В частности, при
лечении детей с ЗПР широко применяется препарат Пан-
тогам, относящийся к производным гамма-аминомасля-
ной  кислоты  (ГАМК).  Использование  Пантогама  у  детей
младшего дошкольного возраста способствует ускорению
психического развития за счет не только улучшения интел-
лектуальных  предпосылок,  но  и  стимуляции  собственно
аналитико-синтетической и психомоторной деятельности
[14]. Пантогам – высокоэффективный ноотропный препа-
рат, являющийся R(D)-4-[(2,4-дигидрокси-3,3-диметилбу-
тирил)амино]бутиратом кальция (2:1), высшим гомологом
R(D)(+)-пантотеновой кислоты, в которой бета-аланин за-
мещен на ГАМК. Механизм действия обусловлен прямым
влиянием пантогама на ГАМКб – рецептор-канальный ком-
плекс. Препарат обладает ноотропным и противосудорож-
ным действием, повышает устойчивость мозга к гипоксии
и воздействию токсических веществ, стимулирует анабо-
лические процессы в нейронах, сочетает умеренное седа-

РМЖ, 2017 № 9

613


Оригинальные статьи

Неврология

тивное  действие  с  мягким  стимулирующим  эффектом,
уменьшает моторную возбудимость, активирует умствен-
ную и физическую работоспособность [15]. 

Цели данного исследования – изучение клинико-элек-
троэнцефалографических особенностей различных форм
ЗПР и оценка эффективности применения препарата Пан-
тогам в лечении данной патологии. 

Материал и методы исследования

Под нашим наблюдением находились 60 детей с ЗПР в
возрасте 5–7 лет. Для характеристики клинических про-
явлений ЗПР использована классификация Ю. Г. Демьяно-
ва (1988), согласно которой выделено 30 детей с цереб-
роастенической формой ЗПР и 30 детей с гипердинамиче-
ской формой ЗПР. Контрольную группу составили 30 де-
тей такого же возраста без проявлений ЗПР.

Средний  возраст  в  исследуемой  группе  составил
6,2±1,5  года.  Постановка  диагноза  осуществлялась  на
основании критериев МКБ-10, в соответствии с которы-
ми состояние пациента можно было расценить как «сме-
шанные специфические расстройства психологического
развития»  (Mixed-specific  disorders  of  mental  develop-
ment)  (F83).  Из  исследования  исключались  дети  с  ум-
ственной отсталостью, аутизмом, тяжелой соматической
патологией, снижением слуха. Также в исследуемый пе-
риод и за 3 мес. до включения в исследование пациенты
не  получали  лекарственных  препаратов,  воздействую-
щих на ЦНС.

Исследование неврологического статуса проводилось
по общепринятой схеме. Кроме этого, использовалась ме-
тодика оценки тонкой моторики (тест на диспраксию-дис-
гнозию) [16]. 

Для проверки зрительной памяти использовался тест

запоминания 5 фигур.

Оценка степени невнимательности, гиперактивности и
импульсивности проводилась с помощью шкалы SNAP-IV. 
Для оценки и объективизации степени выраженности
речевых нарушений и их динамики в процессе лечения бы-
ли использованы следующие показатели: уровень звуко-
произношения,  уровень  понимания  обращенной  речи,  а
также такие показатели экспрессивной речи, как степень
развернутости фразы, объем активного словаря, лексико-
грамматический  строй  речи.  Данные  показатели  оцени-
ваются по 10-балльным шкалам, составленным на основа-
нии шкал Н.Н. Заваденко [17]. 

Для объективизации степени выраженности астениче-
ских расстройств родители оценивали степень утомляемо-
сти ребенка с помощью ВАШ (10-балльный вариант). 

Нейропсихологическое исследование включало в себя

пробу «Пересчет пальцев».

Рутинный  анализ  кривой  состоял  в  оценке  общего
функционального состояния мозга, уровня зрелости био-
электрической активности мозга и соответствия ее харак-
тера возрасту пациента, оценке тяжести изменений ЭЭГ и
локализации патологических изменений. 

Спектры ЭЭГ вычислялись следующим образом: весь
интервал записи ЭЭГ разбивается на отрезки равной дли-
ны: длина отрезка, представляющего собой длительность
эпохи анализа, равнялась 4 с. Было установлено 50-про-
центное перекрывание, каждая следующая эпоха (начиная
со 2-й) выделяет отрезок записи ЭЭГ, сдвинутый относи-
тельно предыдущей эпохи на половину ее длины. После
разделения интервала записи ЭЭГ на отрезки (эпохи ана-

лиза)  вычисления  для  каждого  канала  выполняются  от-
дельно. 

Спектры ЭЭГ были рассчитаны для записей «Глаза за-
крыты»  в  диапазонах  тета-ритма  (4–7  Гц),  альфа-ритма
(7–14  Гц),  бета1-ритма  (14–20  Гц),  бета2-ритма  (21–
30 Гц).

Регистрация ЭЭГ производилась с 19 электродов, рас-
положенных  на  поверхности  головы,  в  соответствии  с
Международной системой «10–20», в состоянии покоя с
закрытыми и с открытыми глазами (по 3 мин). С целью
контроля над движениями глаз выполнялась запись элек-
троокулограммы (ЭОГ). Абсолютная мощность ЭЭГ рас-
считывалась и сравнивалась между группами испытуемых
в тета- (4–7 Гц), альфа1- (7–12 Гц), бета1- (14–20 Гц), бе-
та2-диапазонах (20–30 Гц).

Для лечения детей был использован препарат Пантогам
(10% сироп) в дозе 7,5 мл/сут (по 2,5 мл 3 р./сут до 16:00)
в течение 60 сут. Первые и последние 5 дней суточная доза
составляла 5 мл.

После завершения курса лечения всем детям было про-
ведено контрольное комплексное исследование для ана-
лиза эффективности проведенной терапии. 

Результаты исследования

Сравнительное исследование показало, что дети с ги-
пердинамической  формой  отличаются  меньшим  объе-
мом  активного  словаря,  более  выраженными  наруше-
ниями лексико-грамматического строя речи, худшим по-
ниманием  обращенной  речи  и  звукопроизношением
(табл. 1).

Таблица 1. Клинико-нейропсихологические 
показатели у детей с различными формами ЗПР 
и у детей контрольной группы

Показатель, 

баллы

Гипердинами -
ческая форма

Цереброастени-
ческая форма

Контрольная

группа

Длина повто-
ряемой фразы 
Утомляемость
(ВАШ) 
Невниматель-
ность (SNAP-IV) 
Гиперактивность
(SNAP-IV) 
Импульсивность
(SNAP-IV) 
Звукопроизно-
шение 
Понимание об-
ращенной речи 
Активный сло-
варь 
Лексико-грам-
матический
строй речи 
Тест на диспрак-
сию-дизгнозию 

3,1±0,9*##

4,0±1,4#

4,7±2,1*##

6,9±1,6#

7,5±1,8

1,3±0,9

3,93±1,34#

3,79±1,52#

1,38±0,53

3,98±1,43**#

1,56±0,77

1,13±0,46

2,69±0,73*##

1,08±0,35

0,83±0,61

4,9±1,3*##

5,7±0,8##

5,4±0,9*##

6,6±1,1#

5,3±0,7*##

6,8±0,9#

4,8±1,2*##

6,3±1,4#

8,3±1,5

9,1±0,6

8,5±1,3

8,4±0,8

14,2±2,8*##

16,3±2,6##

27,4±3,6

* р<0,05 – достоверность различий по сравнению с группой детей с

цереброастеническим синдромом.

** р<0,01 – достоверность различий по сравнению с группой детей с

цереброастеническим синдромом.

# р<0,05 – достоверность различий по сравнению с соответствую-

щим показателем в контрольной группе.

## р<0,01 – достоверность различий по сравнению с соответствую-

щим показателем в контрольной группе.

614

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

При исследовании неврологического статуса у детей в
исследуемых группах не удалось обнаружить выраженной
очаговой симптоматики. Наиболее характерными для де-
тей с ЗПР оказались проявления умеренной диспраксии,
выявленные с помощью теста Лесны у большинства паци-
ентов из исследуемых групп. Полученные результаты сви-
детельствуют о достоверных различиях показателей дис-
праксии, более выраженных в группах детей с гипердина-
мической формой, по сравнению с показателями в группе
детей с цереброастенической формой (табл. 1).

Показатели шкалы SNAP-IV (невнимательность, гипер-
активность и импульсивность) в исследуемых группах от-
ражены в таблице 1. Можно увидеть, что данные показа-
тели у детей с ЗПР выше, чем у их здоровых сверстников.
Необходимо отметить, что гиперактивность и импульсив-
ность при гипердинамической форме достоверно выше,
чем при цереброастенической форме ЗПР.

Количественная оценка выраженности утомляемости
показала ее достоверно большую выраженность при це-
реброастенической форме ЗПР. 

Визуальный анализ ЭЭГ пациентов исследуемых групп
выявил умеренные отклонения в характере биоэлектриче-
ской активности. Для ЭЭГ детей с ЗПР являлось характер-
ным наличие большого количества медленных волн, пре-
имущественно тета-диапазона, единичных дельта-волн. 
Дети  с  гипердинамической формой  ЗПР  характери-
зуются большими величинами мощности тета-ритма в за-
тылочных отведениях по сравнению с детьми, страдающи-
ми цереброастенической формой (табл. 2).

Результаты лечения 
После лечения препаратом Пантогам положительная
динамика отмечалась у 39 детей (65,0%). У детей с цереб-
роастенической  формой  ЗПР  улучшение  получено  в
22 случаях (73,3%). У детей с гипердинамической формой
ЗПР улучшение зафиксировано в 17 случаях (56,7%). 

После завершения курса лечения родители отмечали
улучшение памяти и внимания, увеличение речевой актив-
ности.  Большинство  детей  стали  охотней  использовать
речь для общения, повторять за взрослыми, меньше при-
бегать к жестам или больше сопровождать жесты словами.
Достоверно отмечалось расширение активного словаря.

Таблица 2. Показатели количественной ЭЭГ у де-
тей с различными формами ЗПР 

Гипердинамическая

форма, %

Цереброастеническая

форма, %

Тета-диапазон

Pz-Av
P3-Av
P4-Av
O1-Av
O2-Av

Альфа-диапазон

Pz-Av
P3-Av
P4-Av
O1-Av
O2-Av

22,16±7,3
32,12±6,5
28,81±6,4
37,71±5,9
26,65±7,2

50,84±6,8
37,40±7,9
35,97±6,2
32,81±5,4
43,33±3,5

23,93±5,6
26,78±4,7
25,14±4,6
29,91±5,2*
22,33±4,5*

46,25±3,5*
36,02±3,8
38,09±4,0*
37,65±3,5*
48,9±6,3*

* р<0,05 – достоверность различий по сравнению с группой детей 
с цереброастеническим синдромом.

РМЖ, 2017 № 9

а
м
а
л
к
е
Р


Оригинальные статьи

Неврология

После курса лечения дети могли повторить более длинные
фразы из теста «Повторение фраз». Значимого улучшения
звукопроизношения выявлено не было.

Согласно оценке родителей, после лечения наблюда-
ется  достоверное  снижение  средних  показателей  утом-
ляемости у детей. Кроме этого, родители детей отмечали
снижение  таких  астенических  проявлений,  как  эмоцио-
нальная лабильность, истощаемость, а также улучшение
внимания и повышение усидчивости. Данные изменения
более выражены у детей с цереброастенической формой
ЗПР (табл. 3, 4).

Оценка  состояния  с  помощью  шкалы  SNAP-IV  после
лечения показала значительное снижение показателей не-
внимательности  и  менее  выраженное  снижение  гипер-
активности. Достоверные изменения импульсивности не
отмечались. Отсутствие динамики данного показателя сви-
детельствует  о  меньшей  эффективности  Пантогама  при
лечении гипердинамической формы ЗПР (табл. 3, 4).

Таблица 3. Динамика клинико-нейропсихологи-
ческих показателей у детей с гипердинамиче-
ской формой ЗПР на фоне лечения

Показатель

До лечения, баллы  После лечения, балы

Длина повторяемой фразы
Утомляемость (ВАШ)
Невнимательность 
(SNAP-IV)
Гиперактивность 
(SNAP-IV)
Импульсивность 
(SNAP-IV)
Звукопроизношение
Понимание обращенной
речи
Активный словарь
Лексико-грамматический
строй речи
Тест на диспраксию-диз-
гнозию

3,1±0,9
4,7±2,1

4,9±0,7*
2,6±1,1*

3,93±1,34

2,16±0,54**

3,98±1,43

2,73±0,98*

2,69±0,73

4,9±1,3

5,4±0,9

5,3±0,7

4,8±1,2

2,56±0,89

5,7±0,8

7,7±1,4**

6,1±1,5*

5,9±1,7*

14,2±2,8

19,3±3,4**

* р<0,05 – достоверность различий по сравнению с результатами до
лечения; ** р<0,01 – достоверность различий по сравнению с резуль-
татами до лечения.

Таблица 4. Динамика клинико-нейропсихологи-
ческих показателей у детей с цереброастениче-
ской формой ЗПР на фоне лечения

P4
O2
Pz
P3
O1

Оценка тонкой моторики с помощью теста Лесны после
курса Пантогама показала значительное уменьшение дис-
праксии. Также отмечалось уменьшение затруднений в виде
пропуска пальцев, нарушения порядка движений, синкине-
зий при проверке пробы «Пересчет пальцев» (табл. 3, 4). 

Необходимо отметить, что у 7 пациентов (11,7%) в се-
редине курса лечения отмечалось умеренное увеличение
гиперактивности  и  импульсивности,  прошедшее  вскоре
после окончания курса. Все эти дети принадлежали к груп-
пе пациентов с гипердинамической формой. Других по-
бочных эффектов отмечено не было.

При визуальном сравнении ЭЭГ до и после курса Пан-
тогама регистрировались следующие положительные из-
менения на фоне закрытых глаз: увеличение количества
групп  альфа-волн,  снижение  амплитуды  фоновой  ЭЭГ,
уменьшение количества полифазных потенциалов в заты-
лочных отведениях обоих полушарий, уменьшение волн
медленноволнового  спектра  ЭЭГ  (тета-волн,  единичных
дельта-волн). 

При сравнении данных количественной ЭЭГ на фоне за-
крытых глаз отмечается: увеличение мощности волн аль-
фа-диапазона в теменных и затылочных отведениях обоих
полушарий  (p<0,05),  уменьшение  мощности  волн  тета-
диапазона в затылочно-теменных отведениях обоих полу-
шарий (p<0,05) (табл. 5, 6). Анализ реорганизации ведуще-
го ЭЭГ-паттерна в ходе курса терапии Пантогамом свиде-
тельствует о снижении выраженности проявлений функ-
циональной незрелости структур головного мозга пациен-
тов после лечения.

Обсуждение

Клинические проявления ЗПР характеризуются высо-
кой степенью неоднородности. В рамках данного исследо-

Таблица 5. Динамика показателей количествен-
ной ЭЭГ у детей с гипердинамической формой
ЗПР на фоне лечения, % 
До лечения

После лечения

Отведения

ЭЭГ

Тета-

диапазон 

Альфа-
диапазон 

Тета-

диапазон 

Альфа-
диапазон

25,77
21,09
24,90
26,78
28,99

38,09
39,27
46,25
32,02
36,65

15,08
15,25
16,86
19,35
18,74

25,70
40,33
32,55
36,78
42,53

Показатель, баллы
Длина повторяемой фразы
Утомляемость (ВАШ)
Невнимательность (SNAP-IV)
Гиперактивность (SNAP-IV)
Импульсивность (SNAP-IV)
Звукопроизношение
Понимание обращенной речи
Активный словарь
Лексико-грамматический строй речи
Тест на диспраксию-дизгнозию

До лечения  После лечения 

4,0±1,4
6,9±1,6
3,79±1,52 
1,56± 0,77
1,08± 0,35

5,7±0,8
6,6±1,1
6,8±0,9
6,3±1,4
16,3±2,6

6,3±0,9**
1,7±0,8**
2,02±0,68**
1,12±0,51*
1,05±0,63
5,9±0,6
8,4±1,7**
7,9±1,6**
7,5±1,3*
22,8±4,2**

Таблица 6. Динамика показателей количествен-
ной ЭЭГ у детей с цереброастенической формой
ЗПР на фоне лечения, %

Отведения

ЭЭГ

До лечения

После лечения

Тета-

диапазон 

Альфа-
диапазон

Тета-

диапазон

Альфа-
диапазон

P4
O2
Pz
P3
O1

23,86
20,65
17,44
21,92
26,16

19,54
31,96
44,58
22,67
28,13

16,46*
13,61*
17,44
17,67*
19,16*

18,56
33,32
21,70**
24,23
36,95**

* р<0,05 – достоверность различий по сравнению с результатами до
лечения; ** р<0,01 – достоверность различий по сравнению с резуль-
татами до лечения.

* р<0,05 – достоверность различий по сравнению с результатами до
лечения; ** р<0,01 – достоверность различий по сравнению с резуль-
татами до лечения.

616

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Оригинальные статьи

вания было проведено сравнение клинико-нейрофизиоло-
гических характеристик 2-х частых форм ЗПР: гипердина-
мической и цереброастенической. Сравнительное иссле-
дование показало, что дети с гипердинамической формой
характеризуются большей степенью тяжести речевых на-
рушений по сравнению с детьми с цереброастенической
формой. При этом степень утомляемости достоверно вы-
ше при цереброастенической форме.

Результаты проведенных нами нейропсихологических
исследований  свидетельствуют  о  нарушении  системы
двигательного контроля у больных с ЗПР. Данные нару-
шения больше выражены при гипердинамической фор-
ме. Полученные ЭЭГ-изменения можно расценивать как
проявление  морфофункциональной  незрелости  и  при-
знак нарушения деятельности корково-подкорковых ме-
ханизмов.

В  соответствии  с  теорией  А.Р.  Лурии  (1973),  подоб-
ные  изменения  выявляются  при  поражении  лобных  до-
лей головного мозга. Важным звеном в обеспечении мо-
торной регуляции и селекции действий является система
взаимосвязи между хвостатым ядром и фронтальной ко-
рой [18–20]. Исполнительские функции, к которым от-
носятся  поддерживаемое  и  избирательное  внимание,
торможение  поведенческих  реакций,  планирование
и т. д., определяются работой фронтальной коры и хво-
статого ядра.

Проведенное исследование показало, что Пантогам яв-
ляется эффективным средством лечения ЗПР у детей. В хо-
де данного исследования наиболее выраженный эффект
был достигнут при лечении цереброастенической формы,
что не исключает возможность использования Пантогама
и при лечении гипердинамической формы ЗПР. Представ-
ляется возможным повысить эффективность лечения ги-
пердинамической формы ЗПР путем сочетания Пантогама
с препаратами из группы транквилизаторов. 

На фоне приема Пантогама происходит улучшение ког-
нитивных  функций.  В  динамике  отмечалось  улучшение
координации движений, тонкой моторики. Результаты по-
вторного  ЭЭГ-исследования  показывают  уменьшение
функциональной незрелости головного мозга после курса
Пантогама.  Необходимо  подчеркнуть,  что  отмечалось
лишь небольшое количество случаев нежелательного дей-
ствия препарата в виде увеличения импульсивности у де-
тей с изначально высоким уровнем данного показателя.

Таким образом, результаты данного исследования до-
казывают высокую эффективность и безопасность приме-
нения препарата Пантогам в форме сиропа при лечении
ЗПР.  Полученные  данные  позволяют  рекомендовать  ис-
пользование препарата Пантогам сироп в качестве сред-
ства для лечения ЗПР.
