
Введение

Селен – микроэлемент, который впервые был описан в
1817 г. шведским химиком Джоном Берзелиусом. Он от-
носится к 16 подгруппе таблицы химических элементов
Д.И. Менделеева, где стоит между мышьяком и бромом, а
по своим химическим свойствам похож на серу. Благодаря
своей способности отдавать электроны селен широко ис-
пользуется в промышленности. В 1957 г. исследователи
Schwartz и Foltz обнаружили, что добавление в пищу селе-
на предупреждало развитие мышечной дистрофии и цир-
роза печени у крыс [1]. В последующие годы было выявле-
но, что селен является важным элементом фермента глю-

татионпероксидазы  [2],  после  чего  началось  изучение
влияния дефицита селена на здоровье человека и возмож-
ности использования его в медицинской практике. Была
раскрыта его роль в работе иммунной, эндокринной и ре-
продуктивной систем, метаболизме, клеточном гомеоста-
зе, канцерогенезе.

Источники селена

Основным источником селена для человека является
пища,  следовательно,  содержание  селена  в  организме
определяется диетическими предпочтениями человека. В
свою очередь содержание селена в продуктах питания за-

1654

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Обзоры

висит от места произрастания растений. В среднем содер-
жание селена в почве составляет 0,4 мг/кг [3]. Но эта циф-
ра не постоянна. Она зависит от состава почвы, в т. ч. доли
органических веществ в ней, и количества осадков, выпа-
дающих в данной местности [4]. В горных районах (Фин-
ляндия, Швеция, Шотландия) в почвах выявляется недо-
статок селена, тогда как глинистые почвы и почвы в регио-
нах с низким уровнем осадков обычно содержат повышен-
ное  количество  этого  микроэлемента.  В  большинстве
стран Европы, Египте, Бразилии, Индии, Китае, Саудовской
Аравии,  Непале,  Бурундии,  Новой  Гвинее  выявлены  от-
дельные  регионы  с  дефицитом  селена.  Избыток  селена
также  обнаружен  в  отдельных  регионах  Индии,  Китая,
США, Канады, Бразилии, Венесуэлы, Японии. Для сравне-
ния: в Европе потребление селена в среднем составляет
40 мкг/сут,  а  в  США  –  93  мкг/сут  для  женщин  и
134 мкг/сут для мужчин [5].

Селен  содержится  не  только  в  почве,  но  и  в  воде.  В
среднем концентрация селена в водопроводной воде со-
ставляет 10 мкг/л, что определено Всемирной организа-
цией здравоохранения (ВОЗ) как минимальный допусти-
мый уровень селена в питьевой воде. В подводных водах
концентрация  селена  несколько  выше,  но  наибольшего
уровня она достигает в морской воде, где составляет от
4000 до 12 000 мкг селена на 1 л [6]. 

Содержание селена в растениях значительно варьирует.
Это зависит не только от места произрастания, но и от спо-
собности растений захватывать селен из почвы и аккуму-
лировать его. В целом содержание селена выше в овощах
по сравнению с фруктами. Содержание селена в зерновых
варьирует от 0,01 до 0,55 мкг/г, в молочных продуктах –
от 0,001 до 0,17 мкг/г [7]. По данным бельгийского иссле-
дования,  главным  источником  селена  для  человека  яв-
ляются мясные продукты (31%), затем рыба (19%), хлеб и
крупы (11%) [8].

В природе селен существует в виде органических (селе-
нометионин и селеноцистеин) и неорганических соедине-
ний (селенит и селенат). Учитывая, что органические фор-
мы лучше абсорбируются в ЖКТ, некоторые специалисты
рассматривают их как основные для профилактики и лече-
ния заболеваний, вызванных дефицитом селена. Селено-
метионин содержится в растениях, главным образом в зер-
новых культурах, а селеноцистеин – в основном в продук-
тах животного происхождения. В пищевых добавках чаще
используют неорганические формы селена. Селен абсор-
бируется в основном в тонком кишечнике (50–80%) и вы-
водится через почки (60%). Еще 35% выводится через тол-
стый кишечник, 5% – через пот и слюну [9]. По непонят-
ным пока причинам содержание селена ниже у курильщи-
ков и уменьшается с возрастом. Кроме этого, содержание
селена ниже у лиц, потребляющих большое количество ко-
фе и алкоголя. Употребление в пищу большого количества
риса и яиц также ассоциировано с пониженной концентра-
цией селена в организме [10]. ВОЗ рекомендует потреб-
лять 50–55 мкг селена в сутки [11]. 

недостаточностью вследствие кардиомиопатии, атрофией,
дегенерацией и некрозом суставных хрящей, лихорадкой.
Но и менее выраженный недостаток этого микроэлемента
неблагоприятно сказывается на состоянии здоровья чело-
века. Селен действует как каталитический центр несколь-
ких ферментов, таких как глютатионпероксидаза, тиоре-
дуксинредуктаза,  йодтирониндейодиназа,  защищающих
клетку от оксидативного стресса, действия свободных ра-
дикалов, укрепляющих иммунную систему, участвующих в
метаболизме тиреоидных гормонов и т. д. [7].

В некоторых исследованиях недостаток селена был ас-
социирован с повышением риска сердечно-сосудистых за-
болеваний, который снижался при восполнении дефици-
та. Селен оказывает антиканцерогенный эффект в отноше-
нии предстательной железы, печени, поджелудочной же-
лезы, толстого кишечника. Кроме этого, селен участвует в
имплантации эмбриона, развитии плаценты, повышении
фертильности  посредством  увеличения  подвижности
сперматозоидов, синтеза тестостерона и спермы [6]. 

При потреблении более 400 мкг селена в сутки разви-
вается так называемый селенит. Эта редкая ситуация опи-
сана в популяционных исследованиях при хронической ин-
токсикации селеном в регионах с высоким его природным
содержанием [13]. Симптомами селенита являются тош-
нота, рвота, боли в животе, диарея, выпадение волос, хруп-
кость ногтей, периферическая нейропатия и характерный
запах чеснока в выделяемом поте и выдыхаемом воздухе.
Описаны случаи развития селенита при передозировке пи-
щевых добавок с повышенным его содержанием [14].

Роль селена в работе щитовидной железы

Особую роль играет селен в работе щитовидной желе-
зы. Этот орган содержит наибольшее количество селена в
пересчете на 1 г ткани в виде селенопротеинов. Участие се-
лена в синтезе тиреоидных гормонов впервые было запо-
дозрено  после  исследований,  проведенных  в  Заире,  где
был выявлен не только тяжелый йодный дефицит, но и вы-
раженный дефицит селена. При этом у населения присут-
ствовали тяжелый микседематозный кретинизм и выра-
женный  интеллектуальный  дефицит.  После  этого  было
проведено множество исследований по изучению роли се-
лена в работе щитовидной железы. В результате было по-
казано, что селен влияет на синтез тиреоидных гормонов

Таблица 1. Основные селенопротеины щитовид-
ной железы и их функция

Название

Функция в щитовидной железе

Глютатионпе-
роксидаза

Йодтиронинде-
йодиназы

Редуцирует Н2О2 и защищает от 
оксидативного стресса, регулирует
апоптоз

Катализируют образование активно-
го гормона Т3 и неактивных рТ3 и Т2

Конверсия Т4 в Т3

Конверсия Т4 в Т3 в отдельных тка-
нях (гипофиз, плацента, бурая жи-
ровая ткань)

Конверсия Т4 и Т3 в рТ3 и Т2

Главный антиоксидант на клеточном
уровне 
Контролирует пролиферацию клеток

Дейодиназа
типа 1

Дейодиназа
типа 2

Дейодиназа
типа 3

1655

Влияние дефицита и избытка селена 
на здоровье человека 

Как недостаток селена, так и его избыток опасны для че-
ловека. Проявления дефицита появляются при употребле-
нии селена менее 40 мкг/сут, а избытка – при употреблении
более 400 мкг/сут [12]. Тяжелый дефицит селена приводит
к  развитию  болезни  Кешана,  проявляющейся  сердечной

Тиоредоксинре-
дуктаза

РМЖ, 2017 № 22


Обзоры

Эндокринология

опосредованно через селенопротеины [15] (табл. 1). Глав-
ным образом на тиреоидный статус действуют селенсо-
держащие  дейодиназы,  которые  переводят  неактивную
форму тиреоидных гормонов (Т4) в активную (Т3) путем
удаления одного атома йода из внешнего кольца. Кроме
этого, они способны переводить Т4 в неактивную форму
гормона – реверсивный Т3, отщепляя один атом йода от
внутреннего ядра. 

Но этим не ограничивается роль селена в работе щито-
видной железы. Так, селенопротеин – глютатионперокси-
даза  защищает  щитовидную  железу  от  оксидативного
стресса. Дело в том, что в процессе синтеза тиреоидных
гормонов в тиреоцитах накапливается перекись водорода
(Н2О2), являющаяся мощным оксидантом. Глютатионпе-
роксидаза обладает способностью инактивировать пере-
кись  водорода  и  свободные  радикалы  и  тем  самым
ограничивать их повреждающее воздействие на ткань щи-
товидной железы. Доказано, что при воздействии глюта-
тионпероксидазой снижается концентрация простагланди-
нов и лейкотриенов, что свидетельствует об уменьшении
воспаления [16]. 

При дефиците селена формируется недостаток дейоди-
наз различных типов, снижается образование Т3, приводя-
щее к стимуляции гипоталамо-гипофизарной оси по си-
стеме отрицательной обратной связи и увеличению синте-
за тиреотропного гормона (ТТГ). ТТГ стимулирует продук-
цию тиреоидных гормонов и повышает активность дейо-
диназ, восстанавливая уровень тиреоидных гормонов. Но
при этом он стимулирует образование перекиси водорода,
для инактивации которой опять же требуется селенопро-
теин – глютатионпероксидаза, активность которой в усло-
виях дефицита селена снижена. Перекись водорода накап-
ливается в щитовидной железе, что приводит к поврежде-
нию тиреоцитов и развитию фиброза [17, 18]. Повышен-
ное образование перекиси водорода в тиреоците наблю-
дается во всех случаях избыточной стимуляции щитовид-
ной железы со стороны ТТГ, например, у больных с ауто-
иммунным тиреоидитом и субклиническим гипотиреозом.
В результате наблюдаются повреждение тиреоцитов, про-
грессирование гипотиреоза и развитие фиброза. В такой
ситуации селенопротеины, обладая антиоксидантной ак-

тивностью, могут предотвратить или хотя бы затормозить
процесс разрушения тиреоцитов и снижения их функцио-
нальной активности [15]. 

Тиоредуксинредуктаза, так же как глютатионперокси-
даза, обладает антиоксидантной активностью, но роль это-
го фермента в работе щитовидной железы менее изучена. 
Селенопротеин Р – главный источник селена в плазме,
выполняет транспортную функцию и функцию распреде-
ления микроэлемента в организме [19]. Он синтезируется
в печени и отвечает за удерживание селена в организме и
распределение его между органами. Основными органами,
в которые поступает из крови селен, являются печень, щи-
товидная железа, мозг. Однако щитовидная железа и мозг
обладают способностью задерживать и накапливать селен
даже в условиях дефицита селенопротеина Р [20]. 

Место селена в лечении и профилактике
заболеваний щитовидной железы 

Аутоиммунный тиреоидит 

Как  показали  исследования,  дефицит  селена  играет
важную роль в повреждении тиреоцитов и снижении их
функциональной активности при аутоиммунном тиреои-
дите. В популяционном исследовании, проведенном Q. Wu
et al., было показано, что в регионе с достаточным потреб-
лением селена гораздо реже встречался субклинический
гипотиреоз (ОР 0,68; 95% ДИ 0,58–0,93), манифестный ги-
потиреоз (ОР 0,75; 95% ДИ 0,63–0,90), аутоиммунный ти-
реоидит (ОР 0,47; 95% ДИ 0,35–0,65). Суммарно распро-
страненность  этих  заболеваний  была  почти  в  два  раза
меньше в регионе с достаточным обеспечением селеном
по  сравнению  с  селенодефицитным  районом  (18%  по
сравнению с 30,5%, р<0,001) [21]. 

Но способны ли препараты селена предотвратить или
хотя бы затормозить развитие аутоиммунного тиреоидита
и,  впоследствии,  гипотиреоза?  Однозначного  ответа  на
этот вопрос в настоящее время нет. 

В исследованиях больных с аутоиммунным тиреоиди-
том определялось влияние селена на уровень антитирео-
идных антител (к тиреопероксидазе (ТПО) и тиреоглобу-
лину (ТГ)), функцию щитовидной железы, эхогенность тка-

Таблица 2. Исследования влияния селена на щитовидную железу при аутоиммунном тиреоидите

Авторы, год

Длитель-
ность/n

Характери-

стика 
группы 

Доза 
селена,

мг

Gartner еt al.,  2002

90 дней/70

Duntas еt al., 2003

6 мес./65

Turker et al., 2006

9 мес./88

Esposito D. et al.,
2017

6 мес./76

Nacamulli D., 2010

12 мес. /76

АИТ, 
L-Th
АИТ, 
L-Th
АИТ, 
L-Th

АИТ

Форма 
селена

Неорга-

нич.

Органич.

Органич.

200

200

100 и
200

Ат к ТПО, ТГ

ТТГ

Т3, Т4

ТПО↓, ТГ↔
ТПО↓, ТГ↔

На дозе 200 мкг↓ ч/з
6 мес., ↔ ч/ 9 мес.

↔
↓

↔

↔

–

↔

↔

↔

↔

–

↑ Св. Т3, ↓

св.Т4

↔

Эхогенность

ЩЖ

Качество

жизни

Улучшение

Улучшение 

–

–

↔

Улучшение

–

–

–

–

166

Органич.

АИТ, СГ, 

L-Th

83

Неорга-

нич.

6 мес./78

Nordio M., 
Basciani S., 2017
Yu L. et al., 2017
Preda С., 2017
АИТ – аутоиммунный тиреоидит, СГ – субклинический гипотиреоз, L-Th – левотироксин натрия, ↓– понижение уровня, ↑– повышение уровня,
↔– нейтральное воздействие.

ТПО, ТГ ↓
ТПО↓

3 мес./60
3 мес./100

Органич.
Органич.

Улучшение

АИТ, L-Th

Органич.

100
100

↔
↔
↔

АИТ

АИТ

–
–

–
–

–
↔

83

↔

–

–

1656

РМЖ, 2017 № 22


ОКСИЛИК®

 Мощный антиоксидантный комплекс

Новыыйй подход 
к ссоохраннеению зддооровььяя 
ии моллоодддооости

      антиоксидантов,

действующих 
одновременно

Селен 50 мкг

Витамин С 300 мг

Витамин Е 36 мг

Бета-каротин 2 мг

Ликопин 2 мг

Рекомендации по применению:
взрослым и детям старше 14 лет 
по 1 капсуле 1 раз в день
в течение 3-4 недель

wwwwwwww.oxxyllyyyc..ru

Представительство фирмы
«Вёрваг Фарма ГмбХ и Ко. КГ»
117587, Москва, Варшавское шоссе, д. 125 Ж, корп. 6.
Тел.: (495) 382-85-56

РЕКЛАМА                                       СоГР № RU.77.99.11.003.Е.005136.03.15

Эндокринология

ни  щитовидной  железы  и  качество  жизни  больных
(табл. 2). Ни в одной работе не оценивалась частота воз-
никновения гипотиреоза, что, вероятно, обусловлено не-
большой длительностью исследований (не более 12 мес.).
Применялись в основном органические формы селена, ви-
димо, вследствие их большей биодоступности. 

Большинство авторов [22–26] выявили статистически
значимое снижение уровня антител к ТПО после примене-
ния селена в дозах 83–200 мкг/сут. В исследовании О. Tur-
ker et al. было показано, что доза 100 мкг/сут недостаточ-
на для снижения уровня антитиреоидных антител, тогда
как доза в 200 мкг была определена как оптимальная. С
другой стороны, D. Nacamulli продемонстрировал устой-
чивое снижение содержания антител к ТПО в результате
употребления 83 мкг селена в сутки, причем эффект стой-
ко сохранялся в течение 1 года. Только в одном исследо-
вании было продемонстрировано снижение уровня анти-
тел к ТГ, тогда как в большинстве исследований уровень
этих антител изменялся незначимо [26].

О. Turker D. et al. обнаружили «ускользание» эффекта,
т. к. снижение уровня антител к ТПО продолжалось в тече-
ние 6 мес. терапии селеном, но к 9-му мес. уровень анти-
тел вновь повысился, хотя и не достиг исходного [27]. Од-
нако в других исследованиях эффект лечения был устой-
чивым и сохранялся до 12 мес. применения препарата.

Но воздействие на уровень антител было подтвержде-
но не во всех исследованиях на фоне приема тех же доз
селена (83–200 мкг/сут) [28, 29]. 

Не было выявлено какого-либо влияния селена на уро-
вень ТТГ и тиреоидных гормонов. Только в исследовании
D. Esposito было обнаружено повышение св. Т3 и снижение
св. Т4 в группе больных, принимавших селен, тогда как в
контрольной группе отмечалось снижение уровня св. Т3
через 3 и 6 мес. по сравнению с исходным. Такой результат
может отражать повышение активности дейодиназ и уси-
ление конверсии Т4 в Т3. Влияние на уровень Т3 прояви-
лось через 3 мес. приема препарата [28].

В исследовании L. Yu в группе больных с гипотиреозом
выявлена слабая отрицательная корреляция концентрации
селена в крови с ТТГ. Кроме этого, было продемонстриро-
вано, что на фоне селена снижается концентрация интер-
лейкина-2, что свидетельствует об уменьшении воспале-
ния [26]. 

В  некоторых  исследованиях  оценивалась  выражен-
ность типичных для аутоиммунного тиреоидита измене-
ний ткани щитовидной железы при УЗИ. В двух из трех ис-
следований было выявлено улучшение эхоструктуры, что
косвенно свидетельствует об уменьшении аутоиммунного
воспаления. Такие позитивные изменения были выявлены
в исследованиях, продемонстрировавших одновременно
снижение  уровня  антител  к  тиреоидной  ткани  [22,  23].
D. Esposito отметил отсутствие изменений ультразвуковой
картины при одновременном отсутствии воздействия на
уровень антител [28].

Gartner и Nacamulli оценивали качество жизни больных
с аутоиммунным тиреоидитом (АИТ) на фоне приема се-
лена. В обоих исследованиях было выявлено повышение
качества жизни, причем отмечалось и снижение уровня
антител к ТПО [22, 23].

Некоторые  исследователи  изучали  эффективность
комбинации селена с другими препаратами, влияющими
на функцию щитовидной железы. Так, у больных с АИТ и
эутиреозом, принимавших комбинацию селена и миоино-

РМЖ, 2017 № 22


Обзоры

Эндокринология

зитола, также влияющего на функцию щитовидной желе-
зы, отмечалось значимое снижение уровня и ТТГ, и анти-
тиреоидных антител, тогда как в группе сравнения, в кото-
рой пациенты принимали только селен в дозе 83 мкг/сут,
таких изменений не было выявлено [29]. 

Таким образом, в настоящее время получены обнаде-
живающие данные о снижении уровня антитиреоидных ан-
тител при АИТ с помощью селена. Однако требуются до-
полнительные исследования для формирования рекомен-
даций по режиму приема препарата и длительности лече-
ния. 

Влияние селена на функцию щитовидной железы ис-
следовалось у беременных с повышенным титром антител
к ТПО. Известно, что при повышенном уровне антител к
ТПО до беременности у женщин значительно увеличивает-
ся риск послеродового тиреоидита и развития гипотирео-
за во время беременности. Результатами применения 200
мкг селенометионина во время беременности были сни-
жение титра антител к ТПО, улучшение структуры щито-
видной железы по данным УЗИ, снижение частоты после-
родового  тиреоидита  и  перманентного  гипотиреоза  в
послеродовом периоде [30].

Таким образом, в настоящее время можно считать дока-
занной роль селена в снижении уровня антитиреоидных ан-
тител, особенно антител к ТПО, но не доказана клиническая
значимость этого феномена. Кроме этого, только в одном
исследовании определялась концентрация селена в крови
до и во время приема препаратов селена, что не позволяет
определить исходный дефицит микроэлемента и восполне-
ние его во время приема препарата. В настоящее время про-
водится  исследование  эффективности  селена  у  больных
АИТ со сниженной функцией щитовидной железы. Конеч-
ной точкой исследования являются не только уровень анти-
тел к ткани щитовидной железы, но и доза заместительной
терапии левотироксином натрия, и качество жизни боль-
ных. Планируется закончить исследование в 2018 г. [31].

Селен и диффузный токсический зоб (ДТЗ)

К группе аутоиммунных заболеваний щитовидной же-
лезы относится ДТЗ. В связи с положительным влиянием
селена на уровень антитиреоидных антител проводится из-
учение его влияния на течение этого заболевания. V. Vrca
изучал течение тиреотоксикоза при добавлении селена к
традиционной терапии ДТЗ. Применялась фиксированная
комбинация 60 мкг селена с другими антиоксидантами:
витамином Е, витамином С и бета-каротином. В исследо-
вании было показано, что в группе, получавшей комбини-
рованный  селенсодержащий  антиоксидантный  препарат
одновременно  с  метимазолом,  эутиреоз  достигался  бы-
стрее, чем в группе, принимавшей только метимазол [32].
Но в рандомизированном исследовании М. Leo et al. не бы-
ло выявлено никаких преимуществ комбинации 166 мкг
селена и метимазола перед монотерапией метимазолом
[33]. В подобном исследовании J. Calissendorff с примене-
нием 200 мкг селенометионина в схеме лечения больных
тиреотоксикозом были продемонстрированы более выра-
женное снижение уровня тиреоидных гормонов и повыше-
ние уровня ТТГ [34]. При сравнении этих исследований вы-
явлено только одно различие, которое могло повлиять на
результат, – в исследовании J. Calissendorff больные были
с подтвержденным лабораторно дефицитом селена. Воз-
можно, что положительное воздействие на лечение тирео-
токсикоза селен оказывает только при его дефиците, а при

1658

достаточном уровне добавлять его к лечению бессмыслен-
но. Но эта гипотеза требует подтверждения. Кроме этого,
возможно,  именно  комбинация  селена  с  другими  анти-
оксидантами (витамины Е и С) оказывает положительное
воздействие.

В другом исследовании селен добавлялся к метимазолу
при лечении больных с рецидивом ДТЗ. Были также пока-
заны  ускоренное  достижение  эутиреоза  и  выраженное
снижение уровня антител к рецепторам ТТГ. На заключи-
тельном визите большая доля больных в группе, прини-
мавших  селен,  не  имела  антител  к  рецепторам  ТТГ,  что
улучшает прогноз на ближайшее время [35]. 

Еще одной сферой исследования является использова-
ние селена в терапии эндокринной офтальмопатии (болез-
ни Грейвса). Она является одним из клинических проявле-
ний ДТЗ. Это заболевание значительно влияет на качество
жизни больных, а применяемые схемы лечения не всегда
достаточно эффективны и безопасны. С. Marcocci провел
рандомизированное двойное слепое исследование по из-
учению влияния селена и пентоксифиллина на течение эн-
докринной офтальмопатии. 152 пациента с эндокринной
офтальмопатией были разделены на группы, получавшие
селен, пентоксифиллин или плацебо. В исследовании ис-
пользовали неорганическое соединение селенит натрия в
дозе  по  100  мкг  2  раза  в  день.  Лечение  продолжалось
6 мес. с последующим наблюдением в течение 6 мес. Были
сделаны выводы, что использование селена улучшило ка-
чество жизни больных, замедлило прогрессирование эн-
докринной офтальмопатии через 6 мес. лечения. Эффект
сохранялся в течение 6 мес. наблюдения. Пентоксифиллин
не доказал своей эффективности [36]. Хотя данных явно
недостаточно, международная организация EUGOGO, опи-
раясь на это исследование, включила селен в свои реко-
мендации  по  лечению  легкой  степени  эндокринной  оф-
тальмопатии [37]. Это важно, т. к. для тяжелых форм раз-
работана схема лечения с применением глюкокортикои-
дов, а для легких форм, которые иногда значительно ухуд-
шают качество жизни больного, ранее не предлагалось ка-
кого-либо лечения, а только наблюдение. 

В  настоящее  время  продолжается  исследование
GRASS,  планируемое  к  завершению  в  2018  г.,  которое
должно ответить на вопросы, позволит ли добавление се-
лена к терапии болезни Грейвса ускорить достижение эу-
тиреоза, снизить риск рецидива заболевания, улучшить ка-
чество жизни больных [38]. 

Вызывает интерес пилотное исследование по лечению
больных с субклиническим тиреотоксикозом комбинацией
селена и L-карнитина. Субклинический тиреотоксикоз рас-
пространен гораздо больше, чем манифестный, и, по раз-
ным данным, составляет от 0,6 до 16% в зависимости от
критериев диагностики, возраста больных, обеспеченно-
сти региона йодом. Причины субклинического тиреоток-
сикоза могут быть разными: дебют болезни Грейвса, узло-
вой или многоузловой токсический зоб, тиреотоксическая
фаза тиреоидитов и др. Но независимо от причин стойкий
субклинический тиреотоксикоз влияет на качество жизни
больных, а у пожилых больных значительно увеличивает
риск сердечно-сосудистых заболеваний – главным обра-
зом  фибрилляции  предсердий  и  тромбоэмболических
осложнений. До настоящего времени не разработано эф-
фективных и безопасных схем лечения этих больных. При
уровне ТТГ 0,1–0,4 мЕд/л рекомендуется тактика наблю-
дения, тогда как при более низком уровне ТТГ применяет-

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Обзоры

ся лечение небольшими дозами тиреостатиков и/или бета-
блокаторов.  Данное  исследование  было  запланировано
как  пилотное,  и  количество  больных  было  небольшим
(n=18),  что  позволяет  сделать  только  предварительные
выводы. В результате применения 83 мкг селена и 500 мг
L-карнитина в течение 1 мес. удалось значимо повысить
уровень ТТГ почти до нормальных величин, снизить уро-
вень антител к ТПО и ТГ, уменьшить клинические проявле-
ния тиреотоксикоза, такие как дрожь, сердцебиение, сла-
бость. Лечение длилось в течение 1 мес., и через 1 мес. на-
блюдения  после  отмены  терапии  было  зафиксировано
возвращение  гормональных  показателей  и  клинических
проявлений на исходный уровень, что продемонстрирова-
ло недостаточную продолжительность лечения. Побочных
эффектов не было зафиксировано. Конечно, требуется бо-
лее масштабное исследование, но данное пилотное иссле-
дование внушает надежду на разработку эффективной и
безопасной схемы лечения больных с субклиническим ти-
реотоксикозом [39].

Селен, диффузный и узловой зоб 
и рак щитовидной железы

Некоторые исследователи изучали влияние селена на
формирование зоба – как диффузного, так и узлового. В
большинстве  своем  исследования  малочисленные,  но
предполагается,  что  существует  обратная  связь  между
уровнем селена в крови и моче и объемом щитовидной
железы и гипоэхогенностью. Так, L. Rasmussen et al. уста-
новили, что низкая концентрация селена в крови в сочета-
нии с дефицитом йода ассоциирована с повышенным рис-
ком  формирования  как  диффузного  зоба,  так  и  узлов  в
щитовидной железе [40]. 

Наиболее крупное исследование в этой области провели
Q. Wu et al. В исследовании приняли участие более 6000 че-
ловек.  Целью  исследования  было  сравнение  распростра-
ненности заболеваний щитовидной железы в регионах Ки-
тая с различной обеспеченностью селеном. Было обнаруже-
но, что высокий уровень селена ассоциирован с более низ-
кой частотой зоба (ОР 0,75, 95% ДИ 0,59–0,97) [21]. 

Таким образом, в настоящее время получены предва-
рительные данные о большем распространении диффуз-
ного и узлового зоба в регионах с пониженным потребле-
нием селена. Но требуются исследования, подтверждаю-
щие, что добавление селена способно предотвратить раз-
витие АИТ и многоузлового зоба. 

В нескольких исследованиях изучалась ассоциация ра-
ка и низкого уровня селена в крови и моче. Было выявле-
но, что частота рака при дефиците селена возрастает. Был
проведен  метаанализ  8  исследований  с  участием  более
чем  1200  пациентов,  в  которых  изучалась  связь  уровня
некоторых микроэлементов (селена, меди и магния) с ра-
ком щитовидной железы (РЩЖ). Было показано, что па-
циенты с РЩЖ имеют сниженный уровень селена и маг-
ния и повышенный уровень меди по сравнению со здоро-
выми  людьми,  составлявшими  группу  контроля  [41].
J. Jonklaas в своем исследовании на 65 больных, подверг-
шихся тиреоид эктомии по поводу РЩЖ и узлового зоба,
подтвердил, что недостаток селена ассоциируется с высо-
кой степенью рака. Точные механизмы воздействия дефи-
цита селена на развитие рака пока неизвестны, но предпо-
лагается, что недостаток селеноэнзимов приводит к уве-
личению  свободных  радикалов,  способствующих  канце-
рогенезу и прогрессированию заболевания [42].

РМЖ, 2017 № 22

Селен, общая заболеваемость и смертность

Некоторые исследования показали, что существует U-
образная зависимость между концентрацией селена в кро-
ви  и  общей  заболеваемостью,  т.  е.  на  заболеваемость
влияет как недостаток, так и избыток селена [43]. Другими
словами, дополнительное введение селена благоприятно
при существующем его дефиците, но употребление допол-
нительно препаратов селена в отсутствие дефицита может
приводить к различным побочным эффектам, например,
гипергликемии и ускорению прогрессирования атероскле-
роза [44, 45]. 

Смертность от всех причин также возрастает при дефи-
ците либо избытке селена. В исследовании с участием бо-
лее 13 тыс. пациентов и длительностью 12 лет была пока-
зана слабая положительная ассоциация между уровнем се-
лена, превышающим 150 нг/мл, и общей смертностью, а
также смертностью от рака [46].

Применение селена на практике

Несмотря на то, что данные об эффективности селена
довольно противоречивы, он уже применяется в реальной
клинической практике. В Италии был проведен опрос эн-
докринологов об их опыте применения селена. В опросе
приняло участие 778 врачей. 85,2% опрошенных указали,
что они используют селен в лечении больных, причем око-
ло 30% назначают его часто, основной нозологией для на-
значения селена являлся АИТ. Две трети опрошенных на-
значали селен при субклиническом гипотиреозе у больных
с АИТ. Одна пятая часть респондентов использовала этот
микроэлемент в схеме лечения легкой эндокринной оф-
тальмопатии. Большинство врачей использовали дозы от
100 до 200 мкг селена в сутки [47]. 

Примером  селенсодержащего  средства  является
биологически  активная  добавка  Оксилик,  содержащая
50 мкг селена. Также в состав Оксилика входят витами-
ны С и Е, ликопин и β-каротин. Именно комбинация се-
лена с другими витаминами с антиоксидантной актив-
ностью продемонстрировала свою эффективность при
лечении аутоиммунных заболеваний щитовидной желе-
зы  [32].  Это,  вероятно,  объясняется  синергизмом  их
действия. 

Оксилик обладает высокой синергидной комбинацией
антиоксидантов в дозах, соответствующих физиологиче-
ской потребности в них. Компоненты окружены комплек-
сом  фосфолипидов,  что  является  высокотехнологичной
фармацевтической методикой изготовления такого рода
средств и значительно повышает всасываемость в желу-
дочно-кишечном тракте. 

Заключение 

В настоящее время определены области эндокриноло-
гии, в которых применение селена может быть благопри-
ятным. Это аутоиммунные заболевания щитовидной желе-
зы (аутоиммунный тиреоидит, болезнь Грейвса), узлы щи-
товидной железы и РЩЖ. Кроме того, показано неблаго-
приятное воздействие дефицита селена на общую смерт-
ность. Однако с учетом побочных эффектов селена при его
передозировке  необходима  разработка  эффективных  и
безопасных схем лечения, требующая дополнительных ис-
следований в этой области. 
