
Среди лидирующих причин хронической боли в

клинике нервных болезней большинство иссле-
дователей отмечает боли, связанные со скелет-
но-мышечными проблемами. Скелетно-мышеч-
ные боли (СМБ) чрезвычайно распространены и
многообразны, составляют около 1/3 всех острых и хро-
нических болевых синдромов. При этом у половины паци-
ентов боли возникают сразу в нескольких областях одно-
временно, наиболее частой локализацией боли является
спина, за ней следуют крупные суставы (коленный и тазо-
бедренный) [1].

Большинство пациентов с СМБ – лица трудоспособно-
го возраста, по данным различных авторов, при продолжи-

РМЖ, 2017 № 9

тельности болевого синдрома более 3 мес. частота возвра-
щения больных к труду составляет менее 60% [2]. 

Этиология и патогенез

Ощущение боли вызывает значительный дискомфорт,
а часто и мучительные страдания у пациентов, и надо при-
знать, что в настоящее время не существует четкого пони-
мания механизмов болевого синдрома, и, как следствие,
отсутствуют единые стандарты ведения таких пациентов.
Кроме того, категория больных с СМБ крайне гетерогенна,
у пациентов наблюдаются многообразные органические и
функциональные  нарушения.  В  зарубежной  литературе
СМБ  часто  расцениваются  как  неспецифические  из-за

681


Обзоры

Неврология

сложности выделения ведущей причины боли [3–5], по-
этому  подходы  к  лечению  сложно  систематизировать  в
единые стандарты. При этом на первый план в механизмах
возникновения СМБ выходят не столько серьезные орга-
нические повреждения, сколько состояние механической
дисфункции и развитие феномена центральной сенситиза-
ции. В дальнейшем боль становится результатом патоло-
гического  функционирования  периферических  и  цент-
ральных сенсорных систем, все чаще рассматривается как
хроническое заболевание, за которым стоит целый каскад
нейрофизиологических  и  нейрохимических  изменений,
обеспечивающих поддержание этого состояния. 

Феномен центральной сенситизации характеризуется
тем, что после прекращения действия периферических бо-
левых стимулов остается определенный уровень возбуж-
дения в центральных сенсорных нейронах заднего рога, и
это состояние сохраняется автономно или поддерживается
слабой ноцицептивной стимуляцией. Спонтанная эктопи-
ческая  активность  поврежденных  нервов  появляется  за
счет ускорения синтеза мембранных каналов в ноцицеп-
тивных нейронах, расположенных в ганглиях заднего ко-
решка;  происходит  увеличение  количества  внутримем-
бранных Nа+-каналов на протяжении поврежденного нерв-
ного волокна. Именно благодаря ионным каналам генери-
руются и проводятся вдоль поврежденного нейрона экто-
пические (спонтанные) разряды, воспринимаемые как ко-
лющая или стреляющая боль. Если активируются несколь-
ко нервов, болевые ощущения описываются как «жжение».
Феноменом эктопической спонтанной активности можно
объяснить боли в зонах гипестезии, когда волокна боль-
шого диаметра повреждены, а боль воспринимается через
импульсы,  генерируемые  в  ноцицепторных  С-волокнах
меньшего диаметра [6–8]. Кроме того, центральная сенси-
тизация включает механизмы, воздействующие на пороги
возбудимости болевых и А-бета механорецепторов таким
образом,  что  неболевые  стимулы  воспринимаются  как
боль. Так формируются аллодиния, гипералгезия и следо-
вые реакции. При этом происходят усиленное выделение
глутамата  и  активация  N-метил-d-аспартат  (NMDA)-ре-
цепторов и, наоборот, дисбаланс и угнетение тормозящих
ГАМК-эргических систем.

Другим дисфункциональным компонентом патофизио-
логического процесса является вызванный болевым раз-
дражением спинальный сенсомоторный рефлекс в соот-
ветствующем сегменте спинного мозга, сопровождающий-
ся активацией мотонейронов, что, в свою очередь, приво-
дит к спазму мышц, иннервируемых этими нейронами. Фи-
зиологическая обоснованность напряжения мышц, кото-
рое следует за любой болью, заключается в иммобилиза-
ции пораженного участка тела, создании мышечного кор-
сета, однако сам мышечный спазм приводит к усилению
стимуляции болевых рецепторов мышцы. Возникает по-
рочный круг по механизму самовоспроизведения: боль –
мышечный  спазм  –  усиленная  боль  –  болезненный  мы-
шечный спазм. Предположительно в мышце формируются
триггерные  точки,  содержащие  множественные  локусы
сенситизации, состоящие из одного или нескольких сенси-
тизированных нервных окончаний [9].

Помимо сенситизации нейронов заднего рога повыша-
ется возбудимость ноцицептивных нейронов и в вышеле-
жащих структурах ЦНС, включая ядра таламуса, участвую-
щие в обработке и передаче ноцицептивной афферента-
ции, и соматосенсорную кору больших полушарий [10–

12]. При этом происходит увеличение числа функциональ-
ных цепей в спинном и головном мозге, и любое болевое
раздражение усиливается и приводит к увеличению выра-
женности собственно боли как ощущения. Во многом это
обусловлено механизмами центральной нейропластично-
сти, совокупностью различных процессов ремоделирова-
ния синаптических связей, направленных на оптимизацию
функционирования  нейрональных  сетей.  Одновременно
дезорганизация и угнетение ингибиторных структур при-
водят к нарушению баланса ноцицептивных и антиноци-
цептивных систем и, как результат, – к усилению болевых
ощущений. Функциональная недостаточность нисходящих
антиноцицептивных систем (опиатной, серотонинергиче-
ской, норадренергической) может определять интенсив-
ность и длительность болевого синдрома, независимо от
его первопричины.

Таким  образом,  подобный  болевой  нейроматрикс
представляет  собой  интеграцию  сенсорных,  интероцеп-
тивных, аффективных и когнитивных компонентов, и ощу-
щение боли всегда зависит от их взаимодействия [13–15]. 
На разных стадиях развития патологического процесса
удельный вес участия механизмов патогенеза боли может
быть различным, для него характерны клинический поли-
морфизм и патофизиологическая гетерогенность с различ-
ным сочетанием ноцицептивной, нейропатической и пси-
хогенной составляющих [16].

Психологические особенности пациентов 
с частыми обострениями боли

СМБ в чрезвычайно высоком проценте случаев может
длиться более нескольких месяцев. Частые обострения бо-
ли затрагивают такие важные функции, как мышление, на-
строение, поведение, при этом влияние боли на ежеднев-
ную  деятельность  и  степень  участия  в  делах  семьи  на-
столько значительно, что может привести к психологиче-
ской и социальной изоляции пациентов. Поэтому оказание
помощи пациентам с хроническими болевыми синдрома-
ми является сложной медицинской и социальной задачей.
Эмоциональный аспект боли определяется преимуще-
ственно субъективными представлениями о боли как об
угрозе, обусловленной наличием тяжелого заболевания,
что приводит к развитию тревоги, страха, депрессивных
расстройств  и  дальнейшей  психосоциальной  дезадапта-
ции. Данные многочисленных исследований и практиче-
ский опыт показывают, что выраженность испытываемой
боли, субъективных переживаний, тревожных и депрес-
сивных расстройств часто не сопоставимы с имеющейся
физической патологией [17–20]. Постоянный дискомфорт,
безысходность и повышенное внимание к боли становятся
доминантой в жизни этих пациентов, мешая решать как
профессиональные, так и социальные задачи.

Депрессия наблюдается более чем у половины пациен-
тов с хронической болью. Многие авторы приходят к за-
ключению о комплексной модели депрессии и хрониче-
ской боли [21–23]. Преимущественная роль отводится не-
достаточности нисходящих противоболевых систем, дефи-
циту норадреналина и серотонина в синаптической щели,
что приводит к увеличению количества и сенсибилизации
рецепторов  постсинаптической  мембраны.  Кроме  того,
хронический стресс и боль индуцируют активность гипо-
таламо-гипофизарно-надпочечниковой и тиреоидной си-
стем, вследствие чего снижается синтез мозгового нейро-
трофического  фактора  (BDNF),  нарушается  метаболизм

682

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Обзоры

фосфолипидов, субстанции Р и других нейрокининов. Так-
же изменяется чувствительность NMDA-рецепторов, уси-
ливается цитотоксическое действие глутамата, нарушается
кальциевый гомеостаз, повышается выработка свободных
радикалов [24]. 

Таким образом, во взаимодействии хронической боли
и депрессии можно выделить два относительно самостоя-
тельных фактора. С одной стороны, постоянное ощущение
боли значительно снижает качество жизни больных, что
приводит к развитию у них депрессии, тревожности и асте-
нии, которые, в свою очередь, снижают порог переноси-
мости боли и усиливают болевые ощущения, образуя за-
мкнутый патологический круг. С другой стороны, боль мо-
жет не иметь реального источника на периферии и являть-
ся лишь «маской» депрессии [25].

По данным Е.Г. Старостиной (2004), в 50% случаев при
болях в спине диагностируется генерализованное тревож-
ное расстройство [26]. Однако необходимо отметить, что
в большинстве случаев данное расстройство наблюдается
и до начала формирования хронической боли. По мнению
Gatchel (1996), пациенты обладают некоторыми личност-
ными характеристиками, способными усугубляться стрес-
сом, связанным с попыткой адаптироваться к хронической
боли [27]. Личностная тревожность характеризует относи-
тельно  устойчивую  для  человека  склонность  восприни-
мать сложные ситуации как опасные или угрожающие и
реагировать на них состоянием тревоги (т. е. повышением
реактивной тревожности). Иными словами, чем выше уро-
вень личностной тревожности, тем выше вероятность, что
человек в стрессовой ситуации будет испытывать тревогу.
Наличие высокой тревожности у пациента в любой ситуа-
ции отрицательно влияет на выбор им стратегий преодо-
ления боли. В последнем случае связанные с болью страх
и озабоченность тем, как избежать вредного воздействия,
усугубляют симптомы заболевания. Развитие таких эмо-
ционально-аффективных расстройств искажает восприя-
тие боли, формирует у человека своеобразное «болевое
поведение» – особый поведенческий стереотип, посред-
ством которого люди не только пытаются уменьшить вы-
раженность болевых ощущений, но и сообщают окружаю-
щим о наличии у них боли. Часто болевое поведение не-
пропорционально  имеющейся  физической  проблеме  и
больше отражает субъективные мыслительные и психоло-
гические аспекты, чем физическое страдание. Такие боль-
ные  склонны  также  «катастрофизировать»  ситуацию,
слишком остро реагируя на эпизоды самой боли и обстоя-
тельства, вызывающие или усиливающие ее. При этом они
действительно испытывают сильную боль и страдания, что
негативно сказывается на процессах реабилитации [28].

По нашим данным, среди 84 обследованных пациентов
с  хронической  болью  высокая  личностная  тревожность
(>45 баллов по шкале Спилбергера – Ханина) наблюдалась
у 44 человек (52,4%), высокий уровень реактивной тревож-
ности – у 28 пациентов (33,3%). У 25 пациентов (29,8%)
имело место сочетание как личностной, так и реактивной
тревожности высокого уровня. Кроме того, чем выше был
уровень личностной тревожности у пациента, тем больше
была степень нарушения жизнедеятельности (определяе-
мая по Освестровскому болевому опроснику), причиняе-
мого болью (коэф. корр. 0,43 при р=0,003). У пациентов с
высоким уровнем тревожности отмечается большее нару-
шение  работоспособности  из-за  испытываемой  боли
(коэф. корр. 0,3 при р=0,02), и тем больше боль влияет на

степень удовлетворения от участия в социальной жизни и
развлечениях (коэф. корр. 0,38 при р=0,01) и взаимоотно-
шения в семье (коэф. корр. 0,31 при р< 0,05), по комплекс-
ному болевому опроснику. Средний балл по шкале Бека в
группе  с  хроническим  болевым  синдромом  составил
9,8±1,24, что было достоверно выше по сравнению с конт-
ролем (4,45±0,86). Среди пациентов с хронической болью
депрессия  была  выявлена  у  29  пациентов  (34,5%),  что
значительно отличалось от контрольной группы, где де-
прессия была выявлена лишь у 1 пациента (5%) [29]. Не-
обходимо учитывать, что у таких пациентов провоциро-
вать боль могут стрессовые факторы, эмоциональное на-
пряжение. 

Медикаментозная терапия

Таким образом, в основе выбора оптимальной тактики
комплексного  лечения  должно  лежать  представление  о
процессах, связанных с возникновением болевого синдро-
ма, что может повысить эффективность терапии. Задачами
лечения таких пациентов являются одновременное устра-
нение болевого синдрома, мышечного спазма, расширение
объема движений, восстановление функциональной, а так-
же социальной активности. Медикаментозная терапия при
СМБ включает прием парацетамола и НПВП в общеприня-
тых дозах, миорелаксантов и антидепрессантов [30, 31],
сохранение  повседневной  активности,  исключение  по-
стельного режима и, по возможности, продолжение про-
фессиональной деятельности [32].

В  настоящее  время  для  лечения  СМБ  применяется
трехступенчатая схема, суть которой заключается в после-
довательном применении анальгетиков, начиная с ненар-
котических, а при их неэффективности — слабых и силь-
ных опиоидов. 

На первом этапе важны ранняя и активная фармакоте-
рапия,  подбор  оптимальных  лекарственных  препаратов
для эффективного купирования боли [33, 34]. С этой це-
лью используются нестероидные противовоспалительные
препараты (НПВП), ненаркотические анальгетики, параце-
тамол, при необходимости – миорелаксанты. При выборе
лекарственного средства следует руководствоваться био-
доступностью препарата, фармакокинетикой, соотноше-
нием обезболивающего и побочных эффектов, быстротой
наступления, продолжительностью и степенью обезболи-
вающего эффекта. В настоящее время Комитет по меди-
цинским продуктам, использующимся у человека, Евро-
пейского медицинского агентства рекомендует примене-
ние НПВП, в т. ч. селективных и неселективных, в наимень-
ших эффективных дозах и с наименьшей возможной про-
должительностью, достаточной для контроля симптомов
заболевания [35, 36]. 

Доказано, что при болезненном мышечном спазме до-
бавление миорелаксантов к стандартной терапии (НПВП,
лечебная гимнастика) приводит к более быстрому регрес-
су боли, мышечного напряжения и улучшению подвижно-
сти позвоночника [30].

При недостаточной эффективности НПВП в сочетании с
миорелаксантами  возможен  кратковременный  (7-10 дней)
прием слабых опиоидных анальгетиков (трамадол 100 мг/сут).
Указанные средства на время дают облегчение, но к ним воз-
никают привыкание (с каждым разом требуются все большие
дозы) и лекарственная зависимость (пациент уже не может об-
ходиться без этих препаратов). Поэтому применение опиатов
более 10 дней не рекомендуется и допустимо лишь при самых

РМЖ, 2017 № 9

683


Обзоры

Неврология

сильных острых болях в качестве 3-й ступени лечения болей в
спине [37–39].

Необходимо придерживаться правила, что анальгетики
на второй ступени лечения назначаются строго по схеме, а
не по требованию. Принцип «по часам» означает, что ле-
карственные средства должны приниматься регулярно, с
учетом времени действия препарата до возникновения бо-
ли, а не по необходимости, т. к. дозы, предотвращающие
появление боли, гораздо ниже тех, которые необходимы
для снятия уже возникшего болевого ощущения. 

Прежде чем увеличить на каждом этапе дозу основного
анальгетика, применяют его комбинации с анальгетиками-ве-
гетокорректорами  (адъювантами).  Например,  при  лечении
невропатического  болевого  синдрома  в  качестве  ко -
анальгетиков применяются антиконвульсанты, антидепрес-
санты, неопиоидные анальгетики центрального действия.

Среди  антиконвульсантов  наиболее  эффективными
препаратами для лечения нейропатической боли являются
габапентин и прегабалин. Механизм их действия связан с
влиянием на центральные механизмы боли (уменьшение
центральной сенситизации, улучшение нейромедиаторно-
го баланса в сторону усиления антиболевых ГАМК-эргиче-
ских влияний и редукции эффектов глутамата – главного
нейротрансмиттера боли) [40–42].

Антидепрессанты  могут  оказывать  обезболивающий
эффект, потенцируя действие экзогенных или эндогенных
анальгезирующих веществ (в основном опиатных пепти-
дов); в силу собственных анальгезирующих свойств; реду-
цируя депрессию [43, 44]. 

В экспериментальных моделях нейропатической боли
на животных было установлено, что селективные ингиби-
торы обратного захвата серотонина не уменьшают нейро-
патическую боль [45], так же, как и селективные ингиби-
торы обратного захвата норадреналина. Препараты двой-
ного действия – селективные ингибиторы обратного за-
хвата серотонина, норадреналина, такие как дулоксетин,
венлафаксин, милнаципран, а также трициклические анти-
депрессанты, такие как амитриптилин, нортриптилин, де-
зипрамин, уменьшают нейропатическую боль [46] и счи-
таются препаратами первой линии терапии (уровень дока-
зательности А) [47].

Селективным активатором нейрональных калиевых ка-
налов является флупиртина малеат (Нолодатак), который
представляет собой неопиоидный анальгетик центрально-
го действия, избирательно действующий на уровне вста-
вочных нейронов задних рогов спинного мозга. В терапев-
тических дозах препарат способствует открытию потенци-
ал-независимых калиевых каналов, что приводит к стаби-
лизации мембранного потенциала нервной клетки и не вы-
зывает токсического действия [48]. Считается, что этот ме-
ханизм опосредован воздействием флупиртина на систему
регуляторного  G-белка.  Кроме  того,  препарат  вызывает
угнетение  активности  NMDA-рецепторов  нейронов,  как
следствие,  происходят  замедление  поступления  ионов
кальция в клетку и снижение их внутриклеточной концент-
рации. В результате нарушается формирование ноцицеп-
тивной сенситизации и феномена «взвинчивания» – уве-
личения нейронального ответа на повторные болевые сти-
мулы. Это, в свою очередь, предотвращает переход боли в
хроническую форму, а при уже имеющемся болевом син-
дроме приводит к снижению ее интенсивности. Нолодатак
изменяет восприятие боли за счет влияния на нисходящую
норадренергическую систему. 

684

Важно, что обезболивающее действие Нолодатака не
связано с воздействием на систему опиатных и бензодиа-
зепиновых рецепторов, а также с ингибированием актив-
ности циклооксигеназ (ЦОГ) и подавлением синтеза про-
стагландинов. Поэтому флупиртин не вызывает зависимо-
сти и привыкания и не оказывает негативного влияния на
стенку желудка. В литературе встречаются данные о воз-
можном негативном влиянии флупиртина на печень [49], в
которых рекомендовано не проводить лечение флупирти-
ном более 2 нед. Однако доказательств индукции печеноч-
ных  ферментов  у  здоровых  добровольцев  при  пер -
оральном  приеме  флупиртина  в  течение  3  нед.  в  дозе
100 мг 3 р./сут получено не было. По данным других авто-
ров, также сообщается о хорошей переносимости и без-
опасности лечения Нолодатаком в течение 1 года [50] и да-
же 7 лет [51]. 

Следует  также  принимать  во  внимание  возможность
лекарственного взаимодействия флупиртина. Например,
возможно  потенцирование  антикоагулянтного  эффекта
при одновременном приеме с пероральными антикоагу-
лянтами, что требует контроля свертываемости крови во
время лечения [52]. 

Подтверждением целесообразности применения флу-
пиртина при болях в нижней части спины являются реко-
мендации группы экспертов, возглавляемых M. van Tulder,
которая в 2004 г. разработала руководство по купирова-
нию острой боли в нижней части спины [53]. В качестве
возможных альтернатив терапии НПВП флупиртин реко-
мендуется для уменьшения боли и мышечного тонуса.

Интересными представляются сравнительные исследо-
вания флупиртина и трамадола. Так, Manasi Banerjee, Kun-
tal Bhattacharyya et al. (2012) в рандомизированном иссле-
довании сравнивали эффективность и безопасность флу-
пиртина и трамадола в случае непереносимости НПВП при
СМБ в спине. В исследовании приняли участие 240 паци-
ентов, 107 из которых принимали флупиртин по 100 мг
2 р./сут, 103 – трамадол по 50 мг 2 р./сут продолжитель-
ностью 4 нед. В группе флупиртина в конце исследования
боль значительно уменьшилась или прошла у 59 пациен-
тов (55,14%), в группе трамадола – у 41 пациента (39,81%).
Нежелательные реакции наблюдались реже в группе флу-
пиртина – у 26 пациентов (24,30%), в группе трамадола –
у 41 пациента (39,81%). Авторы пришли к заключению, что
флупиртин показал сопоставимую с трамадолом эффек-
тивность и лучшую переносимость. Сравнительная харак-
теристика нежелательных реакций, зафиксированных при
лечении, представлена на рисунке 1 [54]. 

30

25

20

15

10

5

0

Головокружение

Флупиртин
Трамадол

Тошнота

Рвота

Запор

Сердцебиение

Потливость

Сонливость

Повышение 
трансаминаз

Рис. 1. Сравнительная характеристика различных
нежелательных реакций при приеме флупиртина 
и трамадола [54]

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Исследование  SUPREME  было  более  длительным  и
масштабным. В нем участвовали 363 больных с хрониче-
ской болью в нижней части спины, которые получали флу-
пиртин 400 мг, трамадол 200 мг или плацебо на протяже-
нии 4 нед. К концу периода наблюдения оба анальгетика
показали одинаковую эффективность – боль уменьшилась
не менее чем наполовину у 59,6 и 58,8% больных соответ-
ственно (в группе плацебо – у 46,4%). При этом число вы-
шедших из исследования из-за нежелательных реакций в
группе флупиртина не отличалось от такового при приеме
плацебо: 3,4 и 3,3% соответственно, в группе трамадола
оно было гораздо выше – 12,0% [55].

К настоящему времени в России также проведено до-
статочное  количество  исследований,  подтверждающих
эффективность применения флупиртина при болевых син-
дромах. Полученные результаты свидетельствуют о выра-
женном обезболивающем эффекте препарата и его хоро-
шей переносимости. При лечении пациентов имело место
нарастание обезболивающего эффекта в процессе лечения
[56–61].

Таким образом, существующие на сегодняшний день
сведения позволяют рассматривать Нолодатак (флупир-
тин)  в  качестве  эффективного  лекарственного  средства
для лечения пациентов со скелетно-мышечными болевы-
ми синдромами. Нолодатак (капсулы 100 мг, АО «Акри-
хин», Россия) биоэквивалентен оригинальному флупирти-
ну, в производстве Нолодатака использована субстанция
компании «Ролабо Аутсорсинг С.Л.» (Испания).

В  качестве  дополнительной  терапии  рекомендовано
использование трансдермальных систем с 5% лидокаином
или капсаицином, обладающих преимуществом в связи с
их локальным действием и минимальным риском систем-
ных эффектов [62].

Немедикаментозные методы лечения 

Следует отметить, что достижение адекватного обез-
боливания  при  хронической  СМБ  в  спине  лишь  создает
условия для решения главной задачи — восстановления
подвижности, что достигается применением рациональ-
ной психотерапии и комплекса немедикаментозных мето-
дов.

Наибольшие трудности представляет предотвращение
хронизации  болевого  синдрома,  при  этом  важная  роль
принадлежит разъяснительной терапии, коррекции эмо-
циональных  нарушений,  формированию  уверенности  в
доброкачественном характере заболевания и выздоровле-
нии. Необходимыми условиями являются вовлечение па-
циента в лечебный процесс, увеличение объема физиче-
ской активности с применением адекватно подобранных
программ тренировок.

Пациентам с хронической болью в первую очередь не-
обходимо объяснять взаимосвязь между имеющимися по-
вреждениями, нарушением функции и болью, чтобы спо-
собствовать лучшей адаптации и повышению эффектив-
ности лечения. Высоким уровнем доказательности обла-
дает метод когнитивно-поведенческой терапии. Он оказы-
вается более эффективным, если предварительно удается
понизить у пациента уровень тревоги. Стратегии преодо-
ления боли, таким образом, направлены на изменение вос-
приятия пациентом интенсивности боли и улучшение спо-
собности справляться с ней, сохранение активности.

В качестве немедикаментозного лечения также следует
использовать физические упражнения, мануальную тера-

РМЖ, 2017 № 9

а
м
а
л
к
е
Р


Обзоры

Неврология

пию или акупунктуру [63]. Наиболее эффективными яв-
ляются методики кинезитерапии, включающие адаптиро-
ванные  физические  упражнения,  обучение  правильному
дыханию,  рекомендации,  касающиеся  режима  и  образа
жизни [29, 64]. 

В трудных клинических случаях специалисты могут ис-
пользовать такие методы лечения, как продленная регио-
нарная анестезия, селективные блокады нервных кореш-
ков,  стимуляция  спинного  мозга  (нейромодуляция)  или
другие хирургические методы денервации, имеющие свои
преимущества и недостатки [65].

Заключение

Таким образом, в лечении СМБ необходимо применять
комплексный подход, причем адекватное купирование бо-
ли лекарственными средствами должно сопровождаться
разъяснительной и поведенческой психотерапией, адап-
тивными  физическими  упражнениями  и  применением
других методов. Фармакотерапия, включающая примене-
ние различных классов лекарственных препаратов, должна
воздействовать как на периферические, так и на централь-
ные звенья нервной системы. Большое значение имеют со-
хранение двигательной активности и коррекция эмоцио-
нально-поведенческих расстройств.
