
Актуальность

Мигрень и головокружение являются самыми распро-
страненными расстройствами в популяции, нередко их со-
четание наблюдается у одного пациента. Однако недавние

эпидемиологические исследования показали, что сочета-
ние мигрени и головокружения встречается чаще, чем это-
го можно было бы ожидать от случайного совпадения двух
весьма распространенных симптомов [1]. 

602

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Оригинальные статьи

Метаанализ нескольких крупных популяционных иссле-
дований, включавших более 35 461 000 человек в возрасте
18–65 лет, показал, что распространенность мигрени со-
ставляет около 12%, с соотношением мужчины/женщины,
равным 0,4 [2]. Распространенность головокружения со-
ставляет около 20–30%, также с доминированием у жен-
щин (соотношение мужчины/женщины равно 0,37), а паци-
енты с коморбидностью этих состояний составляют около
4% в общей популяции. Около 73% пациентов с установ-
ленным диагнозом «мигрень» жалуются на головокруже-
ние. Крупное эпидемиологическое популяционное исследо-
вание (Германия) выявило, что распространенность мигре-
ни среди населения – около 14%, а распространенность го-
ловокружения – 7%. Вероятность их случайного совпадения
составляет около 1%, что дает возможность сделать вывод
о наличии в анамнезе взрослого населения как мигрени, так
и головокружения примерно в 3 раза более частом, чем это
могло бы быть при простом совпадении, а именно у 3,2%
людей в популяции [3]. Существуют и другие данные, сви-
детельствующие о неслучайном сочетании (коморбидно-
сти) мигрени и головокружения. Около 61% пациентов с ве-
стибулярными нарушениями страдают мигренью. Прове-
дены исследования, где описано наличие головокружения
у  47,5%  пациентов,  страдающих  мигренью  с  интенсив-
ностью головной боли 7 баллов и более по визуальной ана-
логовой  шкале  (ВАШ),  где  0  баллов  –  отсутствие  боли,
10 баллов – невыносимая головная боль [4]. 
Эпидемиологические исследования ассоциаций мигре-
ни и головокружения подчеркивают двунаправленный ха-
рактер взаимоотношений между ними. С одной стороны,
мигрень чаще встречается среди пациентов с головокру-
жением. Так, мигрень, полностью соответствующая крите-
риям МКГБ-3, бета-версия, распространена среди пациен-
тов, страдающих головокружением, в 1,6 раза чаще (38%),
чем среди пациентов, обратившихся за медицинской по-
мощью с другими жалобами (24%). Y. Cha et al. [5] обнару-
жили, что из 208 пациентов с доброкачественным рециди-
вирующим  головокружением  87%  страдали  мигренью,
причем 70% из них отвечали диагностическим критериям
вестибулярной мигрени, предложенным H. Neuhauser et al.
[6]. По данным другого исследования, пациенты из группы
с доброкачественным рецидивирующим головокружением
страдали мигренью в 6 раз чаще, чем пациенты контроль-
ной группы, сопоставимой по полу и возрасту (61 и 10%
соответственно) [1]. C. Rassekh и L. Harker выявили, что
распространенность мигрени среди пациентов с доброка-
чественным рецидивирующим головокружением состав-
ляет  81%,  тогда  как  среди  пациентов  с  болезнью  Мень-
ера – 22% [7]. При этом у пациентов с головокружением
мигрень  вызывает  сильную  дезадаптацию,  часто  сопро-
вождаясь симптомами депрессии. В то же время мигрень
нередко  сосуществует  с  некоторыми  периферическими
вестибулопатиями, такими как болезнь Меньера и добро-
качественное пароксизмальное позиционное головокру-
жение, так что часть случаев сочетания мигрени и голово-
кружения, по-видимому, может быть объяснена этим об-
стоятельством [1, 8, 9].

В медицинской литературе под головокружением по-
нимают широкий спектр расстройств от ощущения мни-
мого вращения или движения окружающих предметов (ис-
тинное, или системное головокружение – vertigo) до нару-
шения равновесия (несистемное головокружение – dizzi-
ness). Более того, многочисленные исследования показали,

РМЖ, 2017 № 9

что у больных с мигренью во время приступа головной бо-
ли нередко возникают те или иные вестибулярные нару-
шения, что послужило поводом для обсуждения особой
формы мигрени – вестибулярной мигрени (ВМ) или миг-
рень-ассоциированного головокружения. 

Первые описания пациентов, у которых головокруже-
ние и головная боль возникали как единое состояние, со-
держатся в трудах Аретеуса из Каппадокии (100 г. до н. э.).
По мере накопления данных для определения этого соче-
тания  разные  авторы  стали  одновременно  использовать
различные термины: «вестибулярная мигрень», «мигрень-
ассоциированное головокружение», «доброкачественное
рецидивирующее головокружение», «связанная с мигре-
нью вестибулопатия» и др. Первое описание ВМ было сде-
лано R. Slater в 1979 г. [1]. 

Коморбидность с головокружением характерна в боль-
шей степени именно для мигрени, а не для других форм го-
ловной боли: распространенность головокружения среди
пациентов с головной болью напряжения составляет 8%, а
среди пациентов с мигренью – 27% [1]. По другим данным,
на головокружение жалуются 30% пациентов с головной
болью напряжения и 55% пациентов с мигренью. При этом
несистемное головокружение возникает у 28–30% пациен-
тов с мигренью, а системное – у 25–26% [10]. Известно, что
как мигрень, так и головокружение часто сопровождаются
тревожными  расстройствами.  Однако  тревожные  рас-
стройства вряд ли могут быть причиной всего разнообра-
зия вестибулярных симптомов при мигрени.

Международная ассоциация головной боли совместно
с Обществом Барани составили диагностические критерии
для ВМ, которые были отражены в приложении к новой бе-
та-версии МКГБ-3 Международной классификации голов-
ной боли [11] (табл. 1).

Эти диагностические критерии разработаны для того,
чтобы продолжить дальнейшие исследования ВМ, включая
терапевтические подходы к ее лечению. По данным неко-
торых исследований, распространенность ВМ в общей по-
пуляции составляет 1%, а само заболевание занимает 1-е
место  среди  вестибулопатий  центрального  генеза  и

Таблица 1. Критерии диагностики вестибулярной
мигрени согласно МКГБ-3, бета-версия

Достоверная ВМ

Вероятная ВМ 

A. Наличие в анамнезе 5 приступов
головокружения по меньшей мере
умеренной выраженности длитель-
ностью от 5 мин до 72 ч, соответ-
ствующих критериям С и D.
B. Наличие в анамнезе мигрени в
соответствии с критериями Меж-
дународного общества головной
боли.
C. По крайней мере в 50% присту-
пов головокружение сопровожда-
ется как минимум одним из сле-
дующих симптомов: 
а) мигренозная головная боль;
б) фото- или фонофобия;
в) зрительная аура.
D. Отсутствие других заболева-
ний, объясняющих головокруже-
ние

А. Наличие в анамнезе приступов
головокружения по меньшей мере
умеренной выраженности.
В. Наличие как минимум одного
из следующих признаков:
а) мигрень, удовлетворяющая

критериям МКГБ-3, бета-вер-
сия, в т. ч. в анамнезе;

б) симптомы мигрени отмечались
более чем в 2-х приступах голо-
вокружения;

в) приступы головокружения про-

воцируются мигренозными
триггерами (пищевые триггеры,
нарушения режима сна, гормо-
нальные изменения) более чем
в половине случаев;

г) приступы головокружения ку-
пируются противомигренозны-
ми средствами более чем в по-
ловине случаев.

С. Отсутствие других заболеваний,
объясняющих головокружение

603


Оригинальные статьи

Неврология

2–е место среди заболеваний, сопровождающихся враща-
тельным головокружением [12, 13]. Дебютировать ВМ мо-
жет в любом возрасте. Женщины ей подвержены чаще, чем
мужчины.

Несмотря на многочисленные эпидемиологические ис-
следования, демонстрирующие тесную взаимосвязь между
мигренью и головокружением, остается ряд спорных во-
просов в отношении ВМ как самостоятельного заболева-
ния – в первую очередь вопросы терминологии и возмож-
ности рассмотрения головокружения в качестве главного и
зачастую единственного проявления приступа мигрени. ВМ
часто  начинается  через  несколько  лет  после  появления
обычной  мигрени  и  имеет  разнообразную  клиническую
картину. У пациентов с ВМ при проведении неврологиче-
ского и отоневрологического обследования в подавляю-
щем большинстве случаев патология не выявляется, а ди-
агноз основывается на анамнезе заболевания. Несмотря на
то что, по статистическим данным, пациенты с ВМ состав-
ляют 7% от общего количества обращений в клиники голо-
вокружений и 9% – в клиники головной боли, это заболе-
вание до сих пор остается редко диагностируемым [14]. На
сегодняшний день отсутствуют какие-либо определенные
представления  о  клинической  и  патофизиологической
взаимосвязи между мигренью и головокружением, а также
специфические подходы к лечению именно ВМ.

Цель исследования: определить характер головокру-
жения у пациентов, страдающих мигренью с аурой и без
ауры, и патогенетические механизмы их связи. 

Материал и методы

В исследование включено 152 пациента 18–65 лет, с
диагнозом  «мигрень  с  аурой  и/или  без  ауры»  согласно
МКГБ-3, бета-версия, обратившихся на прием в Клинику
головной боли и вегетативных расстройств им. Александра
Вейна.  Диагноз  ВМ  ставился  на  основании  критериев
Н. Neuhauser  [6].  Критериями  исключения  пациентов  из
исследования были: 1) возраст моложе 18 и старше 65 лет;
2) неврологические заболевания или заболевания внутрен-
них органов, крови, сопровождающиеся головокружением
и нарушением равновесия; 3) центральные и перифериче-
ские вестибулопатии; 4) психические нарушения, затруд-
няющие самооценку и заполнение опросников; 5) бере-
менные и кормящие пациентки. 

Всем пациентам проводилось клиническое неврологи-
ческое исследование, а пациентам с головокружением в
анамнезе проводилось дополнительно комплексное ото-
неврологическое исследование: видеонистагмография, ви-
деоимпульсный  тест,  калорическая  проба,  диагностиче-
ские позиционные маневры, тональная пороговая аудио-
метрия [15]. 

Анкетное  исследование  пациентов  с  мигренью,  предъ-
являвших жалобы на головокружение, включало: отоневро-
логический опросник, разработанный специально для паци-
ентов с головокружением, неустойчивостью, проблемами со
слухом, для выяснения наличия вестибулопатии, характера
головокружения, связи головокружения с головной болью,
провоцирующих приступ головокружения факторов, укачи-
вания в анамнезе, а также наличия симптомов вестибулопа-
тии у родственников пациента [16]; шкалу оценки головокру-
жения (Dizziness Handicap Inventory – DHI), разработанную G.
Jacobson et al. в 1990 г. [17]. Шкала DHI включает 25 вопросов
с тремя вариантами ответов («да», «нет», «иногда»). Ответ «да»
оценивался в 4 балла, «иногда» – 2 балла, «нет» – 0 баллов.

604

Таким образом, суммарный балл по DHI может составлять от
0 (нет головокружения) до 100 (очень выраженное голово-
кружение). Считается, что головокружение отсутствует, если
суммарный показатель DHI ниже 14 баллов. При сумме бал-
лов от 1 до 30 говорят о легком головокружении, от 31 до 60
– об умеренном, свыше 60 – о выраженном головокружении.
DHI имеет 3 подшкалы: функциональную (по ней оценивают,
в какой степени головокружение нарушает повседневную ак-
тивность больного), эмоциональную (в какой степени голо-
вокружение нарушает эмоциональное состояние больного) и
физикальную  (в  какой  степени  движения  головы  и  тела
влияют на головокружение). В целом эта шкала позволяет ко-
личественно оценить влияние головокружения на физическое
и эмоциональное состояние пациента, что особенно важно
при динамическом контроле за ходом лечения. Кроме того,
для определения выраженности болевого синдрома пациен-
там предлагалось заполнить анкету ВАШ для оценки интен-
сивности головной боли. 

Для обработки материала использовались параметриче-
ский  статистический  метод  –  Т-критерий  Стьюдента  для
сравнения переменных, а также непараметрические методы
статистики: метод сравнения качественных показателей пу-
тем анализа таблиц сопряженности с вычислением крите-
рия Хи-квадрат. Статистически значимыми считались раз-
личия при р<0,05.

Результаты 

Всего было обследовано 152 пациента, страдающих миг-
ренью с аурой (24 человека) и без ауры (128 человек), со-
гласно критериям МГКБ-3, бета-версия от 2013 г. Средний
возраст пациентов составил 39,5±13,1 года, женщин было
122, мужчин – 30. Более половины пациентов – 58,6% (89) –
предъявляли жалобы на головокружение, а у 41,4% (63) го-
ловокружений не отмечено; 25 (16,4%) пациентов предъ-
являли жалобы на системное головокружение. У 4-х (2,6%)
пациентов с системным головокружением при отоневроло-
гическом осмотре были выявлены признаки перифериче-
ской вестибулопатии и диагностированы следующие забо-
левания: вестибулярный нейронит – 1 случай, ДППГ – 2 слу-
чая, болезнь Меньера – 1 случай. Эти пациенты были исклю-
чены из основной группы. У остальных пациентов с мигре-
нью, предъявлявших жалобы на эпизоды вращательного го-
ловокружения,  при  отоневрологическом  обследовании  в
межприступном периоде клинические признаки перифери-
ческой или центральной вестибулопатии не выявлены. Эти

Всего, n=152

2,6%, n=4

13,8%, n=21

41,4%, n=63

42,2%, n=64

Мигрень и системное головокружение
Без головокружения
Мигрень и несистемное головокружение
Периферическая вестибулопатия

Рис. 1. Представленность различных видов головокружения
при мигрени

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Оригинальные статьи

пациенты – с мигренью и системным головокружением (или
ВМ) – составили основную группу исследования (рис. 1).
При  анализе  клинической  симптоматики  в  основной
группе с использованием критериев H. Neuhauser [18] ве-
роятная вестибулярная мигрень (ВВМ) была диагностиро-
вана  у  5,9%  (9)  пациентов,  достоверная  вестибулярная
мигрень (ДВМ) – у 7,9% (12). Пациенты предъявляли жа-
лобы на мигренозную головную боль и головокружение
системного характера, которое в части случаев возникало
на фоне головной боли и провоцировалось мигренозными
триггерами. По выраженности головокружения согласно
DHI, представленности хронической мигрени и эпизодиче-
ской мигрени, мигрени с аурой и без ауры, а также по де-
мографическим показателям пациентов с достоверной и
вероятной ВМ достоверных отличий не выявлено. В ре-
зультате проведенного сравнительного анализа пациенты
с  ВВМ  и  ДВМ  были  объединены  в  основную  группу  ВМ
(мигрени и системного головокружения). 

Группу  сравнения  составили  42,1%  (64)  пациентов  с
мигренью и несистемным головокружением. При подроб-
ном расспросе о характере головокружения эти пациенты
описывали его как ощущение неустойчивости, вращения
внутри головы, дереализации, шаткости при ходьбе, кача-
ния, тумана в голове и страха упасть. 
Согласно критериям МКГБ-3, бета-версия, 72 пациента
страдали хронической мигренью, а 77 – эпизодической ее
формой. В результате сравнения пациентов с хронической
и эпизодической мигренью по полу, возрасту, длительно-
сти заболевания, возрасту дебюта мигрени получены ста-
тистически достоверные отличия между этими группами
только по частоте головной боли (что является основным
принципом разделения). 

В  результате  сравнения  2-х  групп  пациентов  с  хро-
нической  и  эпизодической  мигренью  по  представлен-
ности различных видов головокружения оказалось, что
пациенты  с  эпизодической  мигренью  меньше  предъ-
являют  жалоб  на  головокружение  по  сравнению  с  па-
циентами  с  хронической  мигренью:  23  (31,9%)  vs  40
(51,9%) (p<0,01). При хронической мигрени системное
головокружение  наблюдалось  чаще,  чем  при  эпизоди-
ческой  мигрени:  15  (20,8%)  vs  6  (7,7%)  (p<0,01)
(табл. 2).

Таким образом, по мере увеличения числа дней с го-
ловной болью увеличивается как число пациентов с жало-
бами на головокружение в целом, так и представленность
ВМ.
Сравнение 2-х групп пациентов – с системным (ВМ) и
несистемным головокружением – по клинико-демографи-
ческим  показателям  достоверных  отличий  не  выявило
(табл. 3). 

Данные  отоневрологического  опросника:  большая
часть пациентов основной группы субъективно в анамнезе
отмечали проблемы со слухом: 57,2% (12) vs 35,2% (12)
пациентов группы сравнения (p<0,09) (хотя ни у кого из
пациентов  при  обследовании  ЛОР-врачом  патология  не
выявлялась); больше чем у половины обследованных па-
циентов с ВМ головокружение усиливалось при перемене
положения головы, т. е. носило позиционный характер –
57,2% (12) vs 29,4% (10) (p<0,05), и беспокоило укачива-
ние в транспорте – 80,95% (17) vs 54,3% (19) (p<0,05). По
другим показателям отоневрологического опросника до-
стоверных отличий не выявлено.

При сравнении средних показателей выраженности го-
ловокружения по cпециальной шкале (Dizziness handicap
inventory)  в  основной  группе  пациентов  с  ВМ  и  группе
сравнения достоверных отличий не получено. Однако при
анализе  подшкал  выявлено  статистически  достоверное
увеличение показателя по шкале DHI P у пациентов с си-
стемным  головокружением  при  мигрени:  15,43±5,9  vs
12,28±6,9 соответственно (p<0,05), что указывает на по-
зиционный характер головокружения в группе ВМ. В этой
же группе определялась достоверная связь головной боли
и головокружения (табл. 4).

Всем пациентам основной группы с ВМ было проведено
профилактическое лечение топираматом: в течение пер-
вого месяца осуществлялось постепенное титрование дозы
с 25 мг/сут до 100 мг/сут; общая длительность терапии со-
ставила 6 мес. Результаты лечения оценивались путем ана-
лиза дневников головной боли и динамики шкалы оценки
головокружения (ШОГ): 16 пациентов с ВМ показали ста-

Таблица 4. Сравнительная оценка пациентов с
системным (ВМ) и несистемным головокружени-
ем по DHI

Таблица 2. Виды головокружения при хрониче-
ской и эпизодической мигрени

Вид головокружения

Число пациентов 

с хронической 
мигренью (n=72)

Число пациентов 
с эпизодической
мигренью (n=77) 

Несистемное
Системное (ВМ)
Без головокружения

34 (47,2%)
15 (20,8%)
23 (31,9%)

31 (40,3%)
6 (7,7%)
40 (51,9%)

р

0,24
0,01
0,01

Параметры 

DHI F
DHI E
DHI P
DHI
Связь с ГБ

Системное

головокружение

(n=21)

Несистемное

головокружение

(n=64)

17,24±7,8
12,29±8,1
15,43±5,9
44,95±19,5

16

15,66±10,1
11,77±8,6
12,28±6,9
39,18±21,5

35

р

0,5
0,8
0,05
0,3
0,02

Таблица 3. Клинико-демографические показатели пациентов с системным (ВМ) и несистемным голо-
вокружением

Параметр

Пол

Возраст

ВМ

Несистемное 
головокружение
р

Муж. – 3
Жен. – 18
Муж. – 5
Жен. – 59

0,3

39,3±13,7

39,4±12,5

0,9

Частота головной 

боли, дней

Длительность 

головной боли, лет

Возраст начала 
головной боли, лет

Показатель 

по ВАШ

11,5±9,6

11,3±9,1

0,9

15,2±10,1

21,9±13,1

0,09

17,1±8,1

18,1±7,3

0,7

7,67±1,5

7,25±1,7

0,3

РМЖ, 2017 № 9

605


Оригинальные статьи

Неврология

тистически достоверное уменьшение числа дней с голов-
ной болью (11,63±8,5 vs 2,8±1,04, р<0,01), а также числа
дней с головокружением (14,88±8,4 vs 2,3±2,4, р<0,01).
Суммарный показатель выраженности головокружения по
ШОГ  уменьшился  с  умеренно  выраженного  до  слабого
(45±17,03 vs 9,3±2,5, р<0,01). Пять пациентов по различ-
ным причинам не провели рекомендованной терапии.

Заключение

Больше половины пациентов с мигренью (58,6 %), обра-
тившихся в специализированную клинику, предъявляли жа-
лобы на головокружение, что соответствует данным литера-
туры  о  коморбидности  этих  состояний.  В  отечественной
практике под головокружением понимают самые различные
состояния. Это не только ощущение вращения, но и неустой-
чивость, туман в голове, страх упасть, ощущение секундного
покачивания и другие, которые собственно головокружени-
ем не являются. В связи с этим нами были выделены пациен-
ты с мигренью, предъявлявшие жалобы на ощущение вра-
щательного головокружения, которые составили 13,8%. У
2,6% пациентов при отоневрологическом осмотре выявлена
периферическая вестибулопатия, что подтверждает ранее
известные данные о ее частом сочетании с мигренью [14].
42,1% пациентов с мигренью описывали головокружение не-
системного характера. На основании критериев МКГБ-3, бе-
та-версия, пациентам с системным головокружением был
поставлен диагноз «вестибулярная мигрень».

Нами  показано,  что  системное  головокружение  (или
ВМ) чаще возникает у пациентов с хронической мигренью.
На сегодняшний день отсутствуют какие-либо определен-
ные представления о клинической и патофизиологической
взаимосвязи между мигренью и головокружением, вместе
с  тем  полученные  в  нашей  работе  данные  о  преимуще-
ственно хроническом течении ВМ подтверждают одну из
известных теорий о роли центральной сенситизации в во-
влечении в патологический процесс центрального отдела
вестибулярной системы – вестибулярных ядер и их связей.
Для подтверждения ведущей роли центральной сенсити-
зации в качестве основного механизма коморбидной связи
мигренозной головной боли и вестибулярных расстройств
было проведено лечение пациентов топираматом. Анти-
конвульсант топирамат является препаратом выбора с до-
казанной эффективностью при мигрени [19, 20]. Механизм
его действия основан на снижении возбудимости как коры
головного мозга, так и сенситизированных тригеминаль-
ных афферентов, что приводит к уменьшению выделения
из их окончаний воспалительных медиаторов, в т. ч. CGRP
[20], и, как следствие, к уменьшению числа приступов го-
ловной боли. В нашем исследовании показано, что наряду
с уменьшением числа дней с головной болью уменьшались
также вестибулярные нарушения. Подтверждение в даль-
нейших исследованиях патогенетической роли централь-
ной сенситизации в происхождении головокружения у па-
циентов с мигренью откроет новые терапевтические воз-
можности при этой патологии [1, 20].

Кроме того, выявлено, что у большинства пациентов го-
ловокружение при ВМ носит позиционный характер, т. е.
усиливается  при  перемене  положения  головы  и  имеет
связь  с  головной  болью.  Половина  пациентов,  предъ-
являющих жалобы на головокружение, в анамнезе отмеча-
ли снижение слуха, что косвенно указывает на субклини-
ческую неполноценность структур внутреннего уха у таких

606

больных. Однако при клиническом отоневрологическом
обследовании в межприступном периоде вестибулярная
патология не выявлена, что, по-видимому, требует более
углубленного обследования с использованием нейрофи-
зиологических методов. Учитывая, что при мигрени голов-
ная боль носит, как правило, гемикранический характер
(это обусловлено односторонним выделением вазоактив-
ных веществ), можно заключить, что сосудистые измене-
ния происходят во время приступа мигрени в перифери-
ческом отделе вестибулярного анализатора (внутреннем
ухе) на стороне боли, что и объясняет рецидивирующий,
позиционный характер головокружения во время приступа
мигрени.  Эффективность  триптанов,  которые  купируют
атаку мигрени и приступ вестибулярного головокружения,
также отчасти подтверждает периферический характер го-
ловокружения [20].

Таким образом, проведенное нами исследование паци-
ентов с ВМ позволяет заподозрить смешанный характер
головокружения, в патогенезе которого принимают уча-
стие как центральная сенситизация, так и периферические
сосудистые  механизмы.  Причины  несистемного  голово-
кружения при мигрени также требуют более подробного
изучения. 
