P. 1621–1628.

Введение

Сахарный  диабет  (СД)  является  важнейшей  и  до  на-
стоящего времени не решенной проблемой современной
медицины. Связано это со многими факторами – прежде
всего с увеличивающейся распространенностью заболева-
ния и постоянно нарастающей численностью заболевших
СД. По данным Международной федерации диабета (IDF),
сегодня в мире насчитывается 415 млн пациентов с уста-
новленным  диагнозом  СД  [1].  Ожидается,  что  к  2040  г.

численность пациентов с СД составит 642 млн человек, од-
нако эта цифра может оказаться значительно выше. Ос-
новную долю среди больных СД составляют пациенты с
СД 2-го типа (СД2) – 90–95%. По оценке экспертов Все-
мирной  организации  здравоохранения,  СД  приобрел  в
XXI в. масштабы неинфекционной эпидемии. Наибольшая
его распространенность наблюдается в странах Азии, Аф-
рики, Китае, Индии, что связывают с быстрым развитием и
внедрением в этих странах научно-технического прогрес-

РМЖ, 2017 № 22

1621


Обзоры

Эндокринология

са, увеличением продолжительности жизни, а также изме-
нением стиля жизни, ассоциированным с изобилием гото-
вой и легкоусвояемой пищи, алкоголем, курением, значи-
тельным  уменьшением  физической  активности,  иными
словами, поворотом к «западному» образу жизни. Все это,
несомненно, приводит к развитию ожирения, метаболиче-
ского синдрома и, в конечном итоге, к развитию СД и сер-
дечно-сосудистых  заболеваний  (ССЗ).  Неслучайно  IDF
проводит проспективные исследования применительно не
только к СД, но и к метаболическому синдрому. Ожидает-
ся, что к 2025 г. численность пациентов с метаболическим
синдромом увеличится до 500 млн человек, из них 15%
ежегодно  заболевает  СД2.  В  Российской  Федерации  СД
страдает более 10 млн человек, причем примерно 50% из
них не знают о том, что больны диабетом. Аналогичная си-
туация складывается и с распространенностью СД среди
пациентов как с избыточной массой тела, так и с ожирени-
ем. 

Следует также отметить, что значительно возросла и
летальность пациентов с СД. По данным IDF, каждые 6 се-
кунд умирает 1 пациент с СД. За 2015 г. летальность от СД
составила 5 млн, превысив суммарную летальность от та-
ких заболеваний, как малярия, туберкулез, СПИД.

Сахарный диабет 
и сердечно-сосудистые заболевания

Острота  проблемы  заключается  не  только  в  распро-
страненности СД и увеличении численности пациентов, но
и в развитии тяжелейших осложнений СД. Прежде всего
это относится к развитию ССЗ. Среди основных заболева-
ний следует отметить в первую очередь инфаркт миокар-
да (ИМ), инсульт, сердечную недостаточность [2]. Фаталь-
ные  и  нефатальные  сердечно-сосудистые  осложнения  у
больных СД2 встречаются не менее чем в 70–80% случаев
[3, 4]. Риск ССЗ при постановке диагноза СД2 возрастает в
2–4 раза по сравнению с лицами без СД [5, 6]. 

Обширная доказательная научная база позволила Аме-
риканской кардиологической ассоциации причислить СД
к ССЗ. В рамках исследования OASIS Study (Organization

Таблица 1. Факторы риска развития сердечно-
сосудистых заболеваний у пациентов с сахар-
ным диабетом 2-го типа

Специфические для СД 

факторы риска

Гипергликемия: 
– натощак
– постпрандиальная
Инсулинорезистентность
Гиперинсулинемия
Вариабельность гликемии
Микроальбуминурия 
(протеинурия) в связи 
с диабетической нефропатией

Общие факторы риска

Наследственность по ИБС

Возраст
Пол
Курение

Ожирение

Неправильное питание, 
злоупотребление алкоголем
Гиподинамия
СД
Артериальная гипертензия
Дислипидемия
Гиперкоагуляция
Менопауза

1622

to Asses Strategies for Ischemic Syndromes) было доказано,
что риск смерти вследствие любых сердечно-сосудистых
причин абсолютно одинаков как у пациентов с СД без ише-
мической болезни сердца (ИБС) в анамнезе, так и у паци-
ентов с ИБС, но без указания в анамнезе на СД [7]. ИБС
развивается у 70–80% пациентов с СД2 и у 40% пациентов
с СД 1-го типа. В последние годы усилия ученых и клини-
цистов  направлены  не  только  на  достижение  контроля
процессов метаболизма, улучшение качества жизни, но и
на увеличение продолжительности жизни, которая у боль-
шинства пациентов с СД2 сокращается в связи с ранним
развитием ССЗ.

СД2  ассоциируется  с  повышенным  риском  развития
всех форм ИБС, включая стенокардию, безболевую ише-
мию миокарда, ИМ, а также внезапную сердечную смерть.
В соответствии с результатами Фрамингемского исследо-
вания [8], абсолютный риск ССЗ и смертности зависит от
многих факторов, в частности таких, как артериальная ги-
пертензия, дислипидемия, ожирение, питание, курение, ал-
коголь, причем увеличение риска всегда более выражено у
лиц женского пола. Между тем причинами высокой забо-
леваемости и смертности пациентов с СД2 от ССЗ являют-
ся факторы риска, специфичные только для этого заболе-
вания (помимо общих для всей популяции факторов риска
ИБС) (табл. 1) [9].

Доминирующую позицию в структуре факторов риска
ССЗ  у  пациентов  с  СД  занимают  нарушения  липидного
спектра (табл. 2).

В условиях инсулинорезистентности и недостаточной
секреции инсулина у пациентов с СД2 наблюдается повы-
шение базального и постпрандиального уровня триглице-
ридов (ТГ), холестерина липопротеидов низкой плотности
(ХС  ЛПНП),  холестерина  липопротеидов  очень  низкой
плотности (ХС ЛПОНП) в плазме крови. При этом вторич-
но снижается концентрация холестерина липопротеидов
высокой плотности (ХС ЛПВП), что связано с повышенным
переносом эфиров ХС из ХС ЛПВП в липопротеиды очень
низкой плотности и хиломикроны в обмен на ТГ. Основой
гипертриглицеридемии при СД2 служит низкая чувстви-
тельность висцеральной жировой ткани к антилиполити-
ческому действию инсулина, что ведет к повышенному ли-
полизу,  поступлению  большого  количества  СЖК  в  пор-
тальный кровоток и, в сочетании с гиперинсулинемией, по-
вышению  синтеза  ТГ  и  ЛПОНП  печенью.  Кроме  этого,  у
больных СД2 при гипергликемии снижена активность эн-
дотелиальной липопротеинлипазы, ответственной за ката-

Таблица 2. Дислипидемия при сахарном диабете
2-го типа

Профиль липидов, характерных для пациентов с СД2

Повышение уровня свободных жирных кислот (СЖК)
Повышение уровня триглицеридов (ТГ)
Снижение уровня холестерина липопротеидов высокой плотности 
(ХС ЛПВП)
Повышение уровня холестерина липопротеидов очень низкой плотно-
сти (ХС ЛПОНП)
Постпрандиальная гиперлипидемия
Повышение уровня ремнантных частиц
Увеличение количества мелких плотных частиц липопротеидов низ-
кой плотности
Повышение концентрации окисленных липопротеидов низкой плот-
ности

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Обзоры

болизм ТГ и ХС ЛПОНП. Базальная триглицеридемия об-
условлена концентрацией ХС ЛПОНП и продуктами их об-
мена – ремнантами. По данным метаанализа 17 проспек-
тивных популяционных исследований установлено, что с
увеличением базального уровня ТГ риск нарастания ССЗ
увеличивается у мужчин на 30%, а у женщин – на 70%. Су-
щественную роль в патогенезе дислипидемии при СД2 иг-
рает постпрандиальная гипертриглицеридемия, обуслов-
ленная уровнем хиломикронов и их ремнант, также обога-
щенных ТГ [10]. Нарушение обратного транспорта липи-
дов на фоне постпрандиальной дислипидемии способству-
ет усиленной мобилизации эфиров ХС и формированию
атерогенных пенистых клеток. Постпрандиальная дисли-
пидемия  принимает  активное  участие  в  формировании
ранних проявлений атеросклероза, о чем неуклонно сви-
детельствует утолщение комплекса интима – медиа сон-
ной артерии, отражающей степень выраженности докли-
нического атеросклероза [11]. 

Для пациентов с СД2 характерным является изменение
не только количественного, но и качественного состава ли-
пидов. Отмечается повышенное содержание мелких плот-
ных частиц ЛПНП, плохо связывающихся с печеночными
рецепторами, а потому длительно циркулирующих в кро-
ви, они подвергаются в значительной степени окислению,
далее неконтролируемо захватываются моноцитами, диф-
ференцировавшимися из макрофагов, и впоследствии во
многом определяют судьбу атеросклеротической бляшки
[12]. А как известно, для пациентов с СД2 характерным яв-
ляется формирование так называемой нестабильной ате-
росклеротической бляшки, которая состоит из большого
количества липидного содержимого под тонкой фиброз-
ной покрышкой, способной в любую минуту разорваться
при высокой нагрузке. Такие бляшки получили название
«бляшки-убийцы» [13]. 

Если рассматривать существующие факторы риска раз-
вития ССЗ при СД, то, согласно проспективному британ-
скому исследованию по изучению СД (UKPDS), первую по-
зицию  среди  различных  факторов  риска  занимают  ХС
ЛПНП (табл. 3). 

Самыми  ранними  предвестниками  атеросклеротиче-
ских бляшек в сосудах служат отложения жира, называе-
мые  жировыми  пятнами.  Жировые  пятна  в  аорте  по-
являются уже в детстве, а в коронарных артериях – в под-
ростковом  возрасте.  Настоящие  атеросклеротические
бляшки начинают формироваться в период 13–19 лет. Из
этого следует, что профилактику атеросклероза надо на-
чинать проводить уже в детском возрасте.

Развитие атеросклеротического поражения сосудистой
стенки  у  пациентов  с  СД2  –  сложный  многостадийный
процесс, основу которого составляют гипергликемия, дис-

Таблица 3. Влияние различных факторов риска на
сердечно-сосудистые заболевания при сахар-
ном диабете 2-го типа (согласно UKPDS)
Позиция

Фактор риска

Р *

липидемия, инсулинорезистентность, запускающие каскад
механизмов, приводящих к атеросклеротическому пора-
жению сосудов (рис. 1).

В настоящее время акцент в терапии СД2 делается на
его долгосрочное управление, которое предполагает до-
стижение не только целевого гликемического контроля и
артериального давления, но и целевых параметров липи-
дов. Совсем недавно реальная клиническая практика сви-
детельствовала о том, что целевых параметров липидов до-
стигают всего лишь 22% пациентов с СД2, и это вновь было
подчеркнуто в рамках докладов Американской ассоциации
сердца  и  Европейской  ассоциации  кардиологов  [14,  15].
Хочется надеяться, что картина изменится к лучшему. Се-
годня наши пациенты с СД первоначально посещают врача-
терапевта или врача общей практики, которые в последую-
щем либо направляют пациента к эндокринологу, либо са-
ми его наблюдают и корректируют терапию, включающую
в том числе препараты, направленные на улучшение липид-
ного обмена. Если же говорить о первичной профилактике
атеросклероза в целом, то, помня о том, что заболевание
развивается не в одночасье, а в течение довольно продол-
жительного периода времени, можно сказать, с первых лет
жизни человека, то необходимо периодически проводить
диспансерные осмотры с целью своевременного выявления
патологических изменений. До 50% сердечно-сосудистых
осложнений можно предотвратить благодаря своевремен-
ной первичной профилактике. Как известно, к препаратам
первой линии, способствующим нормализации липидного

 

Сахарный диабет

Гипергликемия

СЖК

ИР

Оксидативный стресс, апоптоз
Активация протеинкиназы С
Гликирование белков, активация 
эндоплазматических клеток 
 
(RAGE) конечными продуктами 
гликирования 
Полиолы
Истощение антиоксидантов 

  

 

Дисфункция эндотелия

Дислипидемия
Артериальная гипертензия
Ожирение
Курение

 

NO

Эндотелин 1
Ангиотензин II
 
 

 

NO

Ядерный фактор 

транскрипции (NF∙kb) 

Ангиотензин II

Активатор протеина 1

 
 
 

NO

Тканевой фактор
Ангиотензин II

Ингибитор 

плазминогена 1
Простациклин

 

 
 

Вазоконстрикция 

Воспаление

Тромбоз

Гипертензия

Рост гладкомышечных 

клеток

 

Высвобождение 

цитокинов, хемокинов, 
экспрессия адгезивных     

молекул

Гиперкоагуляция

Активация тромбоцитов
Снижение фибринолиза

1
2
3
4
5

ХС ЛПНП
ХС ЛПВП
Гликированный гемоглобин (HbA1c)
Систолическое артериальное давление 
Курение

<0,0001
< 0,001
<0,002
<0,006
<0,005

*Р – достоверность

РМЖ, 2017 № 22

Атеросклероз сосудов

СЖК – свободные жирные кислоты
ИР – инсулинорезистентность
NO – оксид азота

Рис. 1. Схема развития атеросклеротического поражения
сосудов при сахарном диабете 2-го типа

1623


Обзоры

Эндокринология

спектра и реально снижающим смертность от ССЗ у паци-
ентов с СД2, относятся статины (ингибиторы гидрокси-ме-
тил-коэнзим А-редуктазы) [16].

Статины

Статины внедрены в клиническую практику в 1990-х гг.
и нашли широкое применение при различных заболева-
ниях. Ранее считали, что основное действие этих препара-
тов направлено на снижение продукции ХС печенью и ак-
тивации рецепторов обратного захвата ЛПНП печенью. В
последующем, по мере изучения статинов, в дополнение к
их  положительному  влиянию  на  показатели  липидного
спектра  было  установлено,  что  статины  обладают  уни-
кальными плейотропными эффектами (противовоспали-
тельным, антиаритмическим, антитромботическим, мяг-
ким гипотензивным, антиоксидантным и иммуностимули-
рующим, способностью увеличивать биодоступность ок-
сида азота (NO), стабилизацию нестабильной атероскле-
ротической  бляшки,  повышать  эластичность  артерий  и
улучшать функцию эндотелия), т. е. они способны воздей-
ствовать на основные звенья патогенеза ССЗ [17, 18]. Сле-
дует  подчеркнуть,  что  плейотропные  эффекты  статинов
могут проявляться либо очень быстро, либо в более отда-
ленный  период  времени.  Например,  плейотропное  дей-
ствие статинов при остром коронарном синдроме (ОКС)
развивается уже в первые дни после их назначения, в то
время как для стабилизации нестабильной бляшки, неред-
ко формирующейся у пациентов с СД2, требуется не менее
4–6 мес., а для частичного регресса атеросклеротической
бляшки,  подтвержденного  ангиографически,  требуется
2–3 года непрерывного лечения статинами [19–21]. Для
того чтобы правильно назначить лечение и определиться с
необходимой дозой статина, следует учитывать, к какой
группе сердечно-сосудистого риска (ССР) относится кон-
кретный пациент и каких целевых параметров липидного
спектра необходимо достичь.

СД2 относится к группе высокого ССР, а в сочетании с
ССЗ или заболеваниями почек либо при их отсутствии, но
при наличии одного или более факторов риска, либо при
поражении органов-мишеней – к группе очень высокого
ССР.  Целевые  параметры  липидов  для  пациентов  с  СД2
представлены в таблице 4 [22]. 

Как подчеркивается в рекомендациях Европейского об-
щества кардиологов (ESC), в качестве основных препара-
тов для снижения уровня ХС ЛПНС на 50% и более могут
применяться аторвастатин в дозе 40–80 мг и розуваста-
тин в дозе 20–40 мг [23]. 

Статины назначают при уровне ХС ЛПНП, превышаю-
щем целевые значения, а у пациентов с СД2 и диагности-

Таблица 4. Целевые параметры липидов при са-
харном диабете 2-го типа

Параметры, ммоль/л

Общий ХС
ХС ЛПНП
ССЗ и/или ХБП 3а и более*
ХС ЛПВП
Триглицериды

Целевые значения

Мужчины

Женщины

<4,5
< 2,5**
<1,8**

< 1,7

>1,0

> 1,2

* ХБП – хроническая болезнь почек, стадия 3а и более.
** – или снижение ХС ЛПНП на 50% от исходного уровня при отсут-
ствии достижения целевого уровня.

1624

рованной ИБС – независимо от их исходного уровня. Не-
однократно подчеркивалось, что статины являются крае-
угольным камнем в первичной и вторичной профилактике
сердечно-сосудистых  событий  у  пациентов  с  высоким
уровнем ХС ЛПНП и сниженным уровнем ХС ЛПВП. 

Однако залогом успеха профилактики ССЗ при СД2 яв-
ляется и высокая приверженность пациентов выполнению
назначений врача. Взаимопонимание и хороший длитель-
ный контакт с врачом способны повысить комплаентность
пациентов и обеспечить эффективность терапии статина-
ми, добиться достижения целевых результатов гликемиче-
ского уровня, нормализации АД и модификации образа
жизни. 

Доказательная база применения статинов

В последние годы сформировалась достаточно большая
доказательная база, основанная на результатах, получен-
ных при проведении крупных международных многоцент-
ровых рандомизированных плацебо-контролируемых ис-
следований, данных метаанализов, убедительно доказы-
вающих эффективность статинов в снижении сердечно-со-
судистой заболеваемости и смертности у больных СД при
первичной и вторичной профилактике: HPS, ASCOT-LLA,
CARE,  4S,  LIPID,  ALLHAT-LLT.  Так,  в  исследовании  Heart
Protection Study (HPS) изучалось высокое содержание в
крови пациентов с СД ХС ЛПНП, которое не отличалось от
такового в общей популяции, при этом данной категории
лиц не проводилась никакая гиполипидемическая терапия.
Подобная практика, к сожалению, встречается и сегодня. В
исследовании  приняли  участие  5963 пациента  с  СД  и
14 753 – с периферическим атеросклерозом без СД. У 51%
пациентов с СД имелись признаки ИБС. Назначение симва-
статина в дозе 40 мг на протяжении 5 лет позволило стати-
стически достоверно снизить коронарную смертность на
20%, частоту развития первого нефатального ИМ – на 37%
по сравнению с плацебо. Риск сосудистых осложнений сни-
зился на 33% у пациентов с СД без признаков атеросклеро-
за и на 27% среди 2426 пациентов с СД, у которых исход-
ный уровень ХС ЛПНП был ниже 3 ммоль/л [24]. Одним из
ключевых  исследований  применения  статинов  при  СД,
включавшим только пациентов с диабетом, является ис-
следование  CARDS  (Collaborative  Atorvastatin  Diabetes
Study), в котором сравнивали результаты лечения аторва-
статином в дозе 10 мг/сут и плацебо у больных СД2 с от-
носительно низким уровнем ХС ЛПНП (максимальный пре-
дел включения – 4,14 ммоль/л) [25, 26]. У пациентов от-
сутствовали заболевания коронарных, мозговых или пери-
ферических сосудов, но имелся один из следующих при-
знаков высокого риска: гипертония, ретинопатия, альбу-
минурия, курение. Применение аторвастатина сопровож-
далось высокодостоверным уменьшением частоты возник-
новения первичной конечной точки на 37%, причем оно
было одинаковым в подгруппах больных с исходным ХС
ЛПНП выше и ниже среднего уровня 3,06 ммоль/л. Резуль-
таты в группе аторвастатина оказались достоверно лучше в
отношении таких компонентов первичной конечной точки,
как острые коронарные события – уменьшение риска на
36%, инсульты – на 48%, реваскуляризации миокарда – на
31%. Исследование CARDS было прекращено почти за 2 го-
да до намеченного срока в связи с очевидными преимуще-
ствами аторвастатина. В ряде исследований изучались воз-
можные нефропротекторные свойства статинов. С целью
сравнения нефропротективных эффектов розувастатина и

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Обзоры

аторвастатина  было  проведено  два  рандомизированных
проспективных исследования PLANET I и PLANET II у паци-
ентов с исходной умеренной протеинурией и гиперхоле-
стеринемией  [27,  28].  Протоколы  исследований  были
идентичны. Различия заключались в том, что в PLANET I
включили  325  пациентов  с  СД  1-го  и  2–го  типа,  а  в
PLANET II – 220 пациентов без СД. Уровень ХС ЛПНП при
включении  в  исследования  должен  был  превышать
2,35 ммоль/л,  критерием  протеинурии  было  отношение
белок мочи / креатинин мочи 500–5000 мг/г. Больные бы-
ли рандомизированы в группы аторвастатина (целевая до-
за  80  мг/сут)  и  розувастатина  (целевая  доза  40 мг/сут).
Первые 4 нед. пациенты получали половину целевой дозы
каждого препарата, затем переходили к лечению целевыми
дозами. Продолжительность наблюдения составила 52 нед.
Эффективность лечения оценивали по динамике отноше-
ния белок мочи / креатинин мочи. У лиц с СД (PLANET I)
аторвастатин достоверно уменьшил протеинурию на 15%,
розувастатин не оказал на нее существенного влияния. У
лиц без СД (PLANET II) действие статинов на функцию по-
чек было аналогичным: аторвастатин уменьшал протеин-
урию и альбуминурию в среднем более чем на 20%. Раз-
личное влияние оказывали изучаемые препараты и на ско-
рость клубочковой фильтрации (СКФ). В группе, получав-
шей аторвастатин в дозе 80 мг/сут, отмечалось статисти-
чески незначимое уменьшение СКФ на 2 мл/мин/1,73 м2, в
группе, получавшей розувастатин в дозе 40 мг/сут, СКФ
снизилась на 8 мл/мин/1,73 м2, у лиц без СД уменьшение
СКФ было статистически достоверным (p<0,05). Значимых
различий по частоте развития почечных осложнений меж-
ду группами в исследовании PLANET II выявлено не было
[29–31]. Однако в PLANET I (больные с СД) частота разви-
тия почечных осложнений была значительно выше в груп-
пе розувастатина 40 мг/сут. Острая почечная недостаточ-
ность в группе розувастатина наблюдалась в 4,1% случаев,
в группе аторвастатина – в 0,9% (p <0,05). Удвоение сыво-
роточного креатинина в группе аторвастатина не наблюда-
лось, в группе розувастатина отмечалось у 4,9% пациентов
(p <0,01). Таким образом, авторы данной публикации при-
шли к заключению, что аторвастатин обладает более выра-
женным  нефропротективным  действием  для  популяции
больных с ХБП [27]. Кроме того, данные крупного мета-
анализа, опубликованного в 2013 г., в котором сравнива-
лись высокие дозы розувастатина и аторвастатина у боль-
ных высокого ССР и ХБП, показывают, что эффект сниже-
ния СКФ был менее выражен при применении аторваста-
тина 80 мг/сут. Применение розувастатина было ассоции-
ровано со значительным увеличением числа новых случаев
протеинурии  по  сравнению  с  таковым  при  применении
аторвастатина [50]. Этот эффект был обусловлен включе-
нием в исследование высоких терапевтических доз розува-
статина  (40  мг/сут).  Новое  руководство  ESC  2016  г.  по
лечению дислипидемии рекомендует именно высокие дозы
статинов для пациентов высокого и очень высокого ССР, к
которым относятся больные ХБП. Авторы данного мета-
анализа пришли к заключению, что у пациентов высокого
риска  с  ХБП  на  фоне  приема  аторвастатина  отмечается
улучшение функции почек [50].

В исследовании TNT СHD – DM: TNT in Patients With
Coronary Heart Disease and Diabetes оценивали эффектив-
ность  терапии  аторвастатином  в  суточной  дозе  80  мг  в
снижении риска развития основных сердечно-сосудистых
осложнений  у  больных  ИБС  и  СД2  [32,  33].  Пациенты

РМЖ, 2017 № 22

(1501  человек)  с  СД2  и  ИБС  были  рандомизированы  в
2 группы, в одной из которых назначали дозу 10 мг, в дру-
гой – 80 мг аторвастатина. Интенсивная гиполипидемиче-
ская терапия 80 мг аторвастатина в сутки у больных ИБС и
СД2 достоверно снижала риск развития основных сердеч-
но-сосудистых событий на 25% по сравнению с терапией
аторвастатином в суточной дозе 10 мг.

Исследование PROVE IT-TIMI 22 (Pravastatin or Ator-
vastatin Evaluation and Infection Therapy Thrombolysis in
Myocardial Infarction 22 Investigators) включало 4162 па-
циента с ОКС, которые были рандомизированы в группы
аторвастатина 80 мг/сут и правастатина 40 мг/сут в тече-
ние 10 дней после манифестации ОКС. При анализе иссле-
дования выявлено, что частота наступления первичной ко-
нечной точки (смерть от любой причины, ИМ, реваскуля-
ризация коронарных артерий и инсульт) в группе аторва-
статина была на 16% меньше, чем в группе правастатина.
За время наблюдения в группе правастатина средний уро-
вень ХС ЛПНП составил 2,46 ммоль/л, в группе аторваста-
тина – 1,6 ммоль/л (p<0,001). В заключение подчеркива-
ется, что оригинальный аторвастатин является более эф-
фективным  гиполипидемическим  препаратом,  способ-
ствующим  уменьшению  риска  повторных  ишемических
событий у пациентов с ОКС [34].

Безопасность приема статинов

При назначении любых препаратов всегда остро стоит
вопрос не только об их эффективности, но и о безопасно-
сти. Следует отметить, что статины считаются одними из
наиболее безопасных препаратов в кардиологии. Обычно
лечение статинами хорошо переносится и характеризуется
сравнительно низкой частотой побочных эффектов. 

Одним из нежелательных явлений (НЯ) при приеме ста-
тинов является повышение уровня печеночных ферментов:
аспартатаминотрансферазы и аланинаминотрансферазы
(АСТ, АЛТ), которое встречается в 0,5–2% случаев. Превы-
шение уровня перечисленных ферментов при двух после-
довательных измерениях более чем в 3 раза по сравнению
с верхними пределами нормальных значений служит по-
казанием для отмены приема статинов. В случаях более
умеренного  повышения  уровня  ферментов  достаточно
ограничиться снижением дозы препарата. Обычно в тече-
ние короткого времени после отмены препаратов уровни
АЛТ и АСТ возвращаются к референсным значениям, и в
последующем терапию тем же статином можно возобно-
вить в меньшей дозе [35]. Наибольшее клиническое значе-
ние имеет вопрос о связи терапии статинами с нарушени-
ем функции печени или печеночной недостаточностью. Ре-
зультаты статистического анализа причин, приведших па-
циентов  к  трансплантации  печени  в  США  за  период
1990–2002 гг., свидетельствуют о том, что лишь 1 из ко-
горты пациентов, включавшей 51 741 человека, лечился
статинами [36, 37]. Случаи развития печеночной недоста-
точности  на  фоне  терапии  статинами  единичны  –
1–1,14 случая на 1 млн человеко-лет.

Еще реже (0,1–0,5% случаев) при приеме статинов на-
блюдаются миопатия и миалгия, которые проявляются бо-
лью и слабостью в мышцах, сопровождаются повышением
уровня креатинфосфокиназы (КФК) более чем в 5 раз, что
требует отмены препарата. 

В ряде случаев прием препаратов класса статинов пред-
ставляет собой так называемый «эффект ноцебо», что убе-
дительно было продемонстрировано в исследовании ASCOT,

1625


Обзоры

Эндокринология

ASCOT-LLA  (Anglo-Scandinavian  Cardiac  Outcomes  Trial—
Lipid-Lowering Arm), в котором изучили воздействие рас-
крытия данных о лечении на восприятие связанных со ста-
тинами  НЯ.  Во  время  слепой  фазы  исследования  ASCOT
5,8% пациентов в группе аторвастатина и 5,6% пациентов в
группе плацебо сообщили о связанных с мышцами НЯ (от-
ношение рисков [ОР] 1,03; 95% доверительный интервал
[ДИ] 0,88–1,21). Слепая фаза исследования ASCOT-LLA бы-
ла прекращена досрочно из-за преимуществ аторвастатина,
и всем пациентам была предложена открытая терапия ста-
тином: 6409 пациентов выбрали ее, а 3490 пациентов отка-
зались. Во время открытой фазы терапии частота связанных
с мышцами НЯ была на 41% выше среди пациентов, полу-
чавших статины, по сравнению с пациентами, не получав-
шими статины (95% ДИ 1,10–1,79, р=0,006). Авторы иссле-
дования подтвердили хорошую переносимость пациентами
препарата аторвастатин и указали на то, что у многих паци-
ентов  зарегистрированные  НЯ  связаны  с  информацией  о
приеме препарата, что не является истинным НЯ [38]. 

Пожалуй, самым опасным НЯ при лечении статинами
является  рабдомиолиз  (распад  мышечной  ткани)  с  воз-
можным повреждением почечных канальцев. Однако ча-
стота его развития крайне мала и составляет всего ~0,1%
[39]. Факторами, предрасполагающими к развитию рабдо-
миолиза, могут служить инфекционные заболевания, вы-
раженные метаболические, эндокринные, электролитные
нарушения, тяжелые заболевания печени и почек, алкого-
лизм, пожилой возраст. 

На  основании  подробного  анализа  многочисленных
клинических исследований, данных метаанализов в отно-
шении безопасности статинов FDA (Федеральное управле-
ние по контролю за качеством пищевых продуктов и ле-
карственных препаратов США) в феврале 2012 г. внесло
определенные поправки в аннотацию по использованию
этой  группы  препаратов.  Это  касалось  ограничения  доз
препаратов симвастатина и ловастатина, особенно в соче-
тании с другими препаратами, поскольку это может повы-
сить  риск  возможного  развития  изменений  со  стороны
мышечной системы, выявляемых по повышению фермен-
та КФК до уровня выше 5 верхних границ нормы. Далее
FDA считает, что перед назначением статинов необходимо
исследование уровня трансаминаз печени (АЛТ, АСТ), од-
нако  в  последующем  мониторинг  этих  показателей  не
столь  рационален  в  связи  с  очень  редким  неблагопри-
ятным воздействием на печень. Терапию статинами следу-
ет прекратить, как указано в рекомендации, в случае яв-
ных клинических признаков поражения печени либо при
выявлении гипербилирубинемии или желтухи.

Наименее изученным остается вопрос о влиянии стати-
нов на нервную ткань. Существуют отдельные сообщения,
свидетельствующие о том, что назначение статинов может
приводить к некоторому снижению когнитивной функции,
особенно у пожилых пациентов. Однако в РКИ подтвер-
ждено отсутствие взаимосвязи между приемом статинов
и  развитием  деменции,  включая  болезнь  Альцгеймера
[40]. По результатам метаанализов статины снижают ча-
стоту развития негеморрагического инсульта на 17–21%,
несмотря на отсутствие прямой взаимосвязи между этим
показателем и повышенным уровнем ХС, что потенциаль-
но способствует сохранению ментальной функции [41, 42].
Использование статинов у больных с диагностированной
деменцией, включая болезнь Альцгеймера, может умень-
шать скорость прогрессирования когнитивной функции.

Статинотерапия и риск развития 
сахарного диабета

FDA указывает на возможный риск ухудшения глике-
мического контроля у пациентов с СД2, а также на риск
выявления новых случаев СД2 на фоне терапии статинами.
Что касается ухудшения гликемического контроля у паци-
ентов с СД2 (исследование PROVE-IT TIMI 22), то, как из-
вестно, эндокринологам на протяжении всей жизни паци-
ентов приходится заниматься коррекцией углеводного об-
мена, и поэтому возможное некоторое его ухудшение на
фоне применения статинов не представляется чем-то уд-
ручающим, при наличии значительного положительного
эффекта, способствующего предотвращению фатальных
сердечно-сосудистых событий. В метаанализе 13 РКИ ста-
тинов  изучали  вероятность  развития  диабета  среди
91 140 участников. Терапия статинами ассоциировалась с
повышением риска развития СД на 9%, другими словами,
развитием 1 впервые выявленного случая СД2 на 255 па-
циентов, получавших лечение статинами в течение наблю-
дательного 4-летнего периода. Однако абсолютный риск
был низким – 1 случай на 1000 пациенто-лет лечения [43].
Что касается новых случаев развития СД, то FDA опирает-
ся на исследование JUPITER (The Justification for the Use of
Statins in Primary Prevention: An Intervention Trial Evaluat-
ing Rosuvastatin), в котором использование розувастатина
в качестве средства первичной профилактики по сравне-

Таблица 5. Интенсивность терапии статинами 
в зависимости от возраста и факторов риска 
при сахарном диабете 2-го типа
Возраст
(годы)

Факторы риска

статинами*

Интенсивность терапии

<40

40–75

>75

Нет
ССР**
ССЗ
Нет
ССР
ССЗ

Нет
Умеренная или высокая
Высокая
Умеренная
Умеренная или высокая
Высокая

Острый коронарный синдром
и ХС ЛПНП > 1,3 ммоль/л

Умеренная

Нет
ССР
ССЗ

Острый коронарный синдром
и ХС ЛПНП > 1,3 ммоль/л

Умеренная
Умеренная или высокая
Высокая

Умеренная + эзетимиб

* в дополнение к модификации стиля жизни.
** ССР, включая ХС ЛПНП > 2,6 ммоль/л, высокое артериальное давле-
ние, курение, ХБП, альбуминурию, семейный анамнез по ССЗ.

Таблица 6. Дозы препаратов класса статинов, 
назначаемых пациентам с сахарным диабетом
Умеренно интенсивный дозовый

Высокоинтенсивный дозовый
режим терапии статинами*

(достижение снижения 

ХС ЛПНП ≥ 50%)

режим терапии статинами*

(достижение снижения 
ХС ЛПНП от 30 до 50%)

Аторвастатин 40–80 мг
Розувастатин 20–40 мг

*- Применение 1 р./сут.

Аторвастатин 10–20 мг
Розувастатин 5–10 мг
Симвастатин 20–40 мг
Правастатин 40–80 мг
Флувастатин XL 80

1626

РМЖ, 2017 № 22


Реклама


Обзоры

Эндокринология

нию с плацебо выявило увеличение относительного риска
развития новых случаев СД2 на 27% [44–47]. За последние
25 лет в многочисленных исследованиях по изучению ста-
тинов и их влияния на конечные кардиоваскулярные точки
не установлено однозначной взаимосвязи между терапией
статинами  и  развитием  СД2.  Представляется  необходи-
мым более активно выявлять пациентов, имеющих факто-
ры  риска  нарушения  углеводного  обмена,  и  направлять
усилия на предотвращение манифестации СД2. Заботясь о
безопасности применения препаратов этого класса, без-
условно, необходимо соблюдать все меры предосторож-
ности, но и помнить о том, что отказ от их назначения мо-
жет стоить пациенту жизни. 

Выбор статина и интенсивность 
гиполипидемической терапии

Совет  экспертов  Всероссийского  научного  общества
кардиологов (ВНОК), Национального общества по изуче-
нию атеросклероза (НОА), Российского общества кардио-
соматической реабилитации и вторичной профилактики
(РосОКР), Национальной ассоциации по борьбе с инсуль-
тами (НАБИ) в 2011 г. вынес свое решение о применении
статинов при лечении больных высокого и очень высокого
ССР на примере оригинального препарата аторвастатин
(Липримар®) как одного из наиболее хорошо изученных и
широко назначаемых статинов [48].

Управление липидным контролем начинается уже при
установлении диагноза СД2 и стартует с общепринятой
модификации  стиля  жизни,  направленной  на  снижение
массы тела, увеличение физической активности, правиль-
ное питание. Все эти требования должны выполняться па-
циентами на протяжении всей жизни, и, безусловно, мож-
но добиться улучшения всех индивидуально подобранных
целевых параметров обменных процессов. Но, как извест-
но,  выполнять  эти  требования,  соблюдать  их  в  течение
всей жизни – задача для наших пациентов трудновыпол-
нимая.  Довольно  часто  при  установлении  диагноза  СД2
врачи фиксируют в биохимическом анализе крови повы-
шенный уровень ХС, ХС ЛПНП, ТГ и снижение ХС ЛПВП, но
не принимают никаких мер, направленных на нормализа-
цию липидного спектра. Далее, по прошествии какого-то
периода времени, при повторном исследовании липидов
вновь фиксируют эти же показатели, но продолжают бо-
роться главным образом с гипергликемией. Между тем мы
должны четко осознавать, что СД2 относится к категории
факторов высокого ССР, и поэтому не забывать по показа-
ниям назначать гиполипидемическую терапию, в частно-
сти, статины (табл. 5, 6) [49]. 

Заключение

В заключение хотелось бы подчеркнуть, что на совре-
менном этапе в своей практической работе мы руковод-
ствуемся клиническими рекомендациями, основанными на
мощной доказательной базе. Это касается в равной степе-
ни достижения как целевого гликемического контроля, так
и параметров целевого уровня липидов, контроля АД.

С учетом того, что у пациентов с СД2 выявляются на-
рушения  практически  всех  процессов  метаболизма,  в
значительной степени повышающих риск развития ССЗ,
только посредством многофакторного управления всеми
этими процессами с еще более активным использованием
статинов будет возможно действительно добиться долго-
срочного контроля СД, снижения летальности, а следова-

1628

тельно, улучшения качества и продолжительности жизни
наших пациентов. 
