
560

РМЖ, 2016 № 9


Кардиология

Смежные проблемы

Введение 
Основополагающую  роль  в  достижении  оптималь-
ных спортивных результатов играют регулярные трени-
ровки  и  адекватный  рацион  питания.  Важным  компо-
нентом  правильного  питания  спортсмена  являются
макро-  и  микронутриенты.  Например,  медь  и  железо
поддерживают  интенсивный  энергетический  метабо-
лизм спортсмена и прежде всего участвуют в усвоении
кислорода.  Селен  в  составе  глутатионпероксидазы  за-
щищает сердечно-сосудистую систему и мышцы от ок-
сидативного  стресса,  возрастающего  при  физических
нагрузках.  Магний  и  цинк  способствуют  накоплению
мышечной  массы  и  поддержанию  кардиореспиратор-
ной функции [1].

Магний  необходим  для  деятельности  более  чем
700 белков  протеома  человека.  При  физической  на-
грузке калий, натрий, кальций и магний обеспечивают
циклы  сокращения  – расслабления  сердца  и  мышц,
осуществление  окислительного  фосфорилирования  в
ходе биосинтеза АТФ [2]. Магний необходим для регу-
лирования  нервно-мышечной  проводимости,  ритма
сердца, тонуса сосудов, иммунитета, уровня глюкозы в
крови, баланса распада – реконструкции соединитель-
ной ткани (связки, хрящи, кости) [3]. 

Исследования, проведенные в разных странах, пока-
зали широкую распространенность дефицита магния в
популяционных  выборках  [4].  Сниженная  обеспечен-
ность магнием (уровни магния в плазме <0,80 ммоль/л)
способствует повышенному риску судорог, нарушений
ритма сердца, гипертонии, пролапса митрального кла-
пана,  нарушений  сна,  дезадаптации  и  др.  [5].  Повсе-
местная  распространенность  низкой  обеспеченности
магнием среди россиян делает необходимым принятие
специальных  мер  для  компенсации  дефицита  магния:
изменений  в  диете,  приема  специальных  препаратов
магния и др. Профилактика дефицита магния у спорт-
сменов особенно актуальна.

Далее  последовательно  рассматриваются  динамика
уровней магния в биосубстратах в ходе интенсивных фи-
зических нагрузок, взаимосвязь магния и максимальной
аэробной мощности, гормонального баланса и сердечно-

сосудистого здоровья спортсменов. Приведены результаты
исследований взаимосвязи между обеспеченностью маг-
нием  и  показателями  метаболизма  при  физических  на-
грузках, выносливостью, восстановлением после нагрузок,
в т. ч. показателями иммунитета. Рассмотрены результаты
исследований применения органических солей магния у
спортсменов.

Динамика  уровней  магния  в  биосубстратах  в ходе

интенсивных физических нагрузок

Концентрации магния в плазме крови и эритроцитах
поддерживаются в определенных интервалах значений за
счет регуляции адсорбции магния в тонком кишечнике и
реабсорбции в почках [6]. Данные цитируемых ниже ис-
следований показывают, что типичным результатом ин-
тенсивной физической нагрузки является снижение уров-
ней магния в плазме/сыворотке крови; в некоторых иссле-
дованиях отмечено снижение уровней магния и в плазме, и
в эритроцитах [7].

Измерения уровней электролитов в сыворотке крови
были  проведены  у  тренированных,  опытных  бегунов  на
длинные дистанции (n=18) до и после стандартного мара-
фонского забега (42 км), в течение которого они не упо-
требляли никаких электролитных растворов. Установлено
значительное падение концентрации магния в сыворотке
крови на фоне увеличения уровней калия и натрия [8].

У марафонцев (n=24) отмечено достоверное снижение
уровней магния в крови и в моче к концу забега. Участни-
ки  завершили  марафон  за  время  от  2  ч  43  мин  до  5  ч
28 мин.  Концентрация  железа  в  сыворотке  значительно
увеличилась (от 19±9 до 24±8 ммоль/л, р=0,006), а уров-
ни магния значительно уменьшились и в сыворотке крови
(от 0,83±0,07 до 0,69±0,06 ммоль, р=0,00001), и в моче
(от 1,41±0,35 до 0,91±0,51 ммоль, р=0,003) [9].

Измерения потери натрия, калия, кальция и магния с
потом во время бега на 10 км (время забега 41±10 мин)
показали,  что  потеря  массы  тела  составила  в  среднем
1,45 кг. На каждый килограмм снижения массы тела поте-
ри кальция через кожу составили 20 мг, калия – 200 мг,
натрия – 800 мг, а магния – всего 5 мг [10].

При  длительном  плавании  уровень  магния  в  плазме
крови снижается даже у хорошо подготовленных пловцов

%

 
,
и
к
з
у
р
г
а
н
ь
т
с
о
н
в
и
с
н
е
т
н
И

50

40

30

20

10

0

-10

0,83 0,88

0,92

0,96

1,00

1,04

1,08

%

 
,
и
к
з
у
р
г
а
н
ь
т
с
о
н
в
и
с
н
е
т
н
И

50

40

30

20

10

0

-10

1,04

1,45

1,88

2,29

2,71

3,13

Уровни магния в плазме крови, ммоль/л

Уровни магния в эритроцитах, ммоль/л

Рис. 1. Корреляция между объемом тренировок и уровнями магния в плазме и эритроцитах у гандболистов 

РМЖ, 2016 № 9

561


Смежные проблемы

Кардиология

(n=8): на 12% после 2 мин упражнений и на 21% – через
30 мин. Уровни магния в эритроцитах и моче достоверно
не изменялись [11]. Напомним, что плавание – особый вид
спорта, требующий поддержки температуры тела в воде;
магний участвует в терморегуляции организма.

Степень снижения уровней магния зависит от интен-
сивности физической нагрузки. У профессиональных ганд-
болистов (n=14) в период тренировок и период соревно-
ваний уровни Mg были ассоциированы с объемом нагруз-
ки [12] (рис. 1). Объем нагрузок оценивался по «остаточ-
ной» ЧСС: для каждого спортсмена рассчитывался процент
времени тренировки, в течение которого частота пульса у
спортсмена повышалась более чем на 80% от пульса в со-
стоянии покоя.

Таким образом, при интенсивных физических нагрузках
происходит потеря магния организмом, что отражается в сни-
жении концентраций магния в исследуемых биосубстратах.
Однако транзиторная почечная недостаточность (возникаю-
щая, например, во время бега на длинные дистанции) может
приводить к увеличению уровней магния в плазме. У спорт-
сменов-любителей (n=7) после бега на 10 км уровни Mg2+ в
плазме крови значительно увеличивались (от 0,85±0,07 до
0,93±0,19 ммоль/л, р<0,05). В то же время достоверных из-
менений концентрации магния в эритроцитах не наблюдалось
(2,11±0,20 с 2,14±0,12 ммоль/л). При этом уровни креатини-
на в плазме крови значительно увеличивались (от 73,4±3,5 до
117,6±19,4 мкмоль/л, р<0,01), что свидетельствует об ухуд-
шении почечной функции. Была установлена положительная
корреляция между уровнями магния и креатинина в плазме
крови (r=0,65, р<0,01) [13]. По всей видимости, в исследован-
ной группе были спортсмены, у которых бег на длинную дис-

танцию приводил к срыву противоточно-множительной си-
стемы почек.

Снижение уровней Mg2+ в плазме крови во время физи-
ческих нагрузок не может быть отнесено только к всасыва-
нию ионов Mg2+ эритроцитами и экскрецией с потом или мо-
чой. Например, в исследовании бегунов-марафонцев (n=23)
уровни Mg2+ во время марафона достоверно снижались в
эритроцитах (от 2,13±0,16 до 2,02±0,18 ммоль/л, р<0,05) и
в плазме крови (от 0,88±0,06 до 0,81±0,07 ммоль/л, р<0,05)
на фоне снижения экскреции Mg2+ с мочой (р<0,001). При-
нимая во внимание достаточно низкие уровни секреции маг-
ния с потом (5 мг магния на 1 кг пота), можно предположить,
что во время продолжительных физических нагрузок Mg2+
из  сыворотки,  эритроцитов  и  других  клеток  поступает  во
внеклеточную жидкость и всасывается, например, клетками
жировой ткани [14] (рис. 2).

Среди  элитных  легкоатлетов  (n=130)  концентрация
магния  в  сыворотке  крови  была  выше  верхней  границы
норму у 26% обследованных мужчин и у 17% обследован-
ных женщин. С учетом отсутствия каких-либо патологиче-
ских проявлений этот результат указывает на необходи-
мость разработки специальных референсных интервалов
значений магния сыворотки для спортсменов. При этом
такие референсные интервалы могут быть различными для
периодов тренировок и соревнований [15].

Интересно отметить, что данные клинических исследова-
ний спортсменов подтверждают реальные диапазоны фи-
зиологически приемлемых значений уровней магния в кро-
ви, установленные в ходе эпидемиологических исследова-
ний. Так, уровни магния в плазме крови профессиональных
спортсменов в состоянии покоя (до тренировки) составили
0,83…0,85  ммоль/л  [16],
0,88…0,90  ммоль/л  [15]  и
даже  0,93±0,11  ммоль/л
[17]. Спортсмены в актив-
ном  возрасте  отличаются
исключительным  физиче-
ским  здоровьем.  Поэтому
приводимые значения еще
раз  подтверждают  вывод,
основанный на результатах
крупномасштабных  рос-
сийских  клинико-эпиде-
миологических исследова-
ний: нижняя граница нор-
мы уровней магния в плаз-
ме  крови  не  может  быть
ниже, 
0,82…0,85
ммоль/л (рис. 3) [5, 18, 19].
Магний и максималь-

чем 

ная аэробная мощность

Исследования здоровых
добровольцев,  занимаю-
щихся  разными  видами
спорта,  показали,  что  ин-
тенсивные физические на-
грузки  приводят  к  сниже-
нию  уровней  магния  в
плазме и сыворотке крови,
что,  в  свою  очередь,  спо-
собствует  снижению  мак-
симальной силы сокраще-
ния мышц и максимальной

Рис. 2. Физиологические потоки магния в ходе выполнения аэробных упражнений 

562

РМЖ, 2016 № 9


Кардиология

Смежные проблемы

аэробной мощности (VO2max) [20, 21]. В частности, у плов-
цов  (n=9)  отмечена  достоверная  (р<0,05)  положительная
корреляция  между  уровнями  магния  в  плазме  крови  и
VO2max (R=0,42+) [22].

В эксперименте физические нагрузки в условиях гипо-
ксии (всего 10% О2) снижали уровни Mg в сердце, печени и
икроножных мышцах; наибольшее уменьшение наблюда-
лось в икроножных мышцах, в то время как уровни в поч-
ках даже несколько увеличивались [23].

Максимальный расход кислорода зависит от обеспе-
ченности  организма  магнием. Спортсмены-юноши
(n=44) и здоровые нетренированные добровольцы (n=20)
прошли тест максимальной нагрузки на беговой дорожке.
Уровни магния в плазме достоверно коррелировали с мак-
симальным потреблением кислорода только у спортсме-
нов (r=0,46, р<0,002, рис. 4А); у нетренированных добро-
вольцев  такой  корреляции  на  наблюдалось  (рис.  4Б).  У
спортсменов также была отмечена более высокая средняя

концентрация меди в плазме (90±14 мкг/дл, контроль –
81±8 мкг/дл, р=0,01) [24].

Магний и гормональный баланс спортсменов
Спортивные тренировки влияют на уровни электролитов
и гормонов в крови. У бегунов на средние и длинные дис-
танции (n=8) в ходе выполнения эргометрического теста
установлены значительное увеличение уровня Ca2+ и Mg2+ в
сыворотке и значительное снижение уровня Mg2+ в эритро-
цитах на фоне заметного прироста уровня кортизола и гор-
мона щитовидной железы трийодтиронина в крови [25].

Дотации магния (10 мг/кг элементного магния, сульфат
магния) таэквондистам вызывали достоверные повышения
уровней адренокортикотропного гормона (р<0,05), корти-
зола (р<0,05) и ТТГ (р<0,05) после физических упражне-
ний [26–28], что может оказывать воздействие на улучше-
ние тонуса мускулатуры и результаты тренировок.

Ионы магния необходимы для осуществления биологи-
ческих эффектов адреналина и инсулина. Уровни этих гор-
монов существенно изменяются во время фи-
зических нагрузок. Исследование с участием
профессиональных  спортсменов  на  вынос-
ливость (n=27) показало, что в упражнении с
постепенным увеличением нагрузки уровни
адреналина, норадреналина, паратгормона,
глюкагона и кортизола в плазме крови уве-
личиваются, а уровни инсулина – снижаются
[29]. Поддержание нормальных уровней маг-
ния в организме будет способствовать про-
филактике нарушений гормонального балан-
са, т. к. магний необходим для поддержания
нормальной чувствительности рецепторов к
адреналину и инсулину.

Магний и сердечно-сосудистое здоровье

спортсменов

Внезапная смерть у спортсменов являет-
ся серьезной проблемой спортивной меди-
цины. Спортивный врач должен прогнозиро-
вать возможность такого исхода индивиду-
ально, у каждого из наблюдаемых спортсме-
нов,  и  осуществлять  эффективную  профи-
лактику. Одной из причин внезапной смерти
является дефицит магния.

Рис. 3. Диапазоны уровней магния в различных фракциях крови для
здоровых мужчин и женщин старше 20 лет, не занимающихся
профессиональным спортом 

А

н
и
м
/
г
к
/
л
м

 
,
x
a
m
O
V

2

70

60

50

40

r=0,46, P<0,002

0,67

0,75

0,83

0,92

1,00

Уровни магния в плазме крови, ммоль/л

Б

н
и
м
/
г
к
/
л
м

 
,
x
a
m
O
V

2

55

50

45

40

35

r=0,32, P>0,17

0,67

0,75

0,83

0,92

Уровни магния в плазме крови, ммоль/л

Рис. 4. Корреляции между максимальным потреблением кислорода (VO2max) и концентрацией магния 
в плазме крови натощак у спортсменов-мужчин (А) и нетренированных мужчин той же возрастной группы (Б)

РМЖ, 2016 № 9

563


Смежные проблемы

Кардиология

Хронический дефицит магния способствует наруше-
ниям липидного профиля, повышению уровней холестери-
на, триглицеридов и сахара в крови [30], избыточному по-
вышению систолического и диастолического артериально-
го давления после нагрузок (р=0,047) [31]. 

Транзиторный  глубокий  дефицит  магния (падение
уровней магния в плазме до 0,50 ммоль/л или ниже) мо-
жет стимулировать внезапную смерть от инфаркта мио-
карда [32]. Взаимосвязь дефицита Mg со встречаемостью
сердечно-сосудистых заболеваний была детально изучена
в рамках крупномасштабных исследований [5,18].

Гипокальциемия и гипомагниемия, индуцированные
в/в  инъекциями  ЭДТА  у  здоровых  лошадей  (n=7),  су-
щественно  изменяют  электромиографическую  актив-
ность. Исходная концентрация несвязанного кальция в
крови  составляла  1,39±0,06  ммоль/л,  после  введения
ЭДТА  –  0,48±0,05  ммоль/л;  исходная  концентрация
магния – 0,84±0,09 ммоль/л, после ЭДТА – 0,44±0,20
ммоль/л. Гипокальциемия и гипомагниемия были ассо-
циированы  с  повышенным  риском  нарушений  ритма
сердца (дублетов, триплетов), сложных повторяющихся
разрядов  моторных  нервов  и  нейромиотонии.  У  всех
лошадей была повышена спонтанная нервно-мышечная
реактивность,  что  негативно  сказывается  на  физиче-
ском состоянии во время скачек [33].

Интенсивная физическая нагрузка (марафон) инду-
цирует  значительное  увеличение  провоспалительных

p=0,001

p=0,001

с
м

 
,
c
T
Q
а
л
а
в
р
е
т
н
и
ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
л
Д

550

500

450

400

350

«Длинный» 

QTc

Норма 

QTc

Короткий 

QTc

До забега Сразу после забега Через 24 ч

Через 72 ч

Рис. 5. Длительность интервала QTc в период марафонских
соревнований 

биомаркеров  (ИЛ-6,  р<0,001),  гипомагниемии  и  нару-
шений реполяризации сердца. Продолжительность ин-
тервала QTc значительно увеличилась сразу после бега
(442,4±23,0 мс) по сравнению с начальным значением
(415,3±22,5  мс,  p<0,001)  и  вернулась  к  начальным
значениям в течение 72 ч (415,8±24,7 мс, рис. 5). Сра-
зу  после  бега  отмечены  значительные  снижения  кон-
центрации  сыворотки  магния  (до:  0,85  ммоль/л,  95%
ДИ 0,79–0,92, после: 0,77 ммоль/л, 95% ДИ 0,70–0,82,
р<0,001) и калия (до: 4,27 ммоль/л, 95% ДИ 4,02–4,58,
после:  4,14  ммоль/л,  95%  ДИ  3,81–4,57,  р<0,05)  [16]
(табл. 1, рис. 6).

С  точки  зрения  сердечно-сосудистого  здоровья
спортсменов  также  важно,  что  магний  влияет  на  ан-
тиоксидантный ресурс сыворотки (в частности, уров-
ни каталазы и восстановленного глутатиона). В иссле-
довании  подростков,  проходящих  профессиональные
спортивные тренировки (n=67), значительные корреля-
ции  были  отмечены  между  активностью  каталазы  и
диетарным потреблением углеводов, белков, магния и
марганца.  У  велосипедистов  уровни  восстановленного
глутатиона  и  активность  каталазы  были  выше  по
сравнению с показателями у бегунов [34].

Исследования взаимосвязи обеспеченности магнием
с показателями метаболизма при физических нагрузках
Регулярные  тренировки  систематически  воздей-
ствуют на уровни многих биохимических по-
казателей.  Сравнение  результатов  анализов
крови  у  несовершеннолетних  и  взрослых
спортсменов (n=579) и не спортсменов (здо-
ровых добровольцев, n=241) показало значи-
тельные  различия  в  уровнях  гемоглобина,
объеме  эритроцитов,  количествах  эритроци-
тов, лейкоцитов и тромбоцитов, уровнях же-
леза, глюкозы, мочевины, триглицеридов, об-
щего  холестерина,  липопротеидов  высокой
плотности,  кальция,  магния  и  других  показа-
телей. При физической активности большин-
ство  исследованных  параметров  изменялись,
но  не  более  чем  на  50%  от  средних  уровней.
Наиболее  существенно  (на  50–80%)  изменя-
лись следующие параметры: объем эритроци-
тов, уровни глюкозы, мочевины, креатинкина-
зы, кальция и магния [35].

В эксперименте инъекции магния (90 мг/кг
внутрибрюшинно в виде MgSO4 за 15 мин до
нагрузок) повышали уровни глюкозы мозга и
способствовали более быстрому восстановле-
нию  энергетических  субстратов  в  мозге  во
время и после тренировки (вынужденное пла-

Таблица 1. Концентрации биомаркеров до и сразу после марафона, через 24 и 72 ч после марафона 

Время

До
0 ч
24 ч
72 ч

ИЛ-6 (нг/л)

2,08 (1,96–2,20) 
30,6 (19,8–43,6)*
2,24 (2,11–2,37)*
2,13 (2,05–2,25)*

Калий

140 (139–141) 
143 (141–145)*
140 (139–142)**
141 (140–142)*

Натрий

4,3 (4,0–4,6) 
4,1 (3,8–4,6)**
4,6 (4,4–4,9)*
4,5 (4,2–4,8)*

Магний

0,85 (0,79–0,92) 
0,77 (0,70–0,82)*
0,90 (0,84–0,96)*
0,88 (0,82–0,95)*

Кальций

2,56 (2,40–2,70)
2,60 (2,47–2,74)**
2,70 (2,58–2,84)*
2,65 (2,54–2,78)*

* р=0,001 по сравнению с уровнем до марафона; 
** р=0,05. Уровни K, Na, Ca, Mg в ммоль/л

564

РМЖ, 2016 № 9


Кардиология

Смежные проблемы

вание). При физической нагрузке в контрольной группе
животных,  получавших  инъекции  физиологического
раствора, уровни глюкозы и пирувата мозга снизились
до  50–60%  от  исходного  уровня  (р=0,01).  Введение
раствора  сульфата  магния  непосредственно  перед  на-
грузкой повышало уровни глюкозы до 140% от исход-
ного уровня, пирувата – до 150% от исходного уровня в
течение всего теста (р=0,01), причем уровни глюкозы и
пирувата возвращались к исходным через 30 мин [20].
При внутривенном введении раствора MgSO4 во время
тренировки концентрация глюкозы значительно возраста-
ла сразу после введения магния на 120–138% от базальной
концентрации (р<0,05), а через 60 мин после завершения
тренировки снижалась. Очевидно, увеличение содержания
глюкозы в крови способствует повышенной физической
работоспособности  (рис.  7А).  В  период  восстановления
концентрация  лактата  после  тренировки  снижалась  бы-
стрее, чем в контрольной группе (рис. 7Б). 

Результаты исследований у мышей-песчанок подтвер-
дили, что инфузии сульфата магния улучшают соотноше-
ние уровней лактат/глюкоза. После 15 мин принудитель-
ного плавания в группе животных, получивших MgSO4, от-
ношение лактат/глюкоза увеличилось до значения 0,25, а в
контрольной группе – до большего значения, 0,33 (р<0,05)
[36] (рис. 8). 

Дотации  магния  могут  улучшать  лактатный  метабо-
лизм спортсменов даже при отсутствии дефицита магния.
Профессиональные игроки в мужской волейбол (n=25) с
нормальной экскрецией магния были рандомизированы на
прием 350 мг/день Mg или плацебо (500 мг/день мальто-
декстрин) в течение 4 нед. Повышенное потребление маг-
ния приводило к снижению лактата и увеличению высоты
прыжка в контрдвижении (в среднем на +3 см) [37].

Магний и метаболизм кости у спортсменов
Травмы  опорно-связочного  аппарата,  в  т.  ч.  перело-
мы,  –  одна  из  наиболее  частых  причин  обращения  к

p=0,001

p=0,001

p=0,001

1,3

1,1

Верхняя
граница
интервала

0,9

0,7

Нижняя
граница
интервала

0,5

л
/
ь
л
о
м
м

 

 

 
,
е
к
т
о
р
о
в
ы
с
в
я
и
н
г
а
м
и
н
в
о
р
У

 

спортивному  врачу.  Повышенные  физические  нагрузки
предъявляют особые требования одновременно и к гиб-
кости, и к прочности связок и костей. Поэтому молодые
спортсмены  должны  обратить  особое  внимание  на  по-
требление магния, т. к. он необходим и для минерализа-
ции  кости,  и  для  поддержания  механической  гибкости
костной ткани. Например, у элитных пловцов потребле-
ние магния было значительным независимым предикто-
ром  минеральной  плотности  костей  (МПК)  даже  после
поправок на потребление калорий, витамина D, кальция
и фосфора [38].

В группе спортсменок (15 лыжниц, 26 баскетболисток)
отмечена более высокая МПК по сравнению с таковой в
контрольной группе. В то же время у балерин (n=33) были
найдены  такие  же  показатели  состояния  костной  ткани,
что  и  в  контрольной  группе.  Повышенное  потребление
белка, витамина D, кальция, цинка и магния было связано
с большей плотностью костной ткани и с большим содер-
жанием минеральных веществ [39].

Обеспеченность  магнием  и  показатели  мышечной

силы

В  группе  элитных  баскетболистов,  гандболистов  и
волейболистов  потребление  магния  с  пищей  было
значительно ниже рекомендуемых суточных норм. Дие-
тарное потребление магния ассоциировано с показате-
лями мышечной силы: максимальным изометрическим
сгибанием туловища, вращением, силой рук, показате-
лями прыжков, причем независимо от общего потреб-
ления калорий [40] (рис. 9).

У  элитных  спортсменов-дзюдоистов  (n=20)  уровни
магния в крови ассоциированы с показателями мышеч-
ной  силы,  причем  в  зависимости  от  такого  показателя
биоимпеданса (электрическое сопротивление тканей ор-
ганизма),  как  «внутриклеточное  содержание  жидкости»
(ВСЖ).  Спортсмены  были  разделены  в  соответствии  с
изменениями  ВСЖ  после  нагрузок  на  2  группы:  потери
менее 2% и потери более 2%. ВСЖ рассчитыва-
лось как разница между «общим содержанием
воды» и «внеклеточным содержанием воды» на
основе  измерений  биоимпеданса.  Сила  рук
оценивалась  как  максимальная  сила  сжатия
гидравлического  динамометра.  В 
группе
спортсменов  с  ВСЖ  >  2%  изменения  уровней
Mg в эритроцитах были ассоциированы с силой
рук  (рис.  10)  [41].  Очевидно,  что  утомление
мышц было выше у спортсменов с более низ-
кими концентрациями магния в эритроцитах и
с ВСЖ > 2%.

Достаточная  обеспеченность  железом,  ме-
дью, магнием и цинком оптимизирует пиковую
физическую  производительность  спортсменов
[42]. Например, потребление Fe, Cu, Mg, Zn с пи-
щей у пловцов вольного стиля (n=10) было об-
ратно  пропорционально  времени  заплыва  на
100 ярдов (91 м) [43].

До забега Сразу после забега Через 24 ч

Через 72 ч

Рис. 6. Концентрации магния в сыворотке в период марафона. 
Прямоугольники представляют 25–75% процентиль, «усы» – 95% ДИ,
горизонтальные линии – средние значения. «Выбросы» отмечены
кружками

РМЖ, 2016 № 9

Обеспеченность  магнием  и  выносливость

спортсмена

Так как физические нагрузки увеличивают
потери магния с мочой и потом, то даже по-
граничный  дефицит  магния  ухудшает  каче-
ство выполнения упражнений и усиливает не-

565


Смежные проблемы

Кардиология

гативные последствия физических нагрузок (например,
окислительный  стресс).  Потребление  магния  меньше,
чем  260  мг/сут  для  мужчин  и  220  мг/сут  для  женщин
неизбежно  приводит  к  развитию  дефицита  магния  у
спортсменов. Спортсмены, участвующие в видах спор-
та, требующих контроля веса (например, борьба, гим-
настика), особенно уязвимы к дефициту магния [44].

Снижение  способности  переносить  продолжительные
тренировки является одним из ранних проявлений дефицита
магния у спортсменов. В эксперименте эффекты различного
содержания магния в диете (50, 100, 200, 400 мг/кг) на пе-
реносимость физической нагрузки были изучены в течение

22 дней. В группах животных с более низким потреблением
(50, 100 мг/кг) отмечены существенно более низкая вынос-
ливость и более высокая частота встречаемости макроци-
тарной анемии [45].

Недостаточная выносливость может приводить к коллапсу,
при котором у спортсмена временно утрачивается способ-
ность самостоятельно сохранять вертикальное положение на
фоне резкой слабости, головокружения или обморочного со-
стояния. Причины развития коллапса во время или после фи-
зической нагрузки включают мышечные судороги, перегрева-
ние, переохлаждение, гипогликемию, гипонатриемию, гипо-
магниемию, тяжелые нарушения ритма сердца и др. [46].

)
о
г
о
н
ь
л
а
з
а
б
 
т
о
%

 

(
 
ы
з
о
к
ю
л
г
 
ь
н
е
в
о
р
У

140

120

100

80

60

А

Б

Базальные MgSO4 Нагрузки

Восстановление

0

50

100

150

200

250

Время, мин

Контроль

MgSO4

)
о
г
о
н
ь
л
а
з
а
б
т
о
%

 

 

(
 
ы
з
о
к
ю
л
г
 
ь
н
е
в
о
р
У

140

120

100

80

60

Базальные MgSO4 Нагрузки

Восстановление

0

50

100

150

200

250

Время, мин

Контроль

MgSO4

Рис. 7. Временные профили эффектов MgSO4 или физиологического раствора на уровни глюкозы (А) и лактата (Б) 
в крови при физической нагрузке (беговая дорожка, скорость 20 м/мин)

566

РМЖ, 2016 № 9


Кардиология

Смежные проблемы

Метаболические нарушения, в т. ч. гипернатриемия,
гипонатриемия, гипокальциемия, гипомагниемия и лак-
тоацидоз, способствуют мышечной усталости и коллап-
сированию  марафонцев.  Среди  марафонцев,  перенес-
ших коллапс (n=139), 18% имели аномальные значения
натрия (18 случаев гипернатриемии, 7 случаев гипонат-

риемии), у 49% наблюдалась гипокальциемия, у 20% –
гипомагниемия. Уровни лактата в крови были повыше-
ны у 95% обследованных. В то же время уровни сердеч-
но-сосудистых биомаркеров (таких как тропонины) не
отличались от уровней в контрольной группе марафон-
цев без симптомов коллапса [47].

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0,0

0,1

а
з
о
к
ю
л
г
/
т
а
т
к
а
л
е
и
н
е
ш
о
н
т
О

 

Контроль

MgSO4

Базальные MgSO4

Нагрузка

Восстановление

0

30

60

90

120

150

180

210

Время, мин

Рис. 8. Эффект инфузии сульфата магния на соотношение лактат/глюкоза у мышей-песчанок в покое, во время вынужденного
плавания и в период восстановления

Сгибание туловища
Вращение туловища
Динамометрия рук

Приседание-прыжок
Прыжок в противодвижении

60

50

40

30

20

10

0

г
к

 

 
,
а
л
и
с
я
а
н
ь
л
а
м
и
с
к
а
М

50

45

40

35

30

25

20

м
с
 
,
в
о
к
ж
ы
р
п
и
л
е
т
а
з
а
к
о
П

 

0

100

200

300

400

500

0

100

200

300

400

500

Потребление магния, мг/сут

Потребление магния, мг/сут

Рис. 9. Показатели мышечной силы в зависимости от диетарного потребления магния. 
Прямые ассоциации наблюдались между потреблением магния, результатами выполнения прыжков 
и максимальной силой руки 

РМЖ, 2016 № 9

567


Смежные проблемы

Кардиология

В  эксперименте  введение  сульфата  магния  внутри-
брюшинно повышало физическую работоспособность и
уровни глюкозы в плазме крови в тестах на беговой до-
рожке.  Внутрибрюшинное  введение  магния  (90 мг/кг)
значительно усиливало работоспособность при высоких
скоростях дорожки (20 м/мин). Более высокая работо-
способность соответствует снижению частоты сходов с
беговой  дорожки,  которая  значительно  снижалась  на
скорости 20 м/мин в группе с инфузией сульфата магния
(р=0,05, рис. 11) [48].

r=0,73; p=0,011

10

5

0

-5

-10

-15

-20

%

 
,
я
и
т
а
ж
с
ы
л
и
с
й
о
н
ь
л
а
м
и
с
к
а
м
е
и
н
е
н
е
м
з
И

0

20

40

60

80

100

120

140

Изменение содержания магния в эритроцитах, %

Рис. 10. Корреляция между изменением содержания магния 
в эритроцитах после нагрузок (в процентах) и изменением
максимальной силы сжатия после нагрузок 
в группе спортсменов с ВСЖ > 2% 

В  эксперименте  было  установлено,  что  эффекты
противодействия  магния  усталости  после  физических
нагрузок осуществляются с участием моноаминергиче-
ских нейротрансмиттеров. Дотации магния сокращали
время восстановления после теста вынужденного пла-
вания,  причем  эффект  магния  нейтрализовался  под
воздействием  специфических  ингибиторов  5-НТ(1А)
рецепторов, альфа(1,2)-адренорецепторов, D1 и D2 до-
фаминовых рецепторов, а также ингибиторов обратно-
го захвата серотонина [49], норадреналина и дофамина
[50].  Кроме  того,  воздействие  магния  на  восстановле-
ние после нагрузок опосредуется также и NMDA-глута-
матными рецепторами [51].

Магний  и  восстановление  после  интенсивных

физических нагрузок

Успешные  тренировки  должны  включать  избыточ-
ные нагрузки, и, в то же время, не должно быть сочета-
ния чрезмерной перегрузки с неадекватным восстанов-
лением после тренировок. Дисбаланс между нагрузкой
и  восстановлением  приводит  к  синдрому  «перетрени-
рованности», сопровождающемуся усталостью, сниже-
нием производительности и нарушениями настроения.
Например, у спортсменов-каякеров с низкой концент-
рацией магния в эритроцитах отмечена повышенная от-
носительная мощность альфа-частоты электроэнцефа-
лограммы  в  затылочной  области  (р<0,05)  [52].  Пер-
спективные подходы к профилактике перетренирован-
ности включают баланс потребления углеводов и белка
при исключении дефицита железа и магния [53].

Уровни магния в крови и показатели биоимпеданса мо-
гут служить прогностическими инструментами для мони-
торинга целостности тканей у спортсменов. Получаемый в
результате измерений биоимпеданса показатель «фазовый
угол» отражает мышечную функцию и распределение во-

120

100

80

60

40

20

0

и
к
ж
о
р
о
д
с
а
д
о
х
с
а
т
о
т
с
а
Ч

*

*

* p<0,05

10 м/мин

15 м/мин

20 м/мин

Скорость движения дорожки

Контроль

MgSO4

Рис. 11. Частота схода с дорожки при различных скоростях при инфузии сульфата магния и в контроле. 
* p<0,05 по сравнению со скоростью 10 м/мин в той же группе

568

РМЖ, 2016 № 9


Кардиология

Смежные проблемы

ды  между  внутри-  и  внеклеточным  пространствами.  У
дзюдоистов (n=20) значения фазового угла положительно
коррелировали с уровнями магния в сыворотке (r=0,62,
р=0,004) и в эритроцитах (r=0,45, р=0,048) [54].

Нарушения сна являются одним из показателей неадек-
ватного  восстановления  спортсменов  после  интенсивных
тренировок.  Обследование  профессиональных  гимнастов
(Бразилия, n=67) указало на преобладание нутриентного де-
фицита– витаминов: В9, Е, D, К и минералов: магния, каль-
ция, железа и бора (р<0,05). У 78% участников отмечено низ-
кое качество сна. Важно отметить, что качество выступлений
гимнастов коррелировало с показателями качества сна: про-
должительностью  сна  (р=0,005),  шкалой  сонливости  ESS
(р=0,000), индексом качества сна PSQI (р=0,042) [55]. Из-
вестно, что дефицит магния в организме способствует фор-
мированию расстройств цикла «сон – бодрствование» [5].

Магний и иммунитет у спортсменов
Состояние  иммунитета  является  важным  аспектом
восстановления  оптимального  состояния  спортсменов
после нагрузок. Иммунологический дефицит у спортсме-
нов  связан  с  деформациями  питания,  приводящими  к
сниженному  потреблению  полиненасыщенных  жирных
кислот, железа, селена, цинка, кальция и магния [56]. 

Физические  упражнения,  выполняемые  «на  истоще-
ние», способствуют существенным потерям магния орга-
низмом, что нарушает энергетический метаболизм, функ-
ции  мышц,  а  также  неспецифический  и  специфический
иммунитет. Хотя эти изменения носят транзиторный ха-

рактер, они могут быть достаточны для развития клиниче-
ских эпизодов инфекций, прежде всего инфекций верхних
дыхательных путей [57]. 

Обеспеченность  магнием  оказывает  существенное
воздействие  на  врожденный  и  приобретенный  иммун-
ный  ответ.  Истощающие  упражнения  вызывают  уве-
личение числа гранулоцитов и лимфопении, а дотации
магния  нормализуют  активацию  гранулоцитов  [58].
Сниженные уровни магния в крови, обусловленные не-
достаточным потреблением магния, стимулируют раз-
витие  избыточного,  нерегулируемого  воспаления,
апоптоз клеток и нарушают баланс различных популя-
ций клеток иммунной системы [59].

Органические соли магния при физических нагрузках

у спортсменов

Дотации  магния  влияют  на  восстановление  после
аэробных упражнений и статических нагрузок. Однако
чрезвычайно  важно  учитывать,  в  какой  фармакологи-
ческой форме осуществляются дотации магния. Обыч-
ные  «добавки»  содержат  чаще  всего  магний  в  форме
оксида магния (MgO), который является весьма деше-
вой субстанцией с высоким относительным содержани-
ем элементного магния (60%).

MgO плохо растворяется даже при нормальной кис-
лотности  желудка.  Спортсмены  часто  отличаются  вы-
соким индексом здоровья, имеют здоровый желудок с
достаточной  секрецией  соляной  кислоты,  что  позво-
ляет растворять и усваивать магний даже из таких низ-


Смежные проблемы

Кардиология

кокачественных  фармацевтических  форм,  как  оксид
магния. Дотации оксида магния (212 мг/сут, 4 нед.) мо-
гут несколько повышать уровни Mg2+ в плазме, но, как
правило,  редко  оказывают  позитивное  воздействие  на
эффективность  тренировок  или  на  восстановление
после  физической  активности  [60].  Исследование  эф-
фектов  таких  «добавок»  с  MgO  у  86  спортсменов  до  и
после 8-месячного приема показало, что уровни вита-
минов (В1, В2, В6, С, Е, А, В12, фолиевой кислоты) повы-
шались,  в  то  время  как  не  было  найдено  достоверных
изменений  уровня  магния  или  других  минералов  (Cu,
Zn, Ca) [61].

Поэтому перспективным является использование орга-
нических  солей  магния.  Органические  анионы  способ-
ствуют  усилению  транспорта  магния  через  клеточные
мембраны  [4]  и,  соответственно,  повышают  биоусвояе-
мость магния в десятки раз по сравнению с оксидом маг-
ния.

Тренированные здоровые школьники (n=24, 16 лет)
были  рандомизированы  на  прием  20  ммоль  аспартата
гидрохлорида магния или плацебо в течение 3 мес. До-
тация магния способствовала увеличению уровней маг-
ния  в  плазме  от  0,85±0,03  до  0,89±0,06  ммоль/л
(р=0,05) [62].

Дотации  магния  (300  мг/сут  элементного  магния  в
форме  органических  солей,  4  нед.)  улучшают  физиче-
скую работоспособность, способствуют более быстро-
му  восстановлению  после  физических  упражнений  и
нормализации  АД  у  спортсменов.  Дотации  улучшали
показатели  после  интенсивной  физической  нагрузки
(марафон 40 км, затем отжим пресса лежа до изнемо-
жения) – число отжимов увеличилось в среднем на 18%
(р=0,031) [31]. 

Особое место среди органических солей магния, ко-
торые  могут  применяться  в  спортивной  медицине,  за-
нимает оротат магния. Оротовая кислота помимо того,
что  обеспечивает  эффективный  транспорт  магния
внутрь  клеток,  также  является  негормональным
анаболиком  (группа  А14В  по  системе  АТХ).  Оротат
магния оказывает благоприятное воздействие на мио-
кард в условиях стресса, при тяжелой физической на-
грузке и даже в случае инфаркта миокарда. Оротат маг-
ния улучшает энергетический метаболизм миокарда за
счет  повышения  уровней  сигнальных  пуринов  и  пири-
мидинов,  поддержки  ферментативных  реакций  глико-
лиза и цикла Кребса [63]. 

В частности, оротат магния (3000 мг/сут, 4 нед.) оказы-
вал благоприятное воздействие на функцию левого желу-
дочка и повышал переносимость физической нагрузки у
пациентов  с  ИБС  (n=14),  что  значительно  увеличивало
продолжительность тренировки в ходе реабилитации этих
пациентов (р=0,011) [64].

Дотации  оротата  магния  действительно  улучшают
энергетический метаболизм у спортсменов. Триатлони-
сты (n=23) принимали участие в мероприятии, состоя-
щем из 500-метрового заплыва, 20 км велогонки и 5 км
бега.  За  4  нед.  до  соревнования  участники  принимали
плацебо  или  оротат  магния  (400  мг/сут  элементного
магния). Концентрация глюкозы в сыворотке увеличи-
лась на 87% в контрольной группе и на 118% в группе,
принимавшей Mg-оротат. Уровни инсулина в сыворотке
увеличились на 39% в контрольной группе и снизились
на 65% в группе принимавших Mg-оротат. Во время те-

570

ста венозное парциальное давление О2 увеличилось на
126% в контрольной группе и на 208% в группе прини-
мавших  оротат  магния.  Кроме  того,  в  контрольной
группе  концентрация  лейкоцитов  крови  возрастала  на
+5,1 нмоль/л, а при приеме оротата магния – только на
+3,3 нмоль/л [65]. 

В  России  зарегистрирован  лекарственный  препарат
Магнерот, каждая таблетка которого содержит 500 мг оро-
тата магния. Прием Магнерота предполагает прием 2 таб-
леток  3  р./сут  в  течение  недели,  далее  по  1  таблетке
3 р./сут.  Длительность  приема  Магнерота  –  не  менее
1–2 мес., прием может быть продолжен по усмотрению
спортивного врача.

Заключение
Магний является далеко не единственным микроэле-
ментом,  обеспеченность  которым  важна  для  спортсме-
нов. Например, цинк участвует в регулировании уровней
лептина  и  является  липид-мобилизующим  фактором
[17].  Однако  магний  характеризуется  определенным
кругом биологических функций, принципиально важных
для  поддержания  спортсмена  в  хорошей  физиологиче-
ской  форме.  Особо  следует  отметить  такие  функции
магния, как:

•  осуществление  биологических  функций  адренали-

на, инсулина и ряда других гормонов; 

• нейрональная передача сигнала (NMDA рецепторы,

рецепторы катехоламинов); 

• энергетический метаболизм (ферменты гликолиза и
цикла  Кребса).  Клинические  исследования  подтвер-
ждают фундаментальную важность обеспеченности маг-
нием для наиболее эффективной «настройки» организма
спортсмена.
