
Актуальность

Болезнь Паркинсона (БП) является одним из наиболее
распространенных во всем мире заболеваний. Это тяже-
лое  прогрессирующее  расстройство  центральной  нерв-
ной  системы,  которое  затрагивает  в  основном  людей
среднего  и  пожилого  возраста.  В  странах  Европы  и  Се-
верной  Америки  оно  встречается  в  среднем  у  100–200
человек на 100 тыс. населения. В Азии и Африке БП вы-
является намного реже, в России заболевание обнаружи-
вают у 8–10% популяции [1, 2]. При этом в связи с уве-
личением  продолжительности  жизни  людей  и  постаре-
нием населения количество больных паркинсонизмом, к
сожалению,  тоже  увеличивается.  С  другой  стороны,  БП
молодеет – возраст дебюта все более смещается в сто-
рону зрелого работоспособного возраста 45–55 лет. За-
висимость  времени  ухода  на  пенсию  также  связана  с
временем начала и длительностью болезни.

Эффективность пожизненной терапии этих пациентов ос-
нована на индивидуальном подходе и зависит от целого ряда
факторов, таких как стадия болезни, наличие или отсутствие
осложнений, степень их выраженности и т. д. При этом стано-
вится понятным, что лечение не может быть стабильным. Оно
меняется вместе с изменением клинической симптоматики
как количественно (изменение доз одного и того же препара-
та), так и качественно (применение комбинированных препа-
ратов или сочетание лекарственных средств разных фармако-
логических групп). Такие подходы к лечению характерны для
всех развитых стран. Зачастую выбор схемы терапии пред-
ставляет определенные трудности, особенно если этим зани-
мается не специально обученный паркинсолог, а невролог в
рамках амбулаторного поликлинического приема. Поэтому
нами была предпринята попытка систематизации противопар-
кинсонических препаратов с расставлением акцентов на плю-
сах и минусах каждой группы.

РМЖ, 2017 № 13

957


Обзоры

Неврология

Лечение

Еще  несколько  десятилетий  назад  паркинсонизм  был
практически неизлечимым заболеванием. Сейчас мы уже
можем говорить о целом ряде существенных достижений в
этой области. Однако необходимо сразу заметить, что речь
идет только о симптоматической и патогенетической тера-
пии, поскольку этиологического лечения этого заболевания
не разработано, к сожалению, и до настоящего времени.
Иначе говоря, эта страница остается открытой, а тема –
весьма актуальной для всех исследователей БП [3, 4].

Дофаминсодержащие препараты

Открытие дефицита дофамина в мозге больных пар-
кинсонизмом стало в свое время сильнейшим толчком к
дальнейшей разработке патогенетически обоснованного
лечения этого заболевания. Покрытие указанного дефици-
та при помощи заместительной терапии до сих пор являет-
ся основным в лечении этой формы патологии. Однако,
поскольку сам дофамин почти не проникает через гема-
тоэнцефалический барьер (ГЭБ), с этой целью применяют
его метаболический предшественник – леводопу, которая
достаточно хорошо проходит через ГЭБ, накапливается в
базальных ганглиях и, превращаясь в дофамин, восполняет
его недостаток в экстрапирамидной системе.

Основным правилом ее назначения считается примене-
ние как можно меньших доз, насколько это позволяет со-
стояние больного, что связано с тем, что теоретически ле-
водопа может оказывать негативное влияние на функцио-
нирование и так уже неполноценной собственной дофами-
нергической системы организма пациента при этом забо-
левании [1, 5, 6]. Кроме того, чем большие количества это-
го препарата мы вводим больному и чем длительнее курс
терапии, тем больше вероятность проявления побочных
эффектов (особенно хореоидных гиперкинезов) лечения
леводопой [7, 8]. Нежелательным является также посте-
пенно нарастающее при длительно проводимой терапии
снижение чувствительности постсинаптических нейронов
к дофамину [8, 9].

Назначение дофаминсодержащих препаратов произво-
дят по нарастающей схеме. Обычно вначале рекоменду-
ется  однократное  утреннее  или  двукратное  (утром  и  в
обед) применение небольших доз леводопы – 50–125 мг.
Затем, в зависимости от тяжести состояния, дозу увеличи-
вают (с повышением приблизительно 1 раз в неделю) до
получения  ее  оптимальной  концентрации  в  организме
больного, проявляющейся стойким улучшением клиниче-
ской симптоматики [1, 10].

В случае нахождения больного под постоянным конт-
ролем  врача  коррекцию  дозы  можно  проводить  более
плавно и постепенно, увеличивая ее каждые 2–3 дня. 

Кроме абсолютной величины суточной дозы леводопы,
актуальной является проблема кратности ее применения.
Леводопа хорошо всасывается при приеме внутрь, макси-
мальная концентрация определяется в крови через 1–2 ч.
К этому времени часть препарата уже трансформирована
в дофамин (не проходящий через ГЭБ) и другие продукты
метаболизма, выводящиеся преимущественно через поч-
ки. Иначе говоря, основная часть леводопы подвергается
биохимическим превращениям вне мозга в паренхиматоз-
ных органах и кишечнике, и только около 1/5 введенного
вещества достигает базальных ядер мозга. Учитывая, что
время его биологического полураспада составляет всего
27 мин, становится понятным достаточно быстрое сниже-

ние терапевтической концентрации леводопы в организме
больного, что клинически проявляется развитием «on-off
феномена» [1, 11].

С целью повышения клинической эффективности лече-
ния без повышения дозы вводимой леводопы (что может
потенцировать развитие побочных церебральных эффек-
тов) были предложены к применению комбинированные
препараты, содержащие в качестве второго вещества ин-
гибиторы  декарбоксилазы,  которые,  не  проникая  через
ГЭБ, блокируют превращение леводопы в дофамин только
на периферии и тем самым увеличивают процент попада-
ния дофамина к базальным ядрам мозга и приводят к по-
тенцированию его клинических эффектов [6, 8].

Их действие несколько отличается от изолированного
применения леводопы: они начинают действовать несколь-
ко позже после приема, но зато эффект разовой дозы дер-
жится 4–5 ч против 2,5–3 ч при употреблении леводопы.
Это более постепенное и длительное действие позволяет ни-
велировать леводопа-ассоциированные флуктуации и дис-
тонии «конца дозы». Это же позволяет считать комбиниро-
ванные препараты приоритетными при лечении ночных аки-
незий, когда усиление двигательных расстройств наблюда-
ется во второй половине ночи и принятая в вечернее время
леводопа уже перестает действовать [8, 9].

К побочным эффектам леводопы относятся: тошнота,
реже рвота; для больных с сопутствующей сердечно-сосу-
дистой патологией характерно развитие ортостатической
гипотензии и аритмий. При ортостатической гипотензии
более 20 мм рт. ст. рекомендуется снизить дозу леводопы
или заменить (отменить) назначенный дофаминовый пре-
парат.

Стабильный  клинический  эффект,  проявляющийся  в
исчезновении или частичном регрессе некоторых симпто-
мов БП, наблюдается только при длительном, в течение
многих лет, приеме препаратов этой группы.

Дофаминсодержащие препараты усиливают действие
ингибиторов МАО. С другой стороны, при лечении паркин-
сонизма нежелательно назначать больным витамин В6, ко-
торый ослабляет эффект леводопы [1].

Этим пациентам хорошо рекомендовать диету с пони-
женным содержанием белков, т. к. леводопа конкурирует
с большими нейтральными аминокислотами за транспорт-
ные механизмы. Таким образом, пищевые белки способны
вызвать снижение ее концентрации в плазме и ЦНС, что
приведет к снижению терапевтического эффекта. По этой
же причине прием препарата должен происходить до еды
или спустя 1,5–2 ч после нее [1, 5, 6].

Появление  пролонгированных  дофаминсодержащих
форм позволило уменьшить кратность приемов и сокра-
тить выраженность моторных флюктуаций в течение дня.
Однако при сильной скованности по утрам эффект от их
приема наступает слишком медленно. В этом случае прио-
ритетными следует считать комбинированные препараты
быстрого действия.

Агонисты дофамина

Другое  направление  в  лечении  паркинсонизма  –  это
применение агонистов дофамина (АД). Вызываемая ими
стимуляция допаминэргической передачи в нигростриар-
ной  системе  происходит  за  счет  воздействия  на  пре-  и
пост синаптические рецепторы.

В качестве изолированной терапии АД способны приво-
дить к положительной динамике таких симптомов паркин-

958

РМЖ, 2017 № 13


Неврология

Обзоры

сонизма, как ригидность, тремор, брадикинезия, но они ме-
нее эффективны, чем леводопа, а в маленьких дозах иногда
могут  провоцировать  и  усиление  симптоматики  за  счет
стимуляции процесса обратного захвата дофамина [1, 12].
В последнее время показан хороший терапевтический
эффект при назначении АД пациентам, уже получающим
комбинированные дофаминовые препараты, особенно в
случаях присутствия в клинической симптоматике «on-off
феномена». АД вводят в схему лечения в постепенно воз-
растающей дозе и под прикрытием (не менее 2-х нед.) пе-
риферического  антагониста  дофаминовых  рецепторов
домперидона для предупреждения и снижения выражен-
ности  общих  для  леводопы  и  АД  желудочно-кишечных
расстройств.  В  зависимости  от  склонности  пациента  к
этим  НЯ  и  степени  их  проявления  рекомендуемая  доза
домперидона составляет 30–60 мг/сут (в 3 приема). Сами
АД принимаются от 1 р./сут (вечером) до 3 р./сут. Величи-
на дозы определяется положительным клиническим эф-
фектом и отсутствием серьезных или любых плохо пере-
носимых  пациентом  НЯ.  Основными  представителями
этой группы препаратов являются бромокриптин, перго-
лид, апоморфин. Они не сочетаются с алкалоидами спо-
рыньи. Их всасывание и экскреция (как и дофаминсодер-
жащих  препаратов)  снижаются  при  приеме  антацидных
или обволакивающих средств [4, 13].

В последние годы появились новые, более эффектив-
ные АД, к которым относятся пирибедил (Проноран), ка-
берголин,  прамипексол  и  др.  Благодаря  своему  избира-
тельному  воздействию  на  D2-дофаминовые  рецепторы
данные препараты, в отличие от АД – производных эрго-
тамина, более эффективны в лечении БП и при этом имеют
невысокий риск появления побочных эффектов, обуслов-
ленных  стимуляцией  других  рецепторов  дофаминового
подсемейства [5, 13, 14]. Являясь агонистами дофамина с
выраженным воздействием на дофаминовые рецепторы в
нигростриальном, мезолимбическом, мезокортикальном и
туберо-инфундибулярном путях, они стимулируют пост -
синаптические D2-рецепторы. Это позволяет восстановить
нейрохимический баланс в области полосатого тела и чер-
ного ядра мозга, что способствует ослаблению тремора,
ригидности, депрессивного синдрома и брадикинезии при
БП. Препараты проявляют эффективность при назначении
как в начале БП, позволяя иногда отсрочить назначение ле-
водопы, так и на поздних стадиях заболевания [14]. Кроме
того, один препарат этой группы (Проноран) зарекомендо-
вал себя как хорошее средство с доказанной эффектив-
ностью  для  лечения  когнитивной  дисфункции,  в  т.  ч.  и
постпаркинсонической деменции [15].

Ингибиторы МАО-Б

Селегилин и его аналоги – ингибиторы моноаминокси-
дазы Б способны необратимо связывать интра- и экстра-
нейрональную моноаминоксидазу Б (МАО-Б), тем самым
уменьшая распад дофамина. Добавление селегилина сни-
жает потребность в леводопе, уменьшая выраженность ее
побочных двигательных эффектов у 30% пациентов, но в
50% случаев паркинсонизма этот препарат абсолютно не-
эффективен [1].

В начале применения этот препарат, обладая некоторым
психостимулирующим действием, может вызвать яркие сно-
видения или галлюцинации, поэтому не рекомендуется при-
нимать его вечером. Начальная доза – 5 мг 1 р./сут (утром).
При необходимости дозу увеличивают до 10 мг.

РМЖ, 2017 № 13

Нельзя не упомянуть о последних результатах иссле-
дования влияния селегилина на больных с БП. Результа-
ты  получились  неожиданными,  но  заслуживающими
серьезного  внимания.  Исследование,  проведенное
A.J. Lees  et  al.  у  больных  с  начальными  проявлениями
паркинсонизма, не обнаружило нейропротективного эф-
фекта  или  других  видимых  клинических  преимуществ
лечения  леводопой  в  сочетании  с  селегилином.  Напро-
тив,  оно  выявило  повышенную  смертность  (увеличение
абсолютного  риска  на  10%)  в  этой  группе  больных  [4,
16]. Видимо, это свидетельствует против теории, связы-
вающей БП с гибелью нейронов под действием свобод-
ных радикалов [1, 17].

Однако причины повышенной смертности остаются не-
ясными, что требует продолжения исследований. Уже на-
значенный  селегилин  не  следует  резко  отменять.  Врачи
должны предупреждать больных, которые получают или
намереваются принимать селегилин, о возможности уве-
личения риска смерти. При отмене селегилина больным
должны быть назначены другие нейропротективные про-
тивопаркинсонические средства.

Вместе с тем эти исследования не содержат данных о
вреде селегилина на поздних стадиях БП, когда он может
благоприятно влиять на функциональный статус [1, 14, 17].

Антихолинергические средства

Антихолинергические средства применяются для лече-
ния БП уже довольно продолжительное время. В нашей
стране при установлении диагноза паркинсонизма часто с
данных  препаратов  начинают  проводить  лечение  этой
группы  больных.  Наиболее  распространенным  является
тригексифенидил. Он блокирует центральные м-холиноре-
цепторы и приводит к уменьшению тремора, в меньшей
степени влияя на ригидность и брадикинезию. В связи с пе-
риферическим м-холинолитическим действием тригекси-
фенидил уменьшает избыточное слюноотделение, беспо-
коящее многих пациентов.

Из побочных эффектов холинолитиков наиболее часто
проявляются: сухость во рту, тахикардия, головная боль,
раздражительность. Могут быть парез аккомодации и сни-
жение способности к концентрации внимания [1, 15]. Не-
смотря на возможность изолированного применения, луч-
ше назначать эти препараты в сочетании с комбинирован-
ными формами дофаминсодержащих средств, что дает бо-
лее выраженный и продолжительный эффект, а также воз-
можность снижения дозы леводопы.

Назначают тригексифенидил от 2 до 6–8 мг/сут, обыч-

но в 2–3 приема.

Амантадины

Амантадин стоит отдельно от всех вышеперечисленных
групп. Он стимулирует выход дофамина из нейронального
депо, повышает чувствительность дофаминовых рецепто-
ров к медиатору. Самостоятельно у больных с паркинсониз-
мом амантадин не применяется, но оказывает положитель-
ное действие при сочетании с холинолитиками и дофами-
новыми препаратами. Амантадин действует в основном на
ригидность и брадикинезию и меньше – на тремор. Побоч-
ные действия обычно выражены нерезко. К ним относятся
диспептические явления, раздражительность, бессонница.
При высоких дозах возможно появление галлюцинаций и
психомоторного возбуждения. При длительном применении
иногда наблюдаются отеки голеностопных суставов [4, 18].

959


Обзоры

Неврология

Обычная  его  терапевтическая  доза  составляет  200–
300 мг/сут. С учетом того, что он почти полностью и в не-
измененном виде выводится почками, при нарушении функ-
ции последних дозу амантадина следует уменьшить [1].

Комбинированные препараты

Выше уже указывалось на неспособность с неизменной
эффективностью улучшать состояние больного при дли-
тельном  применении  леводопасодержащих  препаратов.
Даже несмотря на ее комбинацию с ингибитором ДОФА-
декарбоксилазы (ДДК) карбидопой или бенсеразидом не
удалось снизить до желательного уровня частоту побоч-
ных эффектов, а также добиться значительного удлинения
эффекта от разовой дозы препарата [19, 20].

Добавление  энтакапона,  являющегося  ингибитором
КОМТ, привело к уменьшению превращения леводопы в
3–О-метилдопу и, как следствие, к пролонгации клиниче-
ского ответа на леводопу. Подобная комбинация, как, на-
пример, в препарате Сталево, обеспечивает существенное
увеличение периода «включения» пациента при меньшей
суточной  дозе  леводопы  по  сравнению  с  традиционной
или использованной больным ранее [20–22].

При обсуждении вопросов лечения паркинсонизма сле-
дует остановиться на рекомендациях пациентам относитель-
но их поведения в повседневной жизни. Выше мы уже каса-
лись вопросов диеты. Однако остается еще один вопрос, ко-
торый часто задают сами больные. Это вопрос о пользе фи-
зической активности. Учитывая, что большинство из них –
люди пожилого возраста и имеют склонность к развитию де-
генеративных процессов, а также к остеопорозу, которые со-
провождаются тугоподвижностью и (или) опасностью пере-
лома в суставах, необходимо рекомендовать лечебную гим-
настику. Последняя особенно благоприятна для больных с
выраженной ригидностью и брадикинезией. Однако нужно
предупредить пациентов о том, что физическое переутомле-
ние уже будет оказывать отрицательный эффект, вызывая
усиление симптоматики, что иногда потребует увеличения
дозы леводопы. Адекватные же нагрузки научат лучше пере-
двигаться и выполнять повседневную работу, несмотря на
двигательные затруднения, связанные с болезнью.

Хирургическое лечение

Применяется в мире с 1958 г. Оно заключается в стерео-
таксической деструкции вентролатерального ядра зрительно-
го бугра. В нашей стране эта методика впервые была внедрена
Э. Канделем в 1965 г. По литературным данным, положитель-
ный эффект после этой операции наблюдается в 80–90% слу-
чаев. Постепенно снижаясь с течением времени, через 10–
20 лет он уже приближается к 50%. Серьезным осложнением
этой операции является травма зрительного нерва (14% слу-
чаев),  приводящая  к  гемианопсии.  Послеоперационная  ле-
тальность составляет около 2% [1, 23].

В последние годы параллельно с вышеуказанным мето-
дом развивается нейротрансплантация. В качестве транс-
плантатов используют мозговую ткань надпочечников и
нейроны черной субстанции эмбрионов 6–9-недельного
возраста. Однако накопленного в этой области опыта еще
недостаточно, чтобы делать определенные выводы.

С учетом пожилого возраста большинства пациентов и
наличия  у  них  сопутствующих  заболеваний  (например,
сердечно-сосудистых) понятно, что многие из них не в со-
стоянии перенести такие серьезные оперативные вмеша-
тельства. Кроме того, хирургические методы чаще всего не

могут полностью ликвидировать симптомы паркинсониз-
ма, а только снижают их выраженность в той или иной сте-
пени. Поэтому они нисколько не умаляют значение фар-
макотерапии.

БП и симптоматический паркинсонизм – это тяжелые
поражения ЦНС, с которыми, однако, в настоящее время
неврологи и нейрохирурги уже пытаются бороться. С этой
целью разработано много направлений и методов терапии.
Для каждого из них существует ряд показаний и противо-
показаний, что лишний раз подчеркивает необходимость
индивидуализации выбора терапии для каждого пациента
с этой патологией [4, 17]. Однако достижения в области
индивидуального подхода к лечению еще недостаточны и
несовершенны. На практике врач сталкивается со сложно-
стями в подборе схем терапии, определении и смене су-
точных дозировок отдельных препаратов и кратности их
приема. Это во многом определяет дальнейшую скорость
прогрессирования болезни, появление осложнений и НЯ. 

Опыт современной противопаркинсонической терапии и
наличие стандартных рекомендаций по диагностике и лечению
различных вариантов паркинсонизма далеко не всегда могут
гарантировать их оптимальную реализацию на практике без
проведения клинико-экономического анализа, позволяющего
объективно оценить эффективность лечения в динамике.

Одним из наиболее распространенных методов клини-
ко-экономического исследования является анализ «затра-
ты/полезность (утилитарность)», который можно рассмат-
ривать как вариант анализа «стоимость/эффективность»,
при  котором  результаты  вмешательства  оцениваются  в
единицах «полезности» с точки зрения потребителя меди-
цинской помощи, т. е. больного. К таким единицам можно,
например, отнести показатель «качество жизни» или «со-
храненные месяцы качественной жизни» (QALM) [17, 18].
Когда речь идет о хроническом прогрессирующем про-
цессе, крайне сложно четко выделить и правильно оценить
показатель QALM как в связи с постоянным ухудшением
здоровья вследствие основного заболевания, так и в зави-
симости от наличия сопутствующей патологии, для кото-
рой характерны периодическая изменчивость и специфи-
ческое лечение. Однако в данных условиях очевидно от-
сутствие стандартных критериев для расчета этого пока-
зателя при хроническом патологическом процессе, т. е. на-
личие той же проблемы, которая касается и решения во-
проса определения клинической эффективности.

Для устранения указанного недостатка нами была раз-
работана методика, которая включает использование та-
ких расчетных единиц, как коэффициенты эффективности
(КЭ)  с  такими  показателями,  как:  индивидуальные  КЭ
(ИКЭ) – для каждого пациента при конкретной хрониче-
ской патологии; средние КЭ (СКЭ) – единые для групп па-
циентов с одинаковым течением заболевания на исследуе-
мый период времени (ухудшение, стабилизация, улучше-
ние)  и  зависимые  от  среднесуточных  доз  принимаемых
препаратов ИКЭ – ИКЭ (DDD).

Введение величин ИКЭ (DDD) и СКЭ позволяет рассчи-
тать коэффициент «стоимость/эффективность» и инкре-
ментальную стоимость, опираясь на объективные, рассчи-
танные математически показатели клинической эффектив-
ности, определенные Патентной службой РФ в рамках ин-
формационно-аналитического комплекса программ рас-
чета фармакоэкономических показателей как стандартные
единицы. Это позволяет исключить имеющие место при

960

РМЖ, 2017 № 13


Неврология

всех клинико-экономических исследованиях недостатки
субъективного подхода к оценке результатов лечения.

Введение величин ИКЭ (DDD) и СКЭ также позволяет
объективизировать  входную  информацию,  опираясь  не
только на субъективные суждения, но и на данные клини-
ческих осмотров. В результате можно рассчитать коэффи-
циент «затраты/полезность» (З/П), используя новую, более
совершенную методику.

Алгоритм оптимизированного нами анализа

«затраты/полезность» выглядит следующим образом:
1. Набирается группа пациентов, у которых применяется

одна схема терапии.

2. Вычисляется  стоимость  лечения  одного  пациента  за

год и за весь период наблюдения.

3. Проводится расчет КП для отбора схожих течений с ис-
пользованием информационно-аналитического ком-
плекса компьютерных программ.

4. Выбирается  кластер  стереотипных  течений  в  группе
«улучшение»,  т.  е.  пациентов,  имеющих  наилучшие
(учитывая заболевание) показатели здоровья.

5. Прослеживается количество месяцев, в течение кото-
рых будут наблюдаться сохранение данной совокупно-
сти траекторий и справедливость равенства ИКЭ (DDD)
≤ СКЭ. Эти месяцы составят показатель «качественно
прожитых» месяцев жизни. Оставшиеся месяцы, когда
кластер  будет  «рассыпаться»  и  равенство  исчезнет,
отойдут к разряду «потерянных».

6. Среди  «потерянных»  месяцев,  рассматриваемых  от-
дельно, также выявляются схожие течения и их коли-
чество, но уже для пациентов с «прогрессированием»
заболевания, которые тем не менее часть времени так-
же могут жить «качественно». Это будет учитываться в
расчетах как показатель «штрафных месяцев».

7. Проводится вычисление стоимости одного «качествен-
но прожитого» и одного «штрафного» месяцев жизни.
Для этого стоимость лечения за период наблюдения
делится на соответствующее количество месяцев.

8. При помощи программного обеспечения рассчитыва-
ется стоимость «качественно прожитого» и «штрафно-
го» времени в целом за исследуемый период с учетом
количественного соотношения пациентов, попавших в
группы «улучшение» и «прогрессирование».

9. Коэффициент  З/П  будет  равен  значению  стоимости
одного «месяца качественной жизни», вычисленного от
средней  стоимости  «качественно  прожитого»  и
«штрафного» времени.

10. Аналогичные расчеты могут быть произведены для
пациентов,  получающих  другое  лечение.  Для  кор-
ректности вычислений все приводятся к одному об-
щему показателю, например, числу учтенных месяцев
с кластерным течением заболевания в группе.

11. Проводится  сравнительный  анализ  эффективности
различных  терапевтических  схем  по  показателям
«штрафных», «качественных» месяцев и коэффициен-
ту З/П.

Использование в вышеприведенных расчетах стандарт-
ных коэффициентов (КП, СКЭ, ИКЭ (DDD)) для отбора эф-
фективных случаев позволило объективизировать данный
метод фармакоэкономического анализа, устранив по воз-
можности субъективную клиническую оценку со стороны
и врача, и больного. Принимая во внимание, что решение

РМЖ, 2017 № 13


Обзоры

Неврология

данного вопроса является ключевым при выполнении всех
дальнейших вычислений, следует использовать приведен-
ную  методику  для  расчета  коэффициента  З/П  в  рамках
стандартного клинико-экономического анализа.

Все вышеизложенное составляет в совокупности интел-
лектуальную информационную систему многокритериаль-
ного анализа ФЭ- и ФЭК-показателей, которая может рас-
сматриваться  как  частный  вариант  системы  поддержки
принятия решений при выборе пожизненной терапии па-
циентам с паркинсонизмом (свидетельство об официаль-
ной регистрации № 2007611811 на информационно-ана-
литический комплекс программ расчета фармакоэкономи-
ческих показателей AP_EconEval_Pharm от 28.04.2007).

Таким образом, внедрение стандартных коэффициен-
тов при проведении фармакоэкономического анализа поз-
воляет в определенной степени оптимизировать лечение
пациентов.  Это  создает  условия  для  реализации  макси-
мально эффективных терапевтических схем на различных
этапах развития хронически прогрессирующих заболева-
ний при рациональном распределении материальных ре-
сурсов в рамках реального объема финансирования здра-
воохранения.
