gology. 2016. № 4. P. 217–220.

Люди имеют неоспоримое преимущество в мире

живой  природы:  они  умеют  общаться,  причем
способы, используемые для этого, разнообразны.
Социальная жизнь предполагает различные спо-
собы  взаимодействия,  один  из  которых  –  вер-
бальная коммуникация. Термин «коммуникация» не очень
подходит для человеческого социума, т. к. определенные ви-
ды  коммуникации  характерны  и  для  животных  (брачные
танцы птиц, язык пчел и др.), и для механизмов (трубопро-
воды, транспорт, телеграфные и телефонные сигналы, взаи-
мосвязь компьютеров в интернете и т. п.). Межличностное
общение – вот способ построения личных и рабочих отно-

шений, обучения и воспитания. Последнее особенно важно в
первые годы жизни, когда происходит развитие и становле-
ние индивида как личности. Основная форма полноценного
общения человека с себе подобными – язык и речь, но для
этого важно иметь хороший слух и звучный голос. Речевая и
слуховая функции тесно связаны – отсутствие речевого раз-
вития говорит о возможной тугоухости или глухоте и яв-
ляется показанием к проведению аудиологического обсле-
дования. Не менее важно и качество голоса. Голос меняется
по мере роста и развития ребенка (табл. 1) [1]. 

До пубертатного периода бывает невозможно отличить
мальчика и девочку по тембру голоса. Голос может быть ин-

РМЖ, 2016 № 4

217


Практические рекомендации

Оториноларингология

дикатором нарушения процесса полового созревания (на-
пример, «евнухоидный» голос у мальчиков-подростков). 

Перед описанием различных нарушений голоса позво-
лим себе напомнить, что классификация их касается всех
его характеристик (табл. 2).

На  кафедре  оториноларингологии  педиатрического
факультета ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» в тече-
ние продолжительного времени изучались (и изучаются)
особенности голосовой функции в различные периоды его
становления и их механизм [1–6]. Среди всех нарушений
голосообразования,  безусловно,  лидируют  нарушения
тембра во все периоды становления голоса, хотя причины,
приводящие к этому, различны.

Так, в период младенчества в изменении голоса лиди-
руют органические причины дисфонии [3–5], причем число
таких пациентов возрастает в возрасте от 1 года до 2–х лет и
связано с увеличением голосовой нагрузки [3, 4]. Наиболее
частой причиной дисфонии в этой возрастной группе яв-

Таблица 1. Периоды становления голоса (по
Aronson, 1990 [1])

Периоды становления голоса

Возрастная группа

Пренатальный
Младенчество
Ранний детский возраст
Средний детский возраст
Позднее детство
Ранний взрослый период
Средний взрослый период
Окончательное взросление

До момента рождения
С рождения до 2-х лет
От 2-х до 5 лет
От 5 до 9 лет
От 9 лет до начала пубертата
Пубертат, обычно от 12 до 15 лет
От 15 до 18 лет
От 19 лет до 21 года

ляются различные воспалительные заболевания гортани (ла-
рингит, ларинготрахеит) – 56,4%, далее – врожденная пато-
логия (ларингомаляция, врожденные кисты и мембраны, па-
резы и параличи) – 25,0%, ювенильный респираторный па-
пилломатоз – 15,4% и травмы гортани – 3,2% [4]. Для прак-
тического врача важно знание возможных жалоб, с которы-
ми могут обратиться родители пациента первых лет жизни с
органической патологией гортани. Наиболее часто (57,8%)
беспокоят родителей изменения голоса ребенка, затем – на-
рушение  дыхания  (49,5%),  кашель  (11,8%),  поперхивание
(11,8%) и срыгивание (13,2%) [5]. Выявление дисфонии в дет-
стве наиболее часто наблюдается в среднем детском возрас-
те. Частота встречаемости органической дисфонии в разных
возрастных группах представлена на рис. 1 [3]. 

Говоря о причинах дисфонии, отметим, что по мере ста-
новления  голоса  ребенка  растет  число  функциональных
дисфоний (чаще всего гипотонусных) [3, 6]. Лидерство сре-
ди причин органической дисфонии сохраняют воспалитель-
ные заболевания гортани, но возрастает доля пациентов с
различными формами хронического ларингита и появляют-
ся пациенты с острой мутационной дисфонией [2, 3]. 

Насколько часто встречается в различные периоды дет-
ства острый катаральный необструктивный ларингит, вы-
яснить довольно сложно, т. к. основная масса пациентов
обращается к педиатрам и в карту индивидуального на-
блюдения заносится диагноз «ОРВИ» (рис. 2) [7]. 

Тем не менее нами получены данные о частоте рециди-

вирования различных форм ларингита (рис. 3) [7].

Когда чаще всего попадает пациент с дисфонией к вра-
чу-оториноларингологу? Как правило, в случае длительно
сохраняющейся охриплости. Причем родителям, не всегда

32,7

27,7

20,6

17,7

%

35,0

30,0

25,0

20,0

15,0

10,0

5,0

0,0

1,3

Ранний детский

Средний детский Позднее детство

Ранний взрослый Средний взрослый

возраст

возраст

период

период

20 000

18 000

16 000

14 000

12 000

10 000

8000

6000

4000

2000

0

15 659

ОРИ
Ларингит

12 665

18 468

15 562

920

136

108

76

2009

2010

2011

2012

Рис. 1. Частота встречаемости органической
дисфонии в различные периоды становления
голоса

Рис. 2. Заболеваемость острым необструктив-
ным ларингитом и ОРВИ в 2009–2012 гг., по дан-
ным формы 12 (число случаев)

Таблица 2. Нарушения голоса у детей и подростков

Вид нарушения голоса

Признаки нарушений

Причины

Нарушения высоты
основного тона

Монотонный, не соответствующий антропомет-
рическим характеристикам

Нарушения громкости Слишком тихий или неестественно 

громкий голос

Нарушения резонанса

Нарушения тембра

Гипоназальность, гиперназальность 
(ринофония открытая, закрытая, смешанная)
Охриплость различной степени выраженности
(дисфония), отсутствие звучного голоса (афония)

Нарушения вскармливания
Синдром Дауна
Синдром «кошачьего мурлыканья»
Эндокринная патология
Нарушение слуховой функции
Подражание окружающим
Попытки привлечь к себе внимание
Врожденные аномалии развития твердого и мягкого неба
Небно-глоточная недостаточность (приобретенная)
Органическая патология гортани (врожденная или приобретенная)
Функциональные нарушения

218

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

обращающим внимание на хриплый голос ребенка, зача-
стую  рекомендуют  обратиться  к  ЛОР-врачу  работники
детских образовательных учреждений (воспитатели дет-
ских садов, школьные учителя). 

Обязательным  и  единственным  методом  обследования,
помогающим достоверно установить причину дисфонии, яв-
ляется эндоскопия гортани. Различные оптические системы
(ригидные и гибкие) позволяют осмотреть гортань даже ново-
рожденного ребенка, в том числе недоношенного и незрелого. 
Установив причину, вызвавшую изменение голоса, необхо-
димо назначить лечение и провести беседу с пациентом, его
родителями или законными представителями о необходимо-
сти соблюдения голосового режима и постановке правильно-
го дыхания. Определенные сложности возникают в работе с
пациентами, ориентированными на творческую карьеру. Рас-
тет число детей и подростков, занятых в коммерческих музы-
кальных проектах, и в этом случае рекомендация уменьшить
голосовую (вокальную) нагрузку отвергается сразу же. 

Еще один аспект возможного негативного воздействия на
качество голоса – различные лекарственные средства (инга-
ляционные кортикостероиды, антигистаминные, седативные
и пр.). Кроме того, довольно часто эндоскопическое обсле-
дование не выявляет патологии гортани и пациенту ставится
диагноз «функциональная дисфония». В свете вышеизложен-
ного понятен интерес специалистов, занимающихся голосом,
к комплексным гомеопатическим препаратам. 

Особую нишу на отечественном фармацевтическом рын-
ке  занимает  препарат  Гомеовокс  (лаборатория  «Буарон»,
Франция). В комплексный состав препарата входят компо-
ненты природного происхождения, оказывающие муколити-
ческое и противовоспалительное действия (табл. 3). Нами
накоплен большой опыт применения препарата Гомеовокс в
лечении пациентов с различной патологией гортани [7, 9, 10].
На фоне приема Гомеовокса у детей в возрасте от 8 до 14 лет
(средний возраст 9 лет 7 мес.) с различными формами ост-
рого ларингита была отмечена выраженная клиническая ди-
намика: улучшение или нормализация ларингоскопической
картины,  увеличение  времени  максимальной  фонации  к
7–9-му дню с 3 до 10 с, что в 1,4 раза больше, нежели у па-
циентов  из  группы    контроля    (3  и  7  с  соответственно)
(рис. 4), а также  практически полное купирование дисфонии
к 7-му дню приема препарата [10]. При этом пациенты и их
родители отмечали улучшение качества голоса (звучность,
звонкость) уже в первые дни приема Гомеовокса.

Самой важной для врача амбулаторного звена выступа-
ет задача назначить правильную схему лечения препаратом.

НОЛ
ОЛ

91,30

62,02

37,98

8,70

%

100,0

80,0

60,0

40,0

20,0

0

первичный

рецидивирующий

Рис. 3. Частота встречаемости 
необструктивного ларингита (НОЛ)
и обструктивного ларингита (ОЛ)

РМЖ, 2016 № 4

а
м
а
л
к
е
Р


Практические рекомендации

Оториноларингология

В  лечебных  целях  Гомеовокс  применяется  по  2  таблетки
каждый час (не более 24 таблеток в сутки), по мере улучше-
ния состояния возможен переход на поддерживающую те-
рапию – по 2 таблетки 5 раз в день.

В случае острого ларингита на фоне ОРВИ достаточным

бывает 5-, 7-, 10-дневный курс. 

Важно отметить, что Гомеовокс восстанавливает голос
при его нарушениях различной этиологии [3]. Наши наблю-
дения подтвердили безопасность  пролонгированного прие-
ма Гомеовокса от 1 до 11,5 мес. (в среднем 4,7 мес.)  при раз-
личной патологии гортани: функциональная гипотонусная
дисфония, узелки голосовых складок, хронический гипер-
трофический ларингит, парез голосовых складок, мутацион-
ная дисфония и др. При этом переносимость препарата оце-
нена родителями  пациентов как отличная в 62% случаев, хо-
рошая – в 31% случаев, удовлетворительная – в 5% случаев
[9].  Инструкция  по  применению  Гомеовокса  не  содержит
указания на строго регламентированный курс, поэтому до-
пустимо решать вопрос о длительности приема индивиду-
ально в каждом конкретном случае [8].

Учитывая «многоуровневость» процесса голосообразо-
вания, влияние нервной, эндокринной систем, сопутствую-
щей патологии, в том числе и со стороны ЛОР-органов,
желудочно-кишечного тракта, эмоциональный статус ре-
бенка, сезонный всплеск заболеваемости ОРВИ и гриппом,
нами были рассмотрены схемы лечения, включающие и
другие препараты, в том числе комплексные гомеопатиче-
скиe препараты, разработанные лабораторией  «Буарон».
Так, для пациентов с дисфонией, перенесших рециди-
вирующий круп, допустимо совместное применение пре-
паратов  Гомеовокс  и  Оциллококцинум;  для  пациентов

старше 3–х лет с узелками голосовых складок, отличаю-
щихся повышенным беспокойством, – дополнительное на-
значение  препарата  Гомеострес  в  течение  14  дней  (для
продолжения курса требуется консультация психоневро-
лога) [7, 10].

Рассмотрим становление голоса в период окончатель-
ного взросления, от 19 лет до 21 года. Эти пациенты – уже
не дети и не подростки – попрощались с детской поликли-
никой, с педиатром и детским оториноларингологом. Но
мы имели возможность оценить состояние голоса и у это-
го контингента, из тех, кто продолжил обучение в меди-
цинских  вузах.  Жалобы  на  постоянную  охриплость
предьявляли 2,3% опрошенных студентов, на периодиче-
скую – от 7,8% (некурящие) до 23% (курильщики). Среди
опрошенных 2,8% постоянно принимали препараты «для
улучшения голоса», выбранные самостоятельно (ими ока-
зались различные таблетированные комбинации антисеп-
тика, анестетика, антибиотика) [6]. По результатам эндо-
скопического исследования, наиболее часто встречалась
функциональная дисфония (52,8%), чаще всего связанная с
перенапряжением голоса, на 2-м месте – острый ларингит
(17,6%) и различные формы хронического (23,5%) [11]. 

Учитывая  возрастание  частоты  встречаемости  функ-
циональной дисфонии по мере взросления человека и про-
фессиональной необходимости, полезным будет напом-
нить, что в показаниях к применению препарата Гомеовокс
упомянуты повышенные голосовые нагрузки, перенапря-
жение и утомляемость голоса, а также возможность прие-
ма препарата не только с лечебной, но и с профилактиче-
ской целью. И в заключение подчеркнем еще раз необхо-
димость  проведения  эндоларингоскопии  для  уточнения
причины дисфонии у пациентов всех возрастных групп. 

Таблица 3. Активные компоненты препарата 
Гомеовокс

Противовоспалительное 

действие

Противовоспалительное 

и муколитическое действия

Arum triphyllum 
Aconitum napellus 
Ferrum   phosphoricum 
Spongia tosta 
Belladonna 
Hepar sulphur 
Populus candicans 
Mercurius solubilis 
Bryonia 
Kalium bichromicum
Calendula officinalis

с
 
,
и
и
ц
а
н
о
ф
я
м
е
р
В

 

10

8

6

4

2

в 1,4 раза

n=60

1-й

7–9-й

Дни

Гомеовокс

Контроль
Рис. 4. Динамика показателя «время
максимальной фонации» у детей с острым
ларингитом на фоне приема препарата
Гомеовокс (по сравнению с контрольной группой)

220

Литература 

1. Aronson A.E. Clinical voice disorders. 3rd edition: Thieme New York, 1990. 396 p.
2. Астахова Е.С. Роль эндоскопии в диагностике и лечении голосовых нарушений у
детей: автореф. дис. … канд. мед. наук. М., 2004. 25 с. [Astahova E.S. Rol' jendoskopii
v diagnostike i lechenii golosovyh narushenij u detej: аvtoref. dis. … kand. med. nauk. M.,
2004. 25 s. (in Russian)].
3. Радциг Е.Ю. Нарушения голоса у детей и подростков: этиология, клиника, диаг-
ностика и лечение: автореф. дис. … д-ра мед. наук. М., 2006. 40 с. 9 [Radcig E.Ju. Na-
rushenija golosa u detej i podrostkov: jetiologija, klinika, diagnostika i lechenie: аvtoref.
dis. … d-ra med. nauk. M., 2006. 40 s. 9 (in Russian)].
4. Вязьменов Э.О. Нарушение голоса у детей грудного и раннего возраста: автореф.
дис. … канд. мед. наук. М., 2010. 19 с. [Vjaz'menov Je.O. Narushenie golosa u detej grud-
nogo i rannego vozrasta: аvtoref. dis. ... kand. med. nauk. M., 2010. 19 s. (in Russian)].
5. Васина А.А. Клинико-физиологические особенности и структура патологии гор-
тани у новорожденных, грудных и детей раннего возраста: автореф. дис. … канд.
мед. наук. М., 2015. 21 с. [Vasina A.A. Kliniko-fiziologicheskie osobennosti i struktura
ptaologii gortani u novorozhdennyh, grudnyh i detej rannego vozrasta: аvtoref. dis. ...
kand. med. nauk. M., 2015. 21 s. (in Russian)].
6. Князева Ю.Д. Состояние голоса у студентов-медиков // Вестник РГМУ. № 2. Ч. 4.
2015. 649 с. [Knjazeva Ju.D. Sostojanie golosa u studentov-medikov // Vestnik RGMU.
№ 2. Ch. 4. 2015. 649 s. (in Russian)].
7. Радциг Е.Ю., Ермилова Н.В., Селькова Е.П. Возможности этиотропной и симптомати-
ческой терапии в лечении и профилактике различных форм ларингита у детей на фоне
острых респираторных инфекций // Вопросы современной педиатрии. 2012. 11 (6). С.
114–119 [Radcig E.Ju., Ermilova N.V., Sel'kova E.P. Vozmozhnosti jetiotropnoj i simptomatic-
heskoj terapii v lechenii i profilaktike razlichnyh form laringita u detej na fone ostryh respira-
tornyh infekcij // Voprosy sovremennoj pediatrii. 2012. 11 (6). S. 114–119 (in Russian)].
8. Инструкция по применению препарата Гомеовокс. http://www.boiron.ru/drugs/ho-
meovox/  [instruction  pInstrukcija  po  primeneniju  preparata  Gomeovoks//http://
www.boiron.ru/drugs/homeovox/ (in Russian)].
9. Радциг Е.Ю. Нарушение голоса у детей и подростков и лечение гомеопатическим
препаратом Гомеовокс // Педиатрия им. Г.Н. Сперанского. № 6. 2009. С. 130–137
[Radcig E.Ju. Narushenie golosa u detej i podrostkov i lechenie gomeopaticheskim prepara-
tom Gomeovoks // Pediatrija im. G.N. Speranskogo. № 6. 2009. S. 130–137 (in Russian)].
10. Радциг Е.Ю., Дегтярева Д.В., Ермилова Н.В. Дисфония в практике врача-педиат-
ра: причины и способы лечения // Вопросы современной педиатрии. 2013. № 5 (12).
С. 123–127 [Radcig E.Ju., Degtjareva D.V., Ermilova N.V. Disfonija v praktike vracha-pe-
diatra: prichiny i sposoby lechenija // Voprosy sovremennoj pediatrii. 2013. № 5 (12). S.
123–127 (in Russian)].
11. Radtsig E.Y., Knyazeva U.D. The status of medical students’ voice // PEVOC, Floren-
ce, Italy, August – September 2015. 317 р.

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Практические рекомендации

Оптимизация лечения больных 
аллергическим ринитом

Профессор А.Ю. Овчинников, к.м.н. М.А. Эдже, к.м.н. Е.М. Хон

КМЦ ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье рассмотрены эпидемиология, экономические аспекты, вопросы этиопатогенеза и диагностики аллергического ринита (АР). Представ-
лены современная классификация заболевания, основные клинические проявления и лечебные стратегии. Показана роль интраназальных стерои-
дов как базисных средств и антигистаминных препаратов – как симптоматических. Среди топических кортикостероидов отмечены преиму-
щества мометазона фуроата, который обладает самым широким спектром зарегистрированных показаний, высокой эффективностью, крайне
низкой биодоступностью, и многолетним опытом широкого практического применения. Представлена новая комбинация интраназального сте-
роида мометазона фуроата и топического антигистаминного средства – азеластина для лечения пациентов с интермиттирующим аллерги-
ческим ринитом среднетяжелого и тяжелого течения. Этот назальный спрей является первым и пока единственным подобным препаратом в
России, объединяющим двух лучших представителей своих классов, отличающихся по механизму действия, что позволяет воздействовать на па-
тогенез АР и эффективно купировать мучительные симптомы заболевания.
Ключевые слова: аллергический ринит, сезонный, мометазона фуроат, азеластин, Момат рино адванс.
Для цитирования: Овчинников А.Ю., Эдже М.А., Хон Е.М. Оптимизация лечения больных аллергическим ринитом // РМЖ. Оториноларингология.
2016. № 4. С. 221–225.

ABSTRACT
Optimization of the treatment of patients with allergic rhinitis
Ovchinnikov A.Yu., Edzhe M.A., Khon E.M.

A.I. Evdokimov Moscow State Medical and Dental University, Moscow, Russia

Summary
The paper discusses epidemiology, economic aspects, etiology, pathogenesis, and diagnosis of allergic rhinitis (AR). Current classification of AR, major clinical signs,
and treatment approaches are described. The importance of intranasal steroids as basic medications and antihistamines as symptomatic medications is highlight-
ed. Mometasone furoate is superior to other topical steroids since it is characterized by the broadest spectrum of approved indications for use, high efficacy, very
low bioavailability, and long-term experience of clinical use. A novel combination of mometasone furoate, intranasal steroid, and azelastine, topical antihistamine,
for mild and moderate intermittent AR is presented. This nasal spray is the first and the only medication in Russia which combines the most effective members of
their classes with different mechanism of action. As a result, the drug affects AR pathogenesis and effectively reduces its troublesome symptoms.
Key words: allergic rhinitis, seasonal, mometasone furoate, azelastine, Momate Rhino Advance.
For citation: Ovchinnikov A.Yu., Edzhe M.A., Khon E.M. Optimization of the treatment of patients with allergic rhinitis // RMJ. Otorhinolaryngology. 2016.
№ 4. P. 221–225.

Аллергический  ринит  (АР)  представляет  собой

иммуноглобулин-Е(IgE)-зависимое  воспаление
слизистой оболочки полости носа, вызываемое
различными аллергенами и характеризующееся
комплексом  симптомов,  наиболее  частыми  из
которых являются ринорея, зуд в носу, чихание, нарушение
носового дыхания и обоняния [1].

Пристальное  внимание  международной  медицинской
общественности к вопросам его этиопатогенеза, диагно-
стики  и  лечения  вызвано  целым  спектром  как  медицин-
ских, так и социальных аспектов. 

Так, за последние 30 лет в течение каждого десятилетия
заболеваемость в экономически развитых странах увеличи-
валась на 100%, что позволило назвать ее эпидемической. По
данным эпидемиологических исследований, распространен-
ность АР на планете составляет в среднем 10–25%, в Европе
– 20–30%, в Новой Зеландии и в Австралии – около 40%, в
Южной Африке – около 17%, в России – 25%. В США АР
страдают около 40 млн человек, в т. ч. примерно 10–30%
взрослого населения и 40% детей [1]. 

РМЖ, 2016 № 4

Однако считается, что официальные данные о заболе-
ваемости, основанные на обращаемости пациентов, не от-
ражают  истинной  распространенности  АР,  поскольку  не
учитывают количество больных, не обращающихся за ме-
дицинской помощью, и лиц, которым был поставлен не-
правильный диагноз. Существуют сведения, что в Европе,
включая Россию, за медицинской помощью по поводу АР
обращаются не более 60% пациентов. Согласно результа-
там обследования 1000 больных, проведенного в клинике
ГНЦ – Института иммунологии Минздрава России, только
12% пациентов диагноз АР ставится в первый год заболева-
ния, 50% – в первые 5 лет, остальным – через 9–30 и более
лет после появления симптомов [1].

Экономический аспект заболевания можно оценить по
данным статистики США, согласно которым прямые меди-
цинские затраты при АР составляют около 4,5 млрд долл. в
год, а непрямые затраты, связанные с потерей 3,8 млн ра-
бочих и 2 млн академических дней, еще больше повышают
стоимость этого заболевания для системы здравоохране-
ния и общества в целом [1]. 

221


Практические рекомендации

Оториноларингология

Помимо перечисленного, АР связан с риском развития
серьезных  осложнений  со  стороны  дыхательных  путей  и
ЛОР-органов. В частности, АР считают фактором риска раз-
вития бронхиальной астмы (БА), поскольку он диагностиру-
ется у 80–90% пациентов, страдающих БА, а у 68% детей с
АР выявляется гиперреактивность бронхов. Тесная взаимо-
связь между БА и АР позволяет рассматривать их как единое
заболевание, в рамках концепции «единых дыхательных пу-
тей». АР также часто осложняется синуситом, средним оти-
том, фарингитом, ларингитом, храпом и апноэ сна [1–3]. 

До недавнего времени АР делили на две основные фор-
мы: сезонный, обусловленный сенсибилизацией к аллерге-
нам пыльцы растений, и круглогодичный – реакцию на бы-
товые аллергены. 

В 2001 г. усилиями экспертной комиссии ВОЗ был ос-
нован международный регулярно обновляющийся согласи-
тельный документ под названием ARIA, в котором обобщен
мировой опыт лечения пациентов АР и пересмотрена его
классификация.  Согласно  новой  классификации,  при  АР
учитывают длительность симптомов и показатели качества
жизни пациента, на основании чего выделяют интермитти-
рующий и персистирующий АР [4, 5].

При интермиттирующем АР проявления аллергии отме-
чаются менее 4 дней в неделю или менее 4-х нед. в году, а
при персистирующем АР – больше 4 дней в неделю или
больше 4 нед. в году. Также на основании выраженности
симптомов и степени ухудшения качества жизни выделяют
легкую степень, среднетяжелый и тяжелый АР [4, 5].

При  легкой  форме  симптомы  заболевания  выражены
незначительно, сохраняется нормальный сон и не наруша-
ется социальная активность. При среднетяжелой и тяжелой
формах отмечается один из нижеперечисленных призна-
ков: нарушение сна; нарушение повседневной активности,
профессиональной  деятельности,  учебы  в  школе,  невоз-
можность занятий спортом, нормального отдыха; наличие
мучительных симптомов [4, 5].

Однако данная классификация не нашла пока отражения
в  Международной  классификации  болезней  10-го  пере-

Таблица 1. Биодоступность интраназальных кор-
тикостероидов [8]

Препарат

Беклометазона дипропионат
Триамцинолона ацетонид
Флунизолид
Будесонид
Флутиказона пропионат
Мометазона фуроат

Биодоступность при

интраназальном

введении, %

44
–

40–50

34

0,5–2,0

–

Биодоступность
при пероральном

приеме, %

20–25

10,6–23,0

21
11
–
–

смотра, в которой выделяются: АР, вызванный пыльцой рас-
тений; другие сезонные АР; другие АР; АР неуточненный.

С точки зрения этиологии АР развивается при контакте
слизистой оболочки дыхательных путей с различными ал-
лергенами,  чаще  –  передающимися  воздушным  путем
(пыльца растений, клещи домашней пыли, слюна и перхоть
животных, плесневые грибы). На первом этапе этого кон-
такта  происходит  сенсибилизация  организма,  а  при  по-
вторном  попадании  на  сенсибилизированную  слизистую
оболочку развивается IgE-зависимая аллергическая реак-
ция, в результате которой возникает острая, а чаще – хро-
ническая  воспалительная  инфильтрация  разной  степени
выраженности как следствие взаимодействия триггеров ал-
лергии и продолжающейся воспалительной реакции [6]. 

Перечисленные сложные патофизиологические процессы
затрудняют проведение рациональной терапии, в рамках ко-
торой выделяют профилактику и лечение заболевания. 

Профилактика  АР  складывается  из  первичной,  которую
проводят в первую очередь у детей из группы риска (с отяго-
щенной  наследственностью  по  атопическим  заболеваниям);
вторичной, направленной на предотвращение манифестации
АР у сенсибилизированных пациентов; третичной, целью кото-
рой является предупреждение тяжелого течения АР. Перечис-
ленные профилактические мероприятия могут дополняться ле-
карственной терапией, в рамках которой уменьшение частоты и
продолжительности обострений достигается с помощью наи-
более эффективных и безопасных лекарственных средств [7]. 
Помимо медикаментозной терапии в ряде случаев прово-
дится аллерген-специфическая иммунотерапия (АСИТ), осно-
ванная на введении постепенно возрастающего количества ал-
лергена для уменьшения выраженности симптомов, связанных
с последующим воздействием причинного аллергена. По дан-
ным  ARIA  2008,  иммунотерапия  с  использованием  ингаля-
ционных аллергенов клинически эффективна в лечении АР и
астмы, индуцируя клиническую и иммунологическую толе-
рантность,  что  сопровождается  долгосрочной  эффектив-
ностью и может предотвратить развитие аллергических забо-
леваний, а также улучшает качество жизни пациентов с аллер-
гией. Этот вариант лечения может быть эффективен у взрос-
лых и детей, сенсибилизированных к бытовым и пыльцевым
аллергенам, но имеет ряд побочных эффектов, поэтому дол-
жен проводиться только под контролем аллерголога-иммуно-
лога в условиях специализированного кабинета. Сублингваль-
ная иммунотерапия рекомендуется для лечения поллиноза у
взрослых, а также может быть использована для лечения боль-
ных с гиперчувствительностью к клещам домашней пыли [5].
Выбор схемы лекарственной терапии зависит от степе-
ни тяжести заболевания и включает: антигистаминные пре-
параты;  интраназальные  глюкокортикостероиды  (ГКС);
стабилизаторы мембран тучных клеток; сосудосуживаю-
щие препараты; антихолинергические средства. 

Таблица 2. Сравнительная характеристика кортикостероидов и других лекарственных средств для
лечения АР [11]

Симптом

Ринорея
Чихание
Зуд
Заложенность носа
Конъюнктивит
Начало действия
Длительность действия

222

Пероральные

антигистаминные

средства

Интраназальные
антигистаминные

средства

Интраназальные
кортикостероиды

Интраназальные
деконгестанты

M-холиноблокаторы
(ипратропия бромид)

Кромоны

++
++
++
+
++
1 ч

12–24 ч

++
++
++
+

+++
15 мин
6–12 ч

+++
+++
+++
+++
++
12 ч

12–24 ч

0
0
0

++++

0

5–15 мин

3–6 ч

++
0
0
0
0

15–30 мин

4–12 ч

+
+
+
+

+++

15–30 мин

2–6 ч

РМЖ, 2016 № 4



Практические рекомендации

Оториноларингология

Стабилизаторы мембран тучных клеток, или кромоны,
используются чаще для профилактики интермиттирующе-
го АР или с целью устранения интермиттирующих симпто-
мов АР, т. к. эти препараты незначительно влияют на носо-
вую  обструкцию.  Мембраностабилизирующий  эффект
кромонов развивается медленно (в течение 1–2 нед.), что
снижает их популярность как среди пациентов, так и среди
врачей. Другой существенный их недостаток – необходи-
мость 4-разового применения, что значимо снижает ком-
плаентность пациентов относительно лечения. Однако кро-
моны практически полностью лишены побочных эффектов,
что позволяет их рекомендовать к применению в педиат-
рической практике и у беременных женщин [2].

Деконгестанты, или сосудосуживающие препараты, яв-
ляются  α-адреномиметиками и используются в виде ка-
пель или спреев. Они эффективно и быстро восстанавли-
вают  носовое  дыхание  на  короткое  время.  При  кратких
курсах применения (до 10 дней) они не вызывают необра-
тимых  изменений  слизистой  оболочки  полости  носа.  Но
при более длительном использовании развивается синдром
«рикошета»: это стойкий отек слизистой оболочки носовых
раковин, обильная ринорея, изменение морфологической
структуры слизистой оболочки полости носа [2].

Интраназальные ГКС зарекомендовали себя эффектив-
ными средствами как для предупреждения, так и для облег-
чения симптомов, обусловленных ранней и поздней фазами
аллергического ответа. Снижение количества Т-лимфоци-
тов, эозинофилов, базофилов, моноцитов и тучных клеток в
верхних  дыхательных  путях  под  их  влиянием  вызывает
уменьшение заложенности в носу, ринореи, чихания и зуда,
что приводит к значительному улучшению качества жизни
пациентов. В ряде исследований показано, что интраназаль-
ные ГКС позволяют почти полностью предотвратить симп-
томы поздней фазы аллергического ответа. По сравнению с
системными препаратами интраназальные ГКС характери-
зуются минимальной системной абсорбцией, а преимуще-
ство  перед  кромонами  и  системными  антигистаминными
препаратами выражается в их большей эффективности [1]. 
В настоящее время наиболее востребованными в между-
народной  клинической  практике  являются  триамцинолона
ацетонид, беклометазона дипропионат, флунизолид, будесо-
нид, флутиказона пропионат и мометазона фуроат [8].

В России флунизолид и триамцинолон в виде назальных
аэрозолей  не  используются.  Применение  гидрокортизона,
преднизолона, дексаметазона и бетаметазона интраназально
не рационально, т. к. эти препараты обладают очень высокой
биодоступностью и могут вызывать системные побочные эф-
фекты. В отличие от них современные интраназальные глюко-
кортикоиды (беклометазона дипропионат, будесонид, флути-
казона  пропионат  и  мометазона  фуроат)  обладают  низкой
биодоступностью и хорошо переносятся больными [8]. 

Следует иметь в виду, что биодоступность интраназаль-
ных препаратов определяется не только их всасыванием
через слизистую оболочку носа, но и абсорбцией прогла-
тываемой части дозы (около половины от введенной). По-
этому биодоступность при пероральном и интраназальном
приеме является важной характеристикой интраназальных
кортикостероидов, которая в значительной степени опре-
деляет их терапевтический индекс, т. е. соотношение мест-
ной противовоспалительной активности и потенциала не-
благоприятного системного действия (табл. 1) [8].

Помимо биодоступности, интраназальные ГКС разли-
чаются липофильностью, определяющей объем их распре-
деления в организме, сродством к рецепторам и силой дей-

ствия. По степени сродства к рецепторам препараты распо-
лагаются в следующем восходящем порядке: дексамета-
зон,  триамцинолона  ацетонид,  будесонид,  флутиказона
пропионат и мометазона фуроат [9].

Препараты с высокой липофильностью, например флу-
тиказона пропионат или мометазона фуроат, лучше прони-
кают в ткани и обладают большим объемом распределе-
ния в них. Они могут создавать в тканях резервуар, из ко-
торого медленно высвобождается активное вещество, что
обусловливает их значительно более длительный конечный
период полувыведения из организма [10]. 

Рассматривая группу антигистаминных препаратов, сле-
дует отметить, что первое поколение этих лекарственных
средств (дифенгидрамин, хлорофенирамин, клемастин, гид-
роксизин, прометазин и др.) имеют ряд существенных недо-
статков, среди которых: кратковременность действия, седа-
тивный  эффект,  формирование  тахифилаксии,  а  также
атропиноподобные эффекты (сухость слизистых, задержка
мочеиспускания, обострение глаукомы) [1, 6]. 

Антигистаминные  препараты  II  поколения  (лоратадин,
акривастин, дезлоратадин, терфенадин, цетиризин, эбастин,
мизоластин) более востребованы в современных схемах лече-
ния аллергических заболеваний, что связано с пролонгиро-
ванной фармакокинетикой, отсутствием седативного и анти-
холинергического эффектов, а также тахифилаксии [1, 6]. 

Антигистаминные препараты III поколения являются актив-
ными метаболитами антигистаминных препаратов предыду-
щего поколения. Их главная особенность – неспособность вли-
ять на интервал QT. В настоящее время эта группа представле-
на двумя препаратами – левоцетиризином и фексофенадином.
Местные  (топические)  антигистаминные  препараты
(азеластин, левокабастин) выпускаются в виде назального
спрея и глазных капель. Эти препараты рекомендуют при
легких формах заболевания и для купирования симптомов
аллергического конъюнктивита. Их преимущества заклю-
чаются в быстром наступлении эффекта (через 10–15 мин)
и хорошей переносимости [6]. 

Относительно  уменьшения  выраженности  симптомов
АР антигистаминные препараты менее эффективны, чем
интраназальные ГКС, и сопоставимы с кромонами. Наибо-
лее эффективно профилактическое применение антигиста-
минных препаратов (перед контактом с аллергеном) [1]. 

Поскольку ГКС и кромоны влияют на некоторые патофи-
зиологические аспекты АР, их расценивают как базисные. В
свою очередь, деконгестанты и блокаторы Н1-гистаминовых
рецепторов применяются как симптоматические средства, до-
полняя базисную терапию, когда это необходимо. При легкой
форме интермиттирующего АР возможно применение только
антигистаминных препаратов и деконгестантов [1, 4–6].

Добавление к терапии интраназальными ГКС антигиста-
минных препаратов оправдано при среднетяжелом и тяжелом
течении АР, что связано с отсроченным эффектом ГКС при не-
обходимости быстрого купирования симптомов. Наиболее ра-
циональной комбинацией в этом случае представляется соче-
тание интраназального ГКС и местного антигистаминного пре-
парата. Одним из таких препаратов является Момат Рино Ад-
ванс, представляющий собой назальный дозированный спрей,
в состав которого входит фиксированная комбинация азела-
стина гидрохлорида 140 мкг и мометазона фуроата 50 мкг. 

Этот назальный спрей – первый и пока единственный в Рос-
сии из подобных препаратов. В нем соединены два лучших пред-
ставителя своих классов, отличающиеся по механизму действия,
который позволяет воздействовать на патогенез АР и эффек-
тивно купировать мучительные симптомы заболевания (табл. 2).

224

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Практические рекомендации

Преимущества Момат Рино Адванс можно рассматри-
вать с точки зрения преимуществ компонентов, входящих в
состав препарата: мометазона фуроата – перед другими ин-
траназальными кортикостероидами, а азеластина гидрохло-
рида – перед пероральными антигистаминными средствами.
Кроме того, как на неоспоримое преимущество следует
указать на повышение приверженности пациента лечению
при применении одного комбинированного препарата вме-
сто нескольких применяемых отдельно.

В целях подтверждения данных свойств в 2014 г. проведе-
но открытое рандомизированное клиническое исследование
эффективности, безопасности и переносимости препарата Мо-
мат Рино Адванс (Гленмарк Фармасьютикалз Лимитед, Индия)
в сравнении c оригинальными препаратами – азеластином и
мометазоном (назальные спреи) у пациентов с сезонным АР
[12]. Исследование проводилось в 16 клинических центрах с
участием 220 пациентов – 127 (58%) женщин и 93 (42%) муж-
чин, средний возраст которых составил 35,53±11,57 года. Все
пациенты были разделены на 4 группы. В 1-й группе (n=55)
схема лечения предусматривала прием исследуемого препа-
рата Момат Рино Адванс по 1 дозе в каждую половину носа 2
раза в день в течение 14 дней; во 2-й группе (n=55) – по 2 до-
зы в каждую половину носа 1 раз в день в течение 14 дней; в 3-
й  группе  (n=55)  лечение  включало  препараты  сравнения  –
оригинальные азеластин и мометазон (назальные спреи) по 1
дозе в каждую половину носа 2 раза в день в течение 14 дней;
в 4-й группе (n=55) пациенты принимали оригинальные азела-
стин и мометазон (назальные спреи) по 2 дозы в каждую поло-
вину носа 1 раз в день утром в течение 14 дней. 

Эффективность терапии оценивалась по конечным точ-
кам. Первичной конечной точкой эффективности являлась
динамика выраженности носовых и «неносовых» симптомов
АР по окончании исследования относительно данных скри-
нинга, оцениваемая по рейтинговым шкалам TSS (суммар-
ная шкала симптомов, Total Symptom Score) и TNSS (сум-
марная шкала назальных симптомов, Total Nasal Symptom
Score). Вторичными точками были улучшение субъективно-
го состояния пациентов по вопроснику RQLQ (Rhinoconjunc-
tivitis Quality of Life Questionnaire – оценка качества жизни
при  риноконъюнктивитах) и  улучшение  по  шкале  общей
оценки эффективности пациентами и врачами. По критерию
Вилкоксона во всех группах была выявлена статистически
значимая разница (p<0,05) между данными шкал TSS, TNSS
и  RQLQ  нулевого  и  второго,  нулевого  и  третьего  визита.
Сравнительный  анализ  суммы  баллов  шкал  TSS,  TNSS  и
RQLQ и эффективности лечения, по оценке пациентами и
врачами по непараметрическому критерию Манна – Уитни,
не выявил статистических различий ни на одном из визитов
между группами 1-й и 3-й, 2-й и 4-й, 1-й и 2-й (p>0,05). Во
всех группах носовые симптомы АР в среднем купировались
на 89,6%, неносовые – на 92,8%. По шкале RQLQ сумма бал-
лов в каждой группе снизилась примерно в 5 раз. 

Сравнительный анализ нежелательных явлений у всех
пациентов, анализ в группах на наличие связи с приемом
препаратов, анализ по каждому нежелательному явлению,
связанному с приемом препаратов, не выявил ни одного
статистически значимого различия (p>0,05).

Таким образом, по результатам исследования было дока-
зано, что схема с использованием препарата Момат Рино Ад-
ванс обладает не меньшей эффективностью и безопасностью,
по сравнению с применением комбинации оригинальных азе-
ластина и мометазона (назальные спреи). Сравнение 1-й и 2-
й групп (для обоснования выбора наиболее эффективного и
безопасного режима дозирования) не показало статистиче-

РМЖ, 2016 № 4

ски  значимых  различий  (p>0,05).  Однако  при  проведении
дисперсионного анализа была продемонстрирована разница
в пользу 1-й группы: по шкале TSS – на 0,15 балла; по шкале
TNSS – на 0,3 балла; по шкале RQLQ – на 0,7 балла, что сви-
детельствует о преимуществе режима дозирования 1 доза в
каждую половину носа 2 раза в день в течение 14 дней.

Заключение
Таким образом, опубликованные данные литературы убе-
дительно демонстрируют высокую эффективность интрана-
зальных ГКС в качестве средств базовой терапии АР наряду с
антигистаминными препаратами. Среди топических кортико-
стероидов выделяется мометазона фуроат, который облада-
ет самым широким спектром зарегистрированных показа-
ний, высокой эффективностью, крайне низкой биодоступ-
ностью и многолетним опытом широкого практического при-
менения. Несмотря на это, существует необходимость повы-
шения эффективности лечения пациентов АР среднетяжело-
го и тяжелого течения, когда требуется быстрый контроль
над симптомами заболевания. В этой связи целесообразно
использовать комбинацию нескольких препаратов сходной
направленности, но отличающихся по механизму действия.
Одним из таких лекарственных средств является Момат Рино
Адванс, в состав которого входит фиксированная комбина-
ция азеластина гидрохлорида 140 мкг и мометазона фуроата
50 мкг. Учитывая полученные результаты проведенных ис-
следований и сопоставляя их с международными клиниче-
скими рекомендациями, можно рекомендовать применение
препарата Момат Рино Адванс в клинической практике у па-
циентов с АР среднетяжелого и тяжелого течения.
