
Введение
Клинические и гистологические характеристики роза-
цеа остаются плохо изученными, несмотря на то, что розо-
вые угри являются относительно распространенным дер-
матозом.  Не  существует  никакого  лабораторного  теста,
который может легко подтвердить диагноз розацеа. Кроме
того,  представление,  что  некоторые  заболевания  «род-
ственны» розацеа, основано на клиническом сходстве, а не
на научных доказательствах.

Термин «розацеа» охватывает совокупность симптомов
и признаков, к которым относятся стойкая эритема лица,
телеангиэктазии, воспалительные узелки и гнойнички, ча-

стые приливы к лицу, не оставляющий ямок отек на лице,
воспаление глаз различного типа, фиматозные изменения,
главным образом носа, а также ушей, лба, подбородка, век.
Некоторые авторы различают розацеа фульминанс, харак-
теризующуюся стремительным появлением узелков и пу-
стул, накладывающихся на эритему лица, иногда с лихо-
радкой, и розацеа конглобата, когда наблюдаются воспа-
лительные кисты на лице с последующим рубцеванием.
Однако  отнесение  этих  симптомокомплексов  к  розацеа
спорно, и немало авторов считают их в большей степени
родственными обыкновенным угрям. Стойкие красно-ко-
ричневые узелки на лице с характерной гранулематозной

Таблица 1. Патогенетические гипотезы розацеа

Теория

Объяснение

• Врожденный иммунный ответ защищает от микробной инфекции, не требуя специфического распознавания патоген-

ного раздражителя 

кателицидина 

• Активация врожденного иммунитета ведет к секреции цитокинов и противомикробных молекул, например пептида

• При розацеа имеется повышенная регуляция кателицидина и процессинга сериновой протеазы, что говорит о дис-

Аномалии врожденного
иммунного ответа

Ультрафиолетовое
излучение (УФИ)

Сосудистые изменения 

Дисфункция
эпидермального
барьера 

Нейрогенное
воспаление

Микробы 

функции системы врожденного иммунитета 

• Установлено, что воздействие УФИ:

– стимулирует ангиогенез
– увеличивает выработку химически активных частиц кислорода, что приводит к повышенной регуляции матриксных
металлопротеиназ 

• Матриксные металлопротеиназы повреждают кровеносные сосуды и основное межклеточное вещество дермы 
• При розацеа наблюдается усиление кровотока в пораженной коже 
• Пациенты с розацеа краснеют легче в ответ на тепло по сравнению с контрольными группами 
• Наблюдается повышенная экспрессия VEGF* и маркеров эндотелия лимфатических сосудов, что говорит о стимуля-

ции эндотелиальных клеток кровеносных и лимфатических сосудов 

• Усиленная трансэпидермальная потеря воды 
• Сниженный порог раздражимости кожи 
• Наблюдается как при эритематозно-телеангиэктатической, так и при папуло-пустулезной форме розацеа 
• Сенсорные нервы секретируют нейромедиаторы в местах воспаления, приводя к вазодилатации, экстравазации плаз-

менных белков и рекрутированию клеток воспаления 

• Точные механизмы не вполне понятны 
• Клещи Demodex (folliculorum and brevis), которые являются комменсалами нормальной кожи, обнаруживаются в

больших количествах у пациентов с розацеа 

• Инвазия Demodex связана со значительным перифолликулярным инфильтратом преимущественно c CD4+ T-хелпер-

ными клетками

• Предположительно стафилококковая микрофлора играет роль в патогенезе розацеа 

*VEGF – эндотелиальный сосудистый фактор роста.

628

РМЖ, 2016 № 10


Дерматология

Актуальная проблема

гистологией без казеозного некроза называют гранулема-
тозной розацеа, в то время как частые приливы к лицу и
легко  раздражимую  кожу  лица  относят  к  «прерозацеа».
Включение вышеперечисленного неоднородного спектра
клинических  проявлений  в  характеристику  розацеа  за-
трудняет понимание патогенеза этого заболевания [1].

В 2002 г. была опубликована классификация подтипов

розацеа, и она прояснила ситуацию. 

Исторические сведения
Роберту Уильяму приписываются самые ранние меди-
цинские описания «акне розацеа». Форму заболевания, ко-
торую он описал, в наше время можно было бы классифи-
цировать как папуло-пустулезную розацеа. Сразу многие
дерматологи того времени стали считать, что розацеа име-
ет  «себорейный  патогенез»,  подобный  обыкновенным
угрям. Позже Рэдклиф-Крокер считал само собой разу-
меющимся, что повторные приливы приводят к расширен-
ным кровеносным сосудам на лице с последующими вос-
палительными кожными изменениями.

Эпидемиология
Ранее опубликованные отчеты относительно частоты ро-
зацеа в популяции иногда грешили не отвечающими требо-
ваниям определениями болезни. В 1989 г. исследование бо-
лее 800 служащих в Швеции показало распространенность
розацеа на уровне 10%. Однако у большинства этих людей
наблюдались эритема лица и телеангиэктазии без воспали-
тельных кожных очагов − эти признаки клинически нельзя
отличить от изменений кожи лица, вызываемых хроническим
воздействием  ультрафиолетового  света  (дерматогелиоз).
Демографическое исследование 1000 человек в Ирландии,
которое применило согласованное клиническое определе-
ние папуло-пустулезной розацеа, установило распростра-
ненность розацеа, равную 2,7%. Это исследование показало,
что папуло-пустулезная розацеа не связана с фотоповреж-
дением.  Дополнительные  14%  из  этой  исследованной  по-
пуляции имели изменения кожи, подобные таковым в швед-
ской группе, которые можно было бы отнести или к эрите-
матозно-телеангиэктатической розацеа или дерматогелио-
зу – нарушениям, связанным с фотоповреждением.

Патогенез
Точный  патогенез  розацеа  неизвестен.  Вероятно,  со
временем будет установлено, что заболевание, известное
на  сегодняшний  день  как  розацеа,  заключает  в  себе  не-
сколько похожих, возможно родственных, но различных
клинических состояний, каждое с самостоятельным пре-
обладающим патогенетическим механизмом. Некоторые
значимые для розацеа факторы перечислены в таблице 1.
Чаще всего розацеа наблюдается у лиц европеоидной
расы и у лиц со светлой, чувствительной к солнечному све-
ту кожей, т. е. с фототипами I и II. Возможно, существует
генетическая предрасположенность к этому заболеванию,
т. к. 10−20% пациентов сообщают о семейном анамнезе
розацеа. Эпидемиологические исследования показывают,
что эритематозно-телеангиэктатическая розацеа, возмож-
но, связана с воздействием ультрафиолетового излучения
и фотоповреждением. Установлено, что воздействие ульт-
рафиолетового излучения спектра В стимулирует ангиоге-
нез и увеличивает секрецию VEGF кератиноцитами. Пред-
полагается, что воздействие УФИ ведет к продукции хими-
чески активного кислорода, который, вызывая повышен-

РМЖ, 2016 № 10

ную продукцию матриксных металлопротеиназ, является
причиной повреждения кровеносных сосудов и основного
межклеточного вещества дермы. Возможно, что эти фак-
торы исключительно значимы у пациентов с эритематоз-
но-телеангиэктатической розацеа.

Гистологическое  исследование  папуло-пустулезного
розацеа  выявляет  воспалительные  изменения,  которые
наиболее резко выражены в области сально-волосяного
мешочка. Эти изменения, возможно, являются результа-
том дисфункции врожденного иммунного ответа, который
защищает кожу от инфекции, а также от других раздражи-
телей внешней среды, например УФИ и химической трав-
мы.  Запуск  врожденной  иммунной  системы  приводит  к
управляемой секреции цитокинов и антимикробных пеп-
тидов, например кателицидина. При розацеа имеет место
повышенная регуляция кателицидина и процессинга сери-
новой протеазы (каллекреин 5), что говорит о дисфункции
системы врожденного иммунитета. Когда в кожу мышей
вводили пептиды кателицидина и связанных с ним энзи-
мов, то они стимулировали провоспалительную и ангио-
генную активность, свойства, которые, возможно, имеют
большую значимость для папуло-пустулезной розацеа.

Стойкая центрофациальная эритема и телеангиэктазии
являются распространенными признаками розацеа, так же
как и приливы (преходящая эритема). По сравнению с непо-
раженной кожей в коже, пораженной папуло-пустулезной
розацеа, наблюдали повышение кожного кровотока. Кроме
того, в очагах поражения кожи повышается экспрессия VEGF,
CD31 (общий маркер клеток эндотелия) и маркера лимфа-
тического эндотелия D2-40 (подопланин), наводя на мысль о
стимуляции эндотелиальных клеток кровеносных и лимфа-
тических сосудов. Вазодилатацию предположительно объ-
ясняют нарушенным контролем механизмов терморегуля-
ции кожи. По сравнению с контролем пациенты с розацеа
краснеют легче в ответ на тепло, и показано, что у них тем-
пературный порог болевой чувствительности ниже [1].

Пациенты  с  розацеа  часто  рассказывают  о  симптомах
жжения, печения и сухости на лице. Исследования подтвер-
дили сниженный порог раздражимости кожи у пациентов с
розацеа. Это может происходить из-за дисфункции эпидер-
мального барьера, при которой увеличивается трансэпидер-
мальная  потеря  воды  у  пациентов  с  розацеа.  Кроме  того,

Рис. 1. Эритематозно-телеангиэктатическая розацеа,
поражающая щеки и нос

629


Актуальная проблема

Дерматология

предполагается, что повреждение или патология рогового
слоя приводит к пенетрации сенсорных раздражителей, что и
вызывает чувство жжения. Эти данные имеют практическое
значение при консультировании пациентов с розацеа отно-
сительно соответствующего ухода за кожей лица. 

Нейрогенное воспаление (воспалительный ответ, вызы-
ваемый чувствительными нервами, которые секретируют
нейромедиаторы в месте воспаления) может приводить к
вазодилатации, экстравазации плазменных белков и рекру-
тированию  клеток  воспаления.  Известно,  что  триггеры
внешней  среды  активируют  рецепторы,  сопряженные  с
G–белком (серпентины) и ионными каналами на чувстви-
тельных нервах; после стимуляции нейропептиды, такие как
пептид, кодируемый геном кальцитонина, и полипептид, ак-
тивирующий  аденилатциклазу,  вызывают  вазодилатацию
артериол и капилляров. Однако эти патогенетические пути
не вполне понятны, и их значимость для розацеа не ясна.

Хотя  клещи  Demodex  (folliculorum и  brevis) являются
комменсалами кожи лица, они часто отмечаются в сально-
волосяных фолликулах при гистологическом исследовании
биоптатов кожи пациентов с розацеа. Используя методику

Рис. 2. Папуло-пустулезная розацеа

поверхностной биопсии кожи, в нескольких исследованиях
установлено, что эти клещи присутствуют в гораздо боль-
шем количестве у пациентов с розацеа, чем у лиц в конт-
рольной группе. Показано, что инвазия множества клещей в
фолликулы связана с выраженным перифолликулярным ин-
фильтратом преимущественно с CD4+ Т-хелперными клет-
ками. Установлено, что антигенные белки, вырабатываемые
одной бактерией (Bacillus oleronius), выделенные из клещей
Demodex, стимулируют воспалительный ответ у пациентов с
папуло-пустулезной  розацеа.  Выдвинуто  предположение,
что  клещи  Demodex и  связанные  с  ними  бактерии  повы-
шают уровень регуляции протеаз кожи, усиливая таким об-
разом дисрегуляцию местного врожденного иммунного от-
вета. Вероятно, эти патогенетические механизмы очень важ-
ны для папуло-пустулезного подтипа розацеа. 

Наконец, с учетом современных данных, представляет-
ся маловероятным, что инфекция Helicobacter pylori игра-
ет этиологическую роль в патогенезе розацеа.

Клиническая картина
Розацеа обычно наблюдается в среднем возрасте, при-
чем женщины заболевают относительно раньше, чем муж-
чины. Розацеа отмечали у детей с сопутствующими изме-
нениями глаз и ответными реакциями на лечение, которые
сходны с таковыми у взрослых пациентов, но отсутствие
адекватных критериев для подтверждения диагноза пре-
пятствует установлению ювенильной розацеа как нозоло-
гической единицы. Несмотря на имеющиеся сообщения о
том, что женщины заболевают чаще, чем мужчины, одно-
значных  доказательств  этого  нет.  Ринофима,  однако,
встречается главным образом у мужчин. Распространен-
ность розацеа среди лиц с более смуглыми фототипами
кожи подробно не исследована, но она, возможно, боль-
ше, чем ранее предполагалось. При сильно пигментиро-
ванной коже эритему и телеангиэктазии труднее клиниче-
ски оценить, в таких случаях анамнез чувствительности ко-
жи и приливов вместе с центрофациальными или воспа-
лительными очагами поражений глаз будет способство-
вать постановке диагноза. 

В 2002 г. была представлена классификационная схема
розацеа (табл. 2) и клинические характеристики ее 4-х ос-
новных форм. 

Рис. 3. Ринофима

Рис. 4. Офтальморозацеа

630

РМЖ, 2016 № 10


Дерматология

Актуальная проблема

Эритематозно-телеангиэктатическая розацеа
диагностируется у людей, страдающих приливами на фоне
постоянной  эритемы  лица  и,  иногда,  телеангиэктазий
(рис. 1). Такие пациенты обычно имеют кожу I или II фото-
типа. Клиническое распознавание эритематозно-телеанги-
эктатической розацеа может оказаться трудным из-за пе-
рекреста с кожными признаками хронического солнечного
повреждения  у  лиц  со  светлой  кожей  (дерматогелиоз).
Кроме того, пациенты с дерматогелиозом могут иметь тер-
молабильную кожу лица и испытывать приливы, особенно
при температурных изменениях внешней среды. Пациен-
тов, которые предъявляют жалобы на приливы как един-
ственный симптом, не следует относить к категории имею-

щих «прерозацеа», а предпочтительнее обследовать их для
поиска других причин приливов.

Папуло-пустулезная  розацеа характеризуется  по-
явлением на фоне гиперемии и телеангиэктазий небольших
воспалительных куполообразных папул. Наиболее частая ло-
кализация папул – центральная часть лица и ее выпуклые
участки (рис. 2). Эти очаги обнаруживаются поодиночке или
скоплениями. Пациенты жалуются на небольшую болезнен-
ность или зуд, в местах поражения, однако социальный ди-
стресс, вызываемый внешним видом этой сыпи, значительно
превышает физические симптомы. Отдельные очаги пора-
жения сохраняются около 2-х недель, затем превращаются в
пятнистую эритему, которая постепенно исчезает; конечного

Таблица 2. Классификация, клинические признаки и ведение пациентов с подтипами розацеа

Подтип розацеа

Преобладающие клинические

признаки 

Степень 

Тяжесть

Признаки

Ведение

Эритематозно-
телеангиэктати-
ческая

• Стойкая центрофациальная
эритема 
• Приливы
• Телеангиэктазии
• Чувствительность кожи

Папуло-пусту-
лезная

• Стойкая центрофациальная

эритема
• Папулы
• Пустулы/папуло-пустулы
• Может наблюдаться пере-
крест с другими подтипами
розацеа

Фиматозная

• Утолщенная, узловатая кожа
• Крупные поры 
• Может поражаться нос (рино-
фима), подбородок (гнатофи-
ма), лоб (метофима), уши
(отофима), веки (блефарофи-
ма) 

• Может сочетаться с другими

признаками розацеа или
встречаться изолированно

Глазная (оф-
тальморозацеа)

• Чувство сухости, песка 
• Блефарит 
• Конъюнктивит
• Ячмени и халязионы
• Кератит, эписклерит, склерит,

ирит (редко) 

I

II

III

I

II

III

I

II

III

I

II

III

Редкие легкие приливы; неяркая цент-
рофациальная эритема; мало телеанги-
эктазий
Частые, причиняющие беспокойство
приливы; умеренная центрофациаль-
ная эритема; небольшое количество
заметно выраженных телеангиэктазий
Частые тяжелые приливы; резко выра-
женная центрофациальная эритема;
многочисленные заметные телеангиэк-
тазии; возможный отек
Небольшое количество папул и/или
папуло-пустул; легкая центрофациаль-
ная эритема
Умеренное количество папул и/или па-
пуло-пустул; умеренная центрофаци-
альная эритема
Множество папул и/или папуло-пу-
стул; яркая стойкая центрофациальная
эритема; могут присутствовать отек
или воспалительные бляшки
Отечность; умеренно расширенные
фолликулы; нет клинически заметной
гипертрофии соединительной ткани
или сальных желез; нет изменений
формы
Умеренная припухлость; умеренно уве-
личенные расширенные фолликулы;
клинически небольшая гипертрофия
сальных желез или соединительной
ткани; изменения контура носа без уз-
ловатого компонента
Выраженная припухлость; большие
расширенные фолликулы; деформация
контура из-за гипертрофии сальных
желез и/или соединительной ткани с
узловатым компонентом 
Легкий зуд, сухость или чувство песка;
слабое шелушение краев век; телеан-
гиэктазии краев век; легкая инъекция
конъюнктивы
Жжение; корки, неровность, эритема
и/или отек краев век; ярко выраженная
инъекция конъюнктивы; халязион или
ячмень
Боль, светочувствительность, нечеткое
зрение; тяжелые изменения век с поте-
рей ресниц; сильное воспаление конъ-
юнктивы; изменения роговицы с воз-
можной потерей зрения; эписклерит;
склерит; ирит 

• Общие рекомендации по уходу за ко-

жей лица 

• Ослабить приливы
• Свести к минимуму раздражение
• Местное лечение, применяемое при
папуло-пустулезной розацеа, может
вызвать раздражение 

• Лазеротерапия бросающихся в глаза

кровеносных сосудов при II и III степе-
ни тяжести болезни

• Местные или системные препараты
при I и II степени тяжести болезни

• Системные препараты при III степени

тяжести болезни

• Могут потребоваться повторные кур-

сы лечения или постепенная отмена

• Хирургическое лечение или лазероте-

рапия при II и III степени ринофимы
• Другие фимы труднее лечить, но они
могут частично разрешаться с помо-
щью системного лечения, если при-
сутствует воспалительный компонент

• Местные средства при I степени бо-

• Системные препараты при II степени

лезни

болезни 

• Направить к окулисту при торпидно

протекающей I и II степени или подо-
зрении на III степень заболевания 

РМЖ, 2016 № 10

631


Актуальная проблема

Дерматология

рубцевания не наблюдается. Исчезнувшие очаги поражения
сменяются новыми. Венчик эритемы может окружать более
крупные воспалительные очаги, в пределах этого ободка за-
метны маленькие телеангиэктатические кровеносные сосу-
ды. На сильно пораженной коже иногда появляется неболь-
шое шелушение или образуются корки. Эти признаки не сле-
дует путать с себорейным дерматитом, который может со-
провождать папуло-пустулезную розацеа и характеризуется
сальными, желтоватыми чешуйками и поражением бровей и
складок на лице.

Фиматозная розацеа характеризуется увеличением
толщины эпидермиса, шишкообразными разрастаниями
мягких тканей носа, лба, подбородка, ушей, щек. 

Типы фиматозной розацеа представлены в таблице 3.
Самым распространенным проявлением фиматозной ро-
зацеа является ринофима, которая образуется вследствие
гипертрофии сальных желез в коже носа (рис. 3). Ринофи-
му обычно наблюдают у пациентов с другими признаками
розацеа, но она может встречаться у пациентов с обыкно-
венными угрями; иногда ринофима обусловлена хрониче-
ским солнечным повреждением или возникает de novo. Ри-
нофимой преимущественно болеют мужчины. Следует за-

Таблица 3. Типы фиматозной розацеа

Фима

Клинические признаки

Ринофима

Гнатофима

Отофима

Метофима

Блефарофима

В начальной стадии видны открытые, расширенные
фолликулы в дистальной части носа.
В далеко зашедшей стадии может приводить к обез-
ображивающей деформации носа 
Редкое проявление, причем поражается центральная
часть подбородка.
Может вызывать асимметричный отек 
Обычно поражает нижнюю половину завитка ушной
раковины и мочки ушей 
Подушкообразный, плотный отек центральной части
лба 
Опухание век. 
Обычно наблюдается в качестве компонента отеч-
ной розацеа, но может сопровождать тяжелую папу-
ло-пустулезную форму или офтальморозацеа 

метить, что ринофима не представляет конечную стадию
розацеа, т. к. у большинства пациентов наблюдалась лишь
легкая форма розацеа или ее не было вовсе. Самым ран-
ним клиническим признаком ринофимы является появле-
ние расширенных пор (открытые фолликулы) на дисталь-
ных частях носа. В тяжелых случаях имеется гипертрофия
ткани с деформацией носа. Важное замечание: отечные из-
менения, иногда наблюдаемые у пациентов с розацеа, не
следует путать с фиматозной розацеа, т. к. такие измене-
ния (в отличие от изменений при фиматозной розацеа) ча-
сто ослабевают в результате лечения воспаления.

Офтальморозацеа (рис. 4) может не сопровождаться
кожными  изменениями  (в  этом  случае  трудно  установить
правильный диагноз) или может присутствовать у пациентов
с любыми другими подтипами розацеа. По-видимому, паци-
енты с эритематозно-телеангиэктатической и папуло-пусту-
лезной розацеа особенно подвержены развитию воспаления
глаз – до 50% таких пациентов страдают данной патологией.
Симптомы  офтальморозацеа:  зуд,  слезотечение,  сухость  и
чувство песка в глазах, появление корок на веках, частые яч-
мени  и,  как  следствие,  невозможность  носить  контактные
линзы. В иных случаях пациенты могут не предъявлять соот-
ветствующих жалоб по причине слабой выраженности симп-
томов. Клинические признаки офтальморозацеа многообраз-
ны и лишены специфичности. Встречаются небольшие отло-
жения у основания ресниц (конические чешуйки) или уме-
ренное шелушение краев век. Более активная форма заболе-
вания проявляется блефаритом, часто с отеком век и инъек-
цией конъюнктивы, последняя придает пораженному глазу
красноватый оттенок. Кисты, возникающие из мейбоевых же-
лез (халязион), − это плотные, безболезненные припухлости
на наружной поверхности тарзального хряща, в то время как
гордеолум (ячмень) − похожее, но болезненное воспаление. К
счастью, тяжелое заболевание глаз (кератит, неоваскуляриза-
ция роговицы, увеит, склерит или ирит) редко встречается у
пациентов с розацеа. Пациентам, которые жалуются на боль
или фотофобию, требуется осмотр окулиста [2]. 

Кроме 4-х основных типов розацеа, существуют вари-
анты, которые включают гранулематозную розацеа и роза-
цеа фульминанс, также называемую «пиодермия фациале».
Редко наблюдается расположение очагов розацеа вне ли-

Рис. 5. Эритематозно-телеангиэктати-
ческая форма розацеа с множествен-
ными расширенными кровеносными
сосудами в дерме, а также минималь-
ным перифолликулярным и периваску-
лярным лимфоцитарным инфильтратом

Рис. 6. Папуло-пустулезная форма роза-
цеа с плотным дермальным инфильтра-
том из лимфоцитов, преимущественно
окружающим волосяной фолликул. Вы-
раженный солнечный эластоз

Рис. 7. Гранулематозная форма розацеа
с узловатым гранулематозным инфильт-
ратом, состоящим из гистиоцитов, ги-
стиоцитарных гигантских клеток и не-
многочисленных лимфоцитов, запол-
няющих межфолликулярные участки в
верхней части дермы

632

РМЖ, 2016 № 10


Дерматология

Актуальная проблема

ца, главным образом на волосистой части головы у паци-
ентов с андрогенетической алопецией. 

Гистопатология
Гистологические изменения при эритематозно-телеан-
гиэктатической форме (рис. 5) розацеа могут быть едва за-

метны и часто ограничены эктазией сосудов и небольшим
отеком. При воспалительной папуло-пустулезной форме
(рис. 6) появляется более выраженный периваскулярный и
перифолликулярный лимфогистиоцитарный инфильтрат.
У некоторых пациентов может быть выражена гиперплазия
сальных желез. Комедоны не формируются. При грануле-

Таблица 4. Медикаментозные и хирургические способы лечения розацеа

Способ лечения

Рекомендации по уходу за кожей лица 
Фотозащита 
Местные средства, например азелаиновая кисло-
та, метронидазол 
Местный оксиметазолин 

Лазеротерапия

Эритематозно-телеангиэктатическая розацеа 

Комментарии

Особенно полезны, т. к. наблюдается раздражение чувствительной кожи 
УФИ может усиливать повреждение матрикса дермы 
Могут уменьшать эритему, но применение часто ограничивается их раздражающими эффек-
тами 
Селективный α1-агонист, который может ослаблять эритему 
Например, импульсный лазер на красителях, титанил фосфате калия, а также сильный им-
пульсный свет могут помочь при II и III степени 

Местные способы лечения

Комментарии

Папуло-пустулезная розацеа 

Гель или крем метронидазол 1 или 2 раза в день

Азелаиновая кислота (15% гель) 2 раза в день 

Сульфацил натрия (10%) и сера (5%) в форме
крема или лосьона 1 или 2 раза в день 
Эритромицин (2% раствор) 2 раза в день 
Клиндамицин (1% лосьон) один раз в день 
Бензоила пероксид 5% и клиндамицин 1% –
по 1 разу в день 
Третиноин (0,025% крем; 0,05% крем; 0,01%
гель) 1 раз в день

Перметрин (5% крем) 1 раз в день или в неделю 

Пимекролимус (1% крем) 2 раза в день 

Системные способы лечения
Доксициклин
Тетрациклин 
Эритромицин 
Азитромицин
Метронидазол
Изотретиноин

Может применяться в начале лечения, чтобы добиться исчезновения воспалительных очагов
или как поддерживающее средство на неопределенный срок 
По-видимому, является более эффективным, чем местные формы метронидазола, но с выра-
женными побочными эффектами, например раздражением

Можно включить 10% мочевины 

Спирт в растворе может уменьшить переносимость 

–

Могут вызвать раздражение кожи 

Влияет на кератинизацию эпидермиса и может ослабить фотоповреждение кожи, плохо пере-
носится некоторыми пациентами 
Установлено, что он так же эффективен, как метронидазол для местного применения для
лечения папул и эритемы. Возможно, имеются перспективы при комбинации с антибиотика-
ми, но требуются дальнейшие исследования 
Несколько исследований показали улучшение при эритеме, но были описаны случаи обостре-
ний заболевания, поэтому необходимы дальнейшие исследования 
Дозирование и продолжительность
50–100 мг 1 или 2 раза в день в течение 6–12 нед.
250–500 мг 2 раза в день в течение 6–12 нед.
250–500 мг 1 или 2 раза в день в течение 6–12 нед.
250–500 мг (5–10 мг/кг) 3 раза в неделю
200 мг 1 или 2 раза в день в течение 4–6 нед.
10–40 мг в день

Способ лечения

Комментарии

Фиматозная розацеа

Изотретиноин
Хирургическое иссечение
Электрохирургия
Углекислый лазер

Способ лечения

Гигиена век и искусственные слезы 
Пригодны для поддержания ремиссии после
лечения I и III степени с помощью системной
антибиотикотерапии 
Фузидиевая кислота
Гель метронидазола
0,5% глазная эмульсия циклоспорина 
Антибиотики для системного применения 
(см. в начале табл.)

РМЖ, 2016 № 10

Может уменьшить объем носа и приостановить прогрессирование ринофимы 

Могут эффективно уменьшить объем и восстановить внешний вид носа 

Офтальморозацеа

Комментарии

Часто используются, чтобы лечить легкую степень заболевания

Более эффективна, чем искусственные слезы 

Для II и III степени заболевания

633


Актуальная проблема

Дерматология

матозной розацеа (рис. 7) в дерме видны эпителиоидные
гранулемы без творожистого некроза [3]. 

Дифференциальный диагноз
Дифференциальный диагноз папуло-пустулезной роза-
цеа проводят с вульгарными угрями. Однако в отличие от
вульгарных  угрей,  открытые  и  закрытые  комедоны  не
встречаются у пациентов с розацеа. Так как оба заболева-
ния являются довольно распространенными, то у пациен-
тов с розацеа могут быть признаки сосуществующих или
предшествующих  вульгарных  угрей  (например,  рубцы).
Также необходимо принимать во внимание розацеаподоб-
ные  заболевания  –  в  особенности  периорифициальный
дерматит и стероид-индуцированную розацеа. Дифферен-
циальный диагноз также включает демодекс-фолликулит. 
Эритематозно-телеангиэктатическую  форму  розацеа
необходимо  отличать  от  хронического  солнечного  по-
вреждения (у лиц со светлой кожей), себорейного дерма-
тита,  туберкулезной  волчанки  (отсутствуют  пустулы),
красного волосяного лишая и эритромеланоза лица. По-
следние два заболевания имеют характерные мелкие бе-
лые папулы. Дифференциальный диагноз блефарита при
офтальморозацеа  включает  себорейный  дерматит  и  ал-
лергический контактный дерматит [4].

Лечение 
Разделение розацеа на подтипы помогает при выборе
терапии  (табл.  4).  Выделенные  подтипы  обусловливают
выбор специфического лечения: так, терапия острого вос-
паления и необходимые меры по поддержанию ремиссии

будут  различаться.  В  зависимости  от  степени − легкой,
средней, тяжелой (I, II, III) – назначается тот или иной ва-
риант лечения. Классификация также используется для на-
блюдения за течением болезни.

На первичной консультации пациенту важно дать пред-
ставление о хронической рецидивирующей природе его за-
болевания и необходимости систематического поддержи-
вающего лечения. Лечение включает уход за кожей лица, по-
давление склонности к приливам путем избегания провоци-
рующих факторов и применения специальных препаратов,
удаление  телеангиэктазий.  Важно  избегать  воздействия
солнца и постоянно применять солнцезащитный крем (фак-
тор защиты не менее 15), т. к. значительная часть изменений
кожи пациента, возможно, обусловлена дерматогелиозом. 
Пациентов с папуло-пустулезной розацеа в основном
лечат с помощью местных и системных антибиотиков, ис-
пользуемых по отдельности или в комбинации. Иногда ус-
пешное лечение папуло-пустулезной розацеа делает види-
мыми фоновые телеангиэктазии. Нелишне предупредить
пациентов об этой возможности, в противном случае они
могут приписать появление этих телеангиэктазий прово-
димому лечению. После успешного лечения воспалитель-
ных очагов пациентам с папуло-пустулезной розацеа сле-

Рис. 9. Периоральный дерматит

Рис. 8. Хроническая лимфедема (болезнь Морбигана) [5]

Рис. 10. Стероид-индуцированная розацеа

634

РМЖ, 2016 № 10


Дерматология

Актуальная проблема

дует  продолжать  поддерживающую  терапию  (обычно
местную); без соблюдения этого правила в сроки от 3-х до
6 мес. вероятен рецидив. Многим пациентам со средней
степенью тяжести и тяжелой папуло-пустулезной розацеа
(II и III степень) требуются повторные курсы системной ан-
тибиотикотерапии. 

Ринофима  является  самым  распространенным  про-
явлением фиматозной розацеа и именно она более всего
подлежит хирургическому лечению. Легкое заболевание
может реагировать на медикаментозное лечение изотре-
тиноином, хотя убедительные доказательства эффектив-
ности  отсутствуют.  Более  тяжелое  течение  заболевания
(II и III степень) с заметным увеличением и деформацией
лучше всего отзывается на физические способы лечения,
например  терапию  CO2–лазером,  электрохирургию  или
хирургическое иссечение. Другие варианты фимы очень
редки, и способы терапевтического вмешательства осно-
ваны исключительно на отдельных сообщениях.

Пациенты с легкой степенью офтальморозацеа (I сте-
пень) часто жалуются на зуд и чувство сухого песка в гла-
зу (глазах). Ежедневная гигиена век и заместительное лече-
ние  искусственной  слезой  обычно  достаточны  для  этой
степени  офтальморозацеа.  Жжение  или  болезненность
глаз с образованием корок на краях век или формирование
халязионов и ячменей являются проявлением средней сте-
пени тяжести (II степень), и пациентам требуются местные
антибиотики (например, гель метронидазола или фузидие-
вая кислота) или системная антибиотикотерапия, как для
папуло-пустулезной розацеа. Симптомы, такие как боль
или  фотофобия,  а  также  зрительные  расстройства,  яв-
ляются признаками тяжелого заболевания (III степень). Та-
кие  симптомы  и  отсутствие  ответа  на  лечение  требуют
срочного направления на осмотр к офтальмологу.

Розацеаподобные заболевания
Болезнь Морбигана − редкое заболевание, характери-
зующееся  прогрессирующим,  бессимптомным,  не  остав-
ляющим при надавливании ямок отеком в верхней цент-
ральной части лица, который сочетается с фиксированной
эритемой лица (рис. 8). Точная этиология неизвестна. Гисто-
логическое исследование выявляет отек дермы с преобла-
дающими тучными клетками в умеренном воспалительном
инфильтрате. Болезнь Морбигана, возможно, представляет
результат различных провоцирующих факторов, например
травмы или аллергического контактного дерматита, и связь
ее с розацеа весьма спорна. Также существует точка зрения,
что болезнь Морбигана является осложнением хронически
протекающей розацеа, а именно лимфедемой верхней по-
ловины лица и ушей [1].

Вывод неутешителен: эффективного лечения данной па-
тологии не существует, хотя сообщалось, что длительные
курсы изотретиноина в низких дозах помогают отдельным
пациентам и что аналогичный эффект имеют антигистамин-
ные  препараты  для  системного  применения.  Jansen  и
Plewig [6] предложили схему лечения, включающую изотре-
тиноин в дозе 0,1−0,2 мг/кг в день в течение 2−4-х месяцев,
которые  можно  комбинировать  с  кетотифеном  в  дозе
1−2 мг в день и антигистаминным средством.
Периорифициальный дерматит, также называемый пе-
риоральным дерматитом (рис. 9), имеет внешнее сходство
с розацеа, но морфология очагов поражения (сгруппиро-
ванные поверхностные мелкие папуловезикулы или папу-

РМЖ, 2016 № 10

ло-пустулы  в  одинаковой  стадии  развития,  а  не  более
крупные скопления папул и пустул в различных стадиях
развития), а также околоротовое, а не центрофациальное
распределение обычно указывают на правильный диагноз.
Кроме того, папулы могут накладываться или перемежать-
ся с тонкими бляшками, которые имеют сходство с неспе-
цифическим дерматитом. Иногда папулы имеют грануле-
матозный компонент. У этих пациентов в анамнезе может
присутствовать применение местных или ингаляционных
кортикостероидов. Больные люди часто описывают непе-
реносимость солнца, косметических средств и/или горя-
чей воды. Таким пациентам системные антибиотики (тет-
рациклин, доксициклин, эритромицин, азитромицин) на-
значают на срок от 4-х до 6 нед. Местную кортикостеро-
идную терапию необходимо прекратить, также следует от-
казаться от применения косметических средств. В отличие
от  розацеа  выздоровление  обычно  не  сопровождается
последующим рецидивом.

Стероид-индуцированная  розацеа (рис.  10)  про-
является эритемой, папулами, пустулами, иногда телеан-
гиэктазиями и атрофией из-за повторных нанесений на ли-
цо сильных местных кортикостероидных препаратов. Па-
циенты,  страдающие  стероид-индуцированной  розацеа,
часто не осознают причинную связь между аппликацией
стероидов  и  сыпью.  Наоборот,  аппликация  стероидов
обычно вызывает быстрое, пусть даже кратковременное
улучшение  симптомов,  создавая  иллюзию  выраженного
благоприятного воздействия.

Клещи Demodex присутствуют в больших количествах.
Уменьшение интенсивности аппликаций местных стероидов
или переход на менее активный стероид, вместо резкой от-
мены, помогут избежать феномена рикошета. Для полного
очищения кожи обычно требуется системная антибиотико-
терапия (тетрациклин или доксициклин) до 6 нед.

Синдром  Хабера –  наследственный  симптомоком-
плекс, характеризующийся розацеаподобной сыпью на ко-
же лица, усиливающейся под влиянием солнечных лучей, и
мелкими бляшкоподобными участками избыточного оро-
говения кожи на туловище, гистологически соответствую-
щими внутриэпидермальной эпителиоме. Тип наследова-
ния аутосомно-доминантный. Заболевание проявляется у
детей стойкой эритемой на коже носа, щек, подбородка.
Постепенно на ее фоне формируются стойкие телеангиэк-
тазии, мелкие плотные, красного цвета узелки, небольшие
участки шелушения, легкой атрофии. На коже груди, спи-
ны формируются мелкие бляшкоподобные (до 1 см в диа-
метре) кератотические или шелушащиеся очажки. Диагноз
основывается на клинической картине и гистологических
данных. Дифференциальный диагноз проводят с красными
угрями,  фотодерматитом,  для  которых  нехарактерны
внутриэпидермальные эпителиомы. 
