№ 28. P. 2039–2042.

Введение

В структуре хирургической патологии ведущее место
занимают  гнойно-воспалительные  заболевания  мягких

тканей [1], которые связаны с инфекционным процессом в
коже и клетчаточных пространствах, вызванным патоген-
ной или условно-патогенной флорой [2]. Пациенты с дан-

РМЖ, 2017 № 28

2039


Оригинальные статьи

Хирургия

ной патологией составляют 15–40% всех больных хирур-
гического  профиля  [3].  Быстрое  развитие  устойчивости
микроорганизмов  к  применяемым  антибактериальным
препаратам требует выбора наиболее эффективного спо-
соба местного лечения раневой инфекции. Хирургическое
вмешательство является первым этапом в лечении данной
категории больных. Все пациенты в послеоперационном
периоде получают антибактериальную терапию широкого
спектра действия. Скорость купирования воспалительных
явлений в ране и окружающих тканях во многом зависит
от  эффективности  применяемого  лечебного  средства  и
тщательного выполнения перевязок. В процессе лечения
раневой инфекции нельзя забывать, что всегда есть риск
частичного  или  полного  изменения  состава  патогенных
микроорганизмов, а также присоединения агрессивных ан-
тибиотикорезистентных госпитальных штаммов [4]. Такая
угроза еще раз напоминает о необходимости тщательного
подбора средств лечения ран. Современные перевязочные
средства должны создавать в очаге гнойной инфекции оп-
тимальные условия для очищения и заживления раны, со-
хранять антибактериальный эффект в условиях ацидоза и
большой  концентрации  продуктов  биодеградации,  сни-
жать риск вторичного инфицирования [5]. Для решения
данной  проблемы  в  современной  практике  активно  ис-
пользуются антибактериальные препараты, содержащие
серебро. Ионы серебра оказывают прямое антимикробное
действие, а также усиливают эффект других антибактери-
альных препаратов [6]. Одним из таких веществ является
сульфатиазол серебра. Механизм его противомикробного
действия – угнетения роста и размножения микробов – ос-
нован на конкурентном антагонизме с парааминобензой-
ной кислотой и угнетении дигидроптероатсинтетазы, что
приводит к нарушению синтеза дигидрофолиевой кислоты
и в конечном итоге ее активного метаболита – тетрагид-
рофолиевой кислоты, необходимой для синтеза пуринов и
пиримидинов микробной клетки [7]. Присутствующие в
препарате  ионы  серебра  усиливают  антибактериальное
действие сульфаниламида – они тормозят рост и деление
бактерий  путем  связывания  с  дезоксирибонуклеиновой
кислотой  микробной  клетки.  Кроме  того,  ионы  серебра
ослабляют сенсибилизирующие свойства сульфанилами-
да. Благодаря минимальной резорбции препарат не оказы-
вает токсического действия [8]. 

Таким образом, гнойно-септические заболевания как
ургентные состояния требуют быстрых и действенных ме-
тодов и адекватного подбора лечебных средств. 

Цель исследования: оценка эффективности лечения
гнойных ран препаратами сульфатиазола серебра в усло-
виях хирургического стационара.

Материал и методы
Проведен анализ историй болезни 160 пациентов, об-
ратившихся в Клиники СамГМУ за 2016–2017 гг. с гнойны-
ми ранами различной этиологии. Всем пациентам в экс-
тренном порядке была выполнена операция – вскрытие,
некрэктомия и дренирование гнойного очага. Наблюдение
за пациентами велось начиная с первичного обращения к
хирургу и до выписки из стационара.

От каждого пациента было получено информированное
согласие  на  участие  в  исследовании  в  соответствии  с
утвержденным  протоколом,  этическими  принципами
Хельсинкской декларации Всемирной медицинской ассо-
циации (Сеул, 2008), трехсторонним Соглашением по над-

2040

лежащей клинической практике (ICH GCP) и действующим
законодательством РФ.

Критерии включения в исследование: возраст пациен-
тов от 18 до 65 лет, наличие гнойно-септического очага
(инфицированные раны, эпи- и субфасциальные флегмо-
ны, абсцессы мягких тканей, инфицированные трофиче-
ские язвы сосудистой этиологии).

Критерии исключения из исследования: возраст мень-
ше 18 и больше 65 лет; сопутствующие онкологические за-
болевания; гормонотерапия и химиотерапия в анамнезе;
наркомания, токсикомания; иммунодепрессивные состоя-
ния, в т. ч. ВИЧ-инфекция; отягощенный преморбидный
фон (патологии сердца, легких, печени, почек, органиче-
ская патология центральной нервной системы), наличие
декомпенсированного сахарного диабета в анамнезе, сеп-
тические состояния. 

Все  пациенты  были  разделены  на  2  группы  методом
случайной выборки: в I группу (n=82) включены пациенты
с четными номерами историй болезни, у которых в после-
операционном периоде для местного лечения ран приме-
нялись  мазевые  повязки  с  сульфатиазолом  серебра;  во
II группу (n=78) включены пациенты с нечетными номера-
ми историй болезни, у которых в послеоперационном пе-
риоде для местного лечения ран применялись мазевые по-
вязки с антибактериальными мазями на водорастворимой
основе – левосин, левомеколь.

Исследуемая  когорта  пациентов  включала  72  (45%)
мужчины и 88 (55%) женщин. Средний возраст пациентов
I группы – 34,5±5,6 года, пациентов II группы – 37,2±6,2
года  (t=0,3231;  р>0,05).  Первая  группа  состояла  из  37
(45%) мужчин и 45 (55%) женщин, II группа – из 35 (45%)
мужчин и 43 (55%) женщин. Статистически значимых раз-
личий  между  группами  пациентов  по  полу  не  выявлено
(χ2=0,001; p>0,05).

При поступлении все пациенты прошли общеклиниче-
ские  лабораторные  и  инструментальные  исследования.
Всем было выполнено вскрытие и дренирование гнойной
полости либо первичная хирургическая обработка инфи-
цированной раны в первые сутки после поступления. Раны
промывались раствором антисептика (3% р-р перекиси во-
дорода), накладывалась асептическая повязка. Пациенты
обеих исследуемых групп получали одинаковую антибак-
териальную терапию широкого спектра действия. Местное
лечение  гнойной  раны  начиналось  на  следующие  сутки
после  операции.  Перевязки  выполнялись  ежедневно.  Во
время перевязки раневой дефект промывался 3% раство-
ром перекиси водорода, затем накладывались марлевые
мазевые повязки. В динамике изучались следующие пока-
затели: характер раневого отделяемого, наличие отека и
гиперемии тканей вокруг раны, сроки очищения раневого
дефекта, температурная реакция организма, лейкоцитар-
ная реакция, результаты посева на микрофлору и чувстви-
тельность к антибактериальной терапии на 1, 5, 10-е сутки
после операции, а также сроки госпитализации.

Результаты исследования

Время отсутствия гиперемии кожных покровов вокруг
раны и отека мягких тканей в I группе составляло в сред-
нем  4,2±1,8  сут,  во  II  группе  – 5,4±2,6  сут  (t=0,379;
р<0,05). Температурная реакция организма и общее само-
чувствие нормализовались в I группе на 2-е сутки после
операции  (1,8±0,2),  во  II  группе  –  лишь  на  3–4-е  сутки
(2,9±0,4) (t=2,45; р<0,05). На 3-и сутки уровень лейкоци-

РМЖ, 2017 № 28


Хирургия

Оригинальные статьи

Таблица 1. Показания эффективности лечения в I (n=82) и II (n=78) группах

Группа 

Стерильный 
посев из раны
на 5-е сутки

Снижение бактериальной

контаминации в ране 
на 50 % на 5-е сутки

Стерильный 
посев из раны
на 10-е сутки

Очищение раны от гноя 
и фибрина, появление
грануляций на 5-е сутки

Очищение раны от гноя 
и фибрина, появление 
грануляций на 10-е сутки

Средние сроки 
госпитализации

(сут)

Абс. (%)
34 (41,4%)
5 (6,4%)

I 
II 

Абс. (%)
48 (58,5%)
37 (47,4%)

Абс. (%)
82 (100%)
69 (88,5%)

Абс. (%)
72 (87,8%)
28 (35,9%)

Абс. (%)
82 (100%)
69 (88,5%)

7,4±2,6
9,7±6,3

тов крови в I группе составил 7,2±0,4×109/л, во II группе –
8,1±0,3×109/л (t=1,8; р<0,05). 
Стерильный посев из раны на 5-е сутки в I группе отме-
чен у 41,4% пациентов, во II группе – лишь у 5,9%. Получе-
ны  статистически  значимые  различия  между  группами:
χ2=33,68; p<0,05. 
В I группе снижение бактериальной контаминации на
50% отмечено у 58,5% пациентов, во II группе – у 47,4%.
Статистически значимых различий между группами не вы-
явлено: χ2=2,47; p<0,05.

В  I  группе  стерильное  отделяемое  на  10-е  сутки  от-
мечено у 100% пациентов, во II группе – лишь у 88,5%. Об-
наружены статистически значимые различия между груп-
пами: χ2=12,2; p<0,05.

В  I  группе  очищение  раны  от  гноя  и  фибрина  и  по-
явление грануляций на 5-е сутки отмечены у 87,8% па-
циентов, во II группе – лишь у 35,9%. Выявлены стати-
стически 
группами:
χ2=57,07; p<0,05.

значимые  различия  между 

В I группе очищение раны от гноя и фибрина и появле-
ние грануляций на 10-е сутки отмечены у 100% пациентов,
во  II  группе  –  лишь  у  88,5%.  Получены  статистически
значимые различия между группами: χ2=12,2; p<0,05.
7,4±2,6 сут, во II группе – 9,7±6,3 сут (t=0,337; р<0,05).
гноя и фибрина и появление грануляционной ткани (табл. 1).

В  I  группе  средние  сроки  госпитализации  составили

Также в I группе отмечено более быстрое очищение раны от

В большинстве случаев видовой состав флоры в обеих
группах  был  представлен  монокультурой  S.  аureus.
В 11,8% случаях присутствовали ассоциации из 2 видов
микроорганизмов (S. аureus в сочетании с S. epidermidis и
S. аureus в сочетании с E. сoli). Видовой состав возбудите-
лей,  высеянных  из  ран  пациентов  I  и  II  групп,  наглядно
представлен на диаграмме (рис. 1).

У 13 (16,7%) пациентов II группы произошла смена ви-
дового состава возбудителя, что потребовало коррекции
антибактериальной терапии. У пациентов I группы вторич-
ного инфицирования ран не отмечено. 

Реклама


Оригинальные статьи

Хирургия

23,20

12,20

6,10 10,90

41 11,50

29,50

6,4011,60

%

47,60

S. aureus

S. epidermidis

E. coli

E. faecium

Микробные ассоциации

Рис. 1. Микрофлора, высеянная из гнойной полости у
больных I и II групп при первичном микробиологическом
исследовании

Обсуждение

Таким образом, в I и II группах выявлены достоверные
статистические  различия  в  скорости  стихания  воспали-
тельных явлений, свидетельствующие о более выраженной
динамике нормализации температурной реакции, сниже-
ния местной воспалительной реакции и уровня лейкоци-
тоза у пациентов, в лечении которых применялись марле-
вые мазевые повязки с сульфатиазолом серебра.

В группах сравнения основным инфекционным возбу-
дителем являлся S. aureus. Также при первичном микро-
биологическом контроле высевались возбудители: S. еpi-
dermidis, E. coli, E. faecium и микробные ассоциации из 2–х
и  более  микроорганизмов.  У  16,7%  пациентов  II  группы
течение раневого процесса осложнилось вторичным инфи-

цированием. Статистическая обработка полученных дан-
ных, по нашему мнению, свидетельствует о том, что при-
менение повязок с сульфатиазолом серебра положительно
влияет на скорость очищения раны, появление грануляций
и снижение бактериальной контаминации, но ближе к 10–м
суткам. Различия между средними сроками госпитализа-
ции статистически незначимы, но это связано с отсутстви-
ем опыта применения данных повязок и нежеланием па-
циентов  на  4–5-е  сутки  выписываться  на  амбулаторное
лечение в поликлиническое звено. 

Заключение

Применение мазей с сульфатиазолом серебра позво-
ляет улучшить результаты лечения пациентов с гнойной
патологией мягких тканей и снизить риск вторичного ин-
фицирования в сравнении с применением традиционных
антибактериальных мазей – за счет снижения бактериаль-
ной контаминации, более быстрого очищения послеопера-
ционной раны от гноя и фибрина. 
