
1712

РМЖ, 2017 № 23


Оториноларингология

Оригинальные статьи

Как известно, ведущей причиной развития пареза

гортани является травма возвратного гортанно-
го нерва во время операций на щитовидной же-
лезе [1–3]. В оториноларингологической прак-
тике под парезом понимают временное отсут-
ствие подвижности гортани за счет нарушения иннервации
ее мышц при длительности заболевания до 12 мес. Если
подвижность гортани не восстанавливается и после этого
срока, то такое состояние расценивают как паралич [2].

Клинические проявления пареза гортани зависят от по-
ложения неподвижной голосовой складки (рис. 1), состоя-
ния  ее  мышечного  тонуса,  выраженности  атрофических
процессов и компенсаторно-приспособительных измене-
ний [1–4]. Оптимальным для голосовой функции и недо-
статочным для дыхания является медианное или параме-
дианное положение голосовой складки. При интермедиан-
ном или латеральном положении дисфония более выраже-
на, но, как правило, отсутствует дыхательная недостаточ-
ность при физической нагрузке [3–4].
Задачами комплексного лечения больных с односто-
ронним  парезом  гортани  являются  стимуляция  нервно-
мышечной проводимости, развитие компенсаторных ме-
ханизмов  фонации,  предупреждение  гипотрофии  мышц
гортани, и, по возможности, восстановление подвижности
голосовой складки [1, 3–5]. 
Реабилитация пациентов с парезами гортани включает
медикаментозную терапию, физиотерапевтическое лече-
ние и фонопедическую коррекцию. От того, насколько ус-
пешна реабилитация, зависит не только качество жизни
пациентов, но и возможность продолжать профессиональ-
ную деятельность [3, 6–7]. Если медикаментозные и фи-
зиотерапевтические методы лечения парезов гортани до-
статочно известны, то проведение фонопедической кор-
рекции представляет определенные сложности, т. к. не су-
ществует  четкого  представления  о  том,  в  какие  сроки
после травмы возвратного нерва она должна начинаться и
как долго продолжаться. 

Цель  исследования: оценить  эффективность  ком-
плексного воздействия медикаментозного лечения, физио-

Рис. 1. Варианты положения голосовой складки
на стороне пареза:
1 – медианное, 2 – парамедианное, 
3 – интермедианное, 4 – латеральное

РМЖ, 2017 № 23

терапии и ранней фонопедической коррекции у больных с
односторонним парезом гортани.

Материал и методы 
В  фониатрическом  отделении  ФГБУ  СПб  НИИ  ЛОР  с
2014 по 2016 г. под наблюдением находились 74 пациента
с односторонним парезом гортани после хирургического
вмешательства на щитовидной железе. Возраст пациентов
от 23 до 58 лет, средний возраст 42,6±8,3 года, из них – 67
(90,5%) женщин и – 7 (9,5%) мужчин. 

Операции были выполнены по поводу доброкачествен-
ных заболеваний щитовидной железы (узловой зоб, фол-
ликулярная  аденома,  диффузный  токсический  зоб)  у
52 (70,3%) пациентов, по поводу рака щитовидной желе-
зы – у 22 (29,7%) больных. 

Период от возникновения пареза гортани до обращения
в фониатрическое отделение СПб НИИ ЛОР составлял от
3 дней до 1 года. В течение месяца после операции к фо-
ниатру  обратились  43  (58,1%)  пациента,  через  3  мес.  –
21 (28,4%),  через  6  мес.  –  7  (9,5%)  и  через  12  мес.  –
3 (4,0%) пациента. 

Курс реабилитации пациентов включал медикаментоз-
ное лечение, физиотерапию (нейромышечную электрофо-
нопедическую  стимуляцию  гортани)  и  фонопедическую
коррекцию.

Для постановки диагноза и оценки результатов реаби-
литации  проводили  видеоэндостробоскопию  гортани  и
акустический анализ голоса до лечения, в процессе лече-
ния и по окончании курса терапии. 

Видеоэндостробоскопию выполняли с использованием
телефаринголарингоскопа с углом обзора 70° и 90° и стро-
боскопа PULSAR II (Германия). Оценивали положение го-
лосовой  складки  на  стороне  пареза,  состояние  тонуса
мышц гортани, участие вестибулярных складок в процессе
фонации, симметричность и регулярность колебаний го-
лосовых складок [8]. 

По данным видеоэндостробоскопии гортани, проведен-
ной до начала лечения, парамедианное положение непо-
движной голосовой складки диагностировали у 48 (64,9%)
больных, медианное у 17 (23,0%), интермедианное или ла-
теральное у 9 (12,2%) пациентов. Вследствие гипотонии
мышц гортани край голосовой складки на стороне пареза
был серповидно вогнут у 24 (32,4%) больных. Фонацион-
ная щель имела треугольную форму у 27 (36,5%), оваль-
ную  –  у  25  (33,8%),  широкую  линейную – у  19  (25,7%)
больных. Полное смыкание голосовых складок при фона-
ции отмечено лишь у 3-х (4,0%) пациентов. Колебания го-
лосовых складок были преимущественно асимметричны-
ми и нерегулярными у 68 (91,9%) больных. Гиперфункция
вестибулярных складок при фонации присутствовала у 17
(23,0%) пациентов, обратившихся за помощью в течение
2–4-х  недель  после  операции,  что  свидетельствовало  о
формировании  патологического  механизма  голосоведе-
ния. 

Для акустического анализа голоса использовали про-
граммное обеcпечение и оборудование CSL (США). Уро-
вень  охриплости  определяли  путем  расчета  следующих
показателей: соотношение шума и гармоники (NHR), ин-
декс  турбулентности  (VTI)  и  индекс  мягкости  фонации
(SPI).  Для  сравнительного  анализа  выборочных  средних
величин, принадлежащих к двум совокупностям данных,
использовали t-критерий Стьюдента. Критическое значе-
ние уровня значимости принимали равным 0,05.

1713


Оригинальные статьи

Оториноларингология

Все пациенты были осмотрены неврологом. Медика-
ментозное лечение у больных с односторонним парезом
гортани длительностью не более 3-х месяцев состояло в
применении ингибитора холинэстеразы (до 2-х месяцев) и
комплекса витаминов группы В (до 1 мес.). В более позд-
ние сроки назначали ноотропные препараты, ангиопротек-
торы, средства, улучшающие микроциркуляцию, а также
антигипоксанты.

С целью активизации мышц гортани и повышения их
тонуса при отсутствии у пациента противопоказаний про-
водили физиотерапевтическое лечение – курс процедур
нейромышечной  электрофонопедической  стимуляции
гортани [9]. Сначала врач-фониатр проводил диагностиче-
ский этап и определял коэффициент аккомодации. Осно-
вываясь на полученных результатах, врач-физиотерапевт
приступал к лечебному этапу нейромышечной электрофо-
нопедической стимуляции. Курс лечения включал 10 про-
цедур.

Независимо от длительности заболевания все пациенты
обязательно занимались с логопедом-фонопедом. Целью
фонопедических занятий при одностороннем парезе гор-
тани являлось создание нового механизма голосообразо-
вания за счет компенсаторного перехода здоровой голосо-
вой складки за среднюю линию и ее максимального сбли-
жения с неподвижной голосовой складкой. Фонопедиче-
скую коррекцию начинали проводить при отсутствии бо-
левых ощущений в области послеоперационной раны, ост-
рых воспалительных заболеваний и общем удовлетвори-
тельном самочувствии пациента. 

Фонопедическую работу условно делили на 3 этапа: на-
чальный (подготовительный), основной и заключительный.
На  каждом  этапе  занятия  проводили  одновременно  по
трем направлениям: 

1) физиологическое и фонационное дыхание;
2) нормализация мышечного тонуса голосового аппа-

рата и активизация подвижности гортани;

а

в

б

г

Рис. 2. Левосторонний парез мышц гортани, парамедианное положение левой голосовой складки:
до курса лечения – при дыхании медианный край левой голосовой складки серповидно вогнут (а),
при фонации широкая линейная щель, гиперфункция правой вестибулярной складки (б); 
после курса лечения – при дыхании медианный край левой голосовой складки натянут (в), 
при фонации наблюдается полное смыкание голосовых складок, вестибулярные складки в фонации не
участвуют (г)

1714

РМЖ, 2017 № 23


Оториноларингология

Оригинальные статьи

3) высота, сила и тембр голоса, а также координация

дыхания, фонация и артикуляция.

В ходе фонопедической коррекции использовали прие-
мы, предложенные различными авторами, и собственные
методические разработки [5, 10–12].
На подготовительном этапе основной целью было фор-
мирование наиболее рационального нижнереберного диа-
фрагмального типа дыхания. 

Параллельно  с  формированием  правильного  фона-
ционного дыхания проводили работу над нормализацией
тонуса речевой мускулатуры. Упражнения активизирую-
щего характера для мышц шеи и гортани выполняли с пре-
одолением сопротивления рук, при глотании и зевании.

Одновременно активизировали мышцы мягкого неба.
Пациентам с вялой, нечеткой артикуляцией показаны ак-
тивные артикуляторные упражнения для мышц губ, языка,
нижней челюсти. Это обусловлено тем, что четкая и коор-
динированная работа артикуляторных органов обеспечи-
вает оптимальную работу ротоглоточного резонатора. Ак-
тивная губная артикуляция и опускание корня языка, бла-
годаря мышечным взаимосвязям, способствовала сохра-
нению оптимального для фонации нижнего, ненапряжен-
ного положения гортани. 

В случае чрезмерного напряжения мышц шеи и гортани
использовали упражнения расслабляющего характера. Это
необходимо, если пациент длительное время после опера-
ции не обращался за помощью, при самостоятельном фор-
мировании неправильных навыков фонации. 

Расслабляющие упражнения включали вибрацию губ,
жевание, зевание и опускание корня языка, высовывание
распластанного расслабленного языка; повороты и накло-
ны головы с расслаблением мышц шеи, расслабляющий
массаж и самомассаж шеи.

Приоритетным  направлением  основного  и  заключи-
тельного этапов являлась работа над постановкой голоса.
Выполнение голосовых упражнений начинали с произне-
сения слогов и слов со смычными взрывными согласны-
ми звуками [п], [б], [т], [д], [к], [г], которые требуют боль-
шого  мышечного  напряжения.  Использование  этих  зву-
ков обусловлено тем, что в момент разрыва смычки дав-
ление в полости рта быстро снижается и нарастает пере-
пад между подскладочным и надскладочным давлением,
образуя  аэродинамический  толчок.  Также  голосовые
упражнения включали произнесение смычных согласных
в сочетании со звуком [р], который образуется в резуль-
тате  многократного  смыкания  и  размыкания  кончика
языка с альвеолами, что создает прерывистый воздушный
поток. 

Весь речевой материал больные повторяли утрирован-
но четко, с использованием нижнереберного типа дыхания,
с поворотами и наклонами головы, туловища, движениями
рук.

Основной задачей заключительного этапа являлась ав-
томатизация нового стереотипа голосообразования и го-
лосоведения. На этом этапе бо́льшую часть времени уде-
ляли голосовым упражнениям с постепенным усложнени-
ем речевого материала. 
Средняя  продолжительность  курса  фонопедической
коррекции составила 3 мес. Пациенты занимались 1–2 раза в
неделю  с  фонопедом  амбулаторно  (продолжительность
занятия 30 мин) и самостоятельно ежедневно не менее 2-х
раз в день. Следует отметить, что при неправильном вы-
полнении  голосовых  упражнений  существует  опасность
формирования ложноскладочной фонации. Поэтому регу-
лярный контроль фонопедом самостоятельной работы па-
циента был обязательным.

а

б

Рис. 3. Левосторонний парез мышц гортани, интермедианное положение левой голосовой складки:
а – при дыхании медианный край левой голосовой складки серповидно вогнут, левая голосовая
складка истончена, расположена ниже правой; б – при фонации наблюдаются широкая овальная
щель, гипертрофия вестибулярных складок

РМЖ, 2017 № 23

1715


Оригинальные статьи

Оториноларингология

Результаты исследования
В результате комплексного лечения у 12 (16,2%) паци-
ентов удалось добиться полного восстановления подвиж-
ности гортани в сроки от 1 до 4-х месяцев после операции.
Необходимо отметить, что все эти больные начинали по-
лучать медикаментозное лечение в течение первых 2-х не-
дель и заниматься с фонопедом не позднее 1–2-х месяцев
с момента операции на щитовидной железе. Стоит отме-
тить, что в ранние сроки после операции пациенты обра-
щались к фониатру преимущественно по направлению эн-
докринного хирурга или оториноларинголога поликлини-
ки. Остальные больные узнавали о возможности коррек-
ции голосовой функции самостоятельно.

У 61 (82,4%) больного отмечали положительную дина-
мику голосовой функции при сохранении пареза гортани.
По данным видеоэндостробоскопии, после окончания кур-
са лечения здоровая половина гортани при фонации захо-
дила за среднюю линию и максимально приближалась к
голосовой складке на стороне пареза (при пара- и интер-
медианном, а также латеральном положении), при фона-
ции наблюдалось полное смыкание. Вестибулярные склад-
ки не участвовали в фонации, за счет повышения тонуса
мышц гортани исчезала серповидная изогнутость свобод-
ного края голосовой складки на стороне пареза, нормали-
зовались показатели вибраторного цикла (рис. 2). 

Достигнутые в ходе лечения положительные клиниче-
ские изменения привели к улучшению качества голосовой
функции. Так, по данным акустического анализа наблюда-
лось  снижение  показателей,  характеризующих  степень
охриплости. Средние значения показателей NHR до курса
лечения  и  фонопедической  коррекции  составляли
0,15±0,017, после лечения – 0,11±0,001 (р<0,05). Показа-
тель VTI также имел отрицательную динамику: до лечения
был  равен  0,07±0,004,  после  лечения  снизился  до
0,04±0,002 (р<0,05). Более выраженные изменения были
характерны для показателя SPI: до лечения его средние
значения  равнялись  24,9±5,1,  после  лечения  –  7,8±4,5
(р<0,05).

При интермедианном или латеральном положении го-
лосовой складки период реабилитации оказался больше в
среднем на 1,2±0,6 месяца. Тем не менее у этих больных
также удалось добиться клинической компенсации голо-
совой  функции,  а  акустические  параметры  оказались
сравнимы с показателями пациентов с медианным или па-
рамедианным положением голосовой складки (р>0,05).

Неудовлетворительный результат наблюдали у 1 (1,4%)
больного с резецированным возвратным гортанным нер-
вом в ходе операции по поводу рака щитовидной железы.
Несмотря на проведенное лечение, по данным видеоэндо-
стробоскопии, сохранялась гипотония мышц гортани, край
голосовой  складки  был  серповидно  вогнут,  сохранялась
овальная щель при фонации, колебания оставались асим-
метричными (со значительным уменьшением амплитуды
колебаний на стороне пареза) и нерегулярными. В течение
3-х месяцев развилась гипотрофия мышц гортани на сто-
роне пареза: отсутствовало натяжение свободного края го-
лосовой складки, она располагалась ниже по сравнению с
голосовой складкой здоровой половины гортани (рис. 3).
По данным акустического анализа голоса, дисфония оста-

валась на том же уровне, что и до начала лечения. Пациен-
ту был рекомендован хирургический способ коррекции го-
лосовой функции. 

Таким образом, для полноценной реабилитации боль-
ных с односторонним парезом гортани необходимо раннее
начало комплексного лечения, включающего медикамен-
тозную терапию, физиотерапию и фонопедическую кор-
рекцию. Видеоэндостробоскопия гортани и акустический
анализ голоса являются обязательными методами обсле-
дования больных с парезом гортани, позволяющими доку-
ментировать результаты и оценивать эффективность про-
водимого лечения. Фонопедическая коррекция дисфонии
– неотъемлемая часть комплексной терапии – должна на-
чинаться в самые ранние сроки возникновения односто-
роннего пареза гортани.
