
актуальность

Заболеваемость  гриппом  и  острыми  респираторными 
вирусными инфекциями (ОРВИ) в мире, в частности в Рос-
сии, остается на высоком уровне, несмотря на большое ко-
личество  различных  лекарственных  препаратов  и  вакцин. 
В  Российской  Федерации,  по  данным  Роспотребнадзора, 
ежегодно ОРВИ болеют около 30 млн человек, а гриппом 
до 2 млн [1, 2].

Вакцинация эффективна, если она проведена до начала 
эпидемического  подъема  заболеваемости  и  при  условии 
учета  того  штамма  вируса,  который  будет  циркулировать 
в данном эпидемическом сезоне [3]. Так, например, в янва-
ре текущего года отмечался рост заболеваемости гриппом 
в  нескольких  странах.  В  Грузии  свирепствовал  тот  самый 
«свиной» грипп, которого в этом сезоне не ждали, и, по дан-
ным на январь 2019 г., 13 человек скончались от этого грип-

77

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы лечения
па,  а  всего  подтверждено  166  случаев  гриппа  [1].  Преду-
гадать  тип  вируса  до  начала  эпидемиологического  сезона 
удается не всегда. Кроме того, остаются люди с противо-
показаниями  к  вакцинации,  у  которых,  как  правило,  мно-
го  хронических  заболеваний,  повышающих  риск  разви-
тия  тяжелого  или  осложненного  течения  гриппа  и  других 
ОРВИ. В настоящее время появляется все больше данных 
о развитии резистентности к ингибиторам нейраминидазы 
у штаммов вирусов гриппа. Это требует разработки новой 
этиотропной терапии.

Этиология и патогенез,  
клиническая картина ОРВИ

Заболеваемость  ОРВИ  обусловлена  преимуществен-
но  вирусами  негриппозной  этиологии  (вирусы  парагрип-
па,  аденовирусы,  респираторно-синцитиальный  вирус 
и  др.)  [2].  Эти  вирусы  циркулируют  и  вне  сезона  гриппа, 
вызывая  круглогодичную  заболеваемость  органов  дыха-
тельной системы.

Последний  пандемический  штамм  вируса  гриппа  А  — 
pH1N1  в  результате  реассортации  приобрел  комплемен-
тарность  к  рецепторам  эпителия  бронхиол  и  альвеол, 
что  привело  к  появлению  тяжелых  форм  гриппа  с  разви-
тием  респираторного  дистресс-синдрома.  Для  развития 
инфекционного  процесса  в  макроорганизме  необходимы 
определенные  условия:  восприимчивость  организма  (на-
личие  клеток,  имеющих  рецепторы,  способные  связаться 
с  вирусом),  ослабление  иммунной  системы  (активности 
факторов специфической и неспецифической защиты). При 
воздействии вируса на клетку макроорганизма запускают-
ся процессы, с помощью которых организм освобождается 
от вирусного агента: активация клеточного и гуморального 
иммунитетов, секреция провоспалительных и противовос-
палительных цитокинов, активация клеточного апоптоза.

Для  респираторных  вирусов  входными  воротами  яв-
ляется  слизистая  дыхательной  системы  (носовая  полость, 
трахея,  бронхи).  Сиаловые  кислоты  защищают  слизистые 
оболочки  от  механических  и  химических  повреждений 
и  являются  компонентами  клеточных  рецепторов,  спе-
цифичных  для  вирусов  гриппа.  Секреторный  иммуногло-
булин  А  обладает  способностью  предупреждать  адгезию 
вирусов с поверхностью эпителиальных клеток слизистых 
оболочек. Доказано, что недостаточное количество имму-
ноглобулинов приводит к возникновению частых ОРВИ [4].
К  местным  факторам  защиты  относится  и  фагоцитоз, 
осуществляемый 
клетками  мононуклеарно-макрофа-
гальной  системы  (макрофагами,  полиморфноядерными 
лейкоцитами, моноцитами), при котором реализуется ци-
толитический  потенциал  по  отношению  к  возбудителям. 
Наблюдается  увеличение  числа  этих  клеток,  особенно 
нейтрофилов,  с  усилением  их  фагоцитарной  активности 
и перестройкой их метаболизма: увеличением ионной про-
ницаемости мембран, усилением окисления глюкозы и рез-
ким возрастанием (в десятки раз) потребления кислорода, 
что приводит к гиперпродукции свободных радикалов, га-
логенов, перекисей [5].

С  одной  стороны,  повышение  кислородозависимо-
го  метаболизма  —  это  проявление  защитных  реакций. 
Однако  длительная  активация  нейтрофилов  с  накоплени-
ем большого количества свободных радикалов и перекисей  
может  привести  к  их  повреждающему  действию  на  ткани,  
в  т. ч.  и  на  сами  фагоциты  в  результате  перекисного  окис-

ления липидов, протеолипидов, белков клеточных структур 
и даже нуклеиновых кислот. Запускается процесс нарушения 
липидного  слоя  клеточных  мембран  эпителия  верхних  от-
делов респираторного тракта и легких, его сурфактантного 
слоя, нарушаются матричные и барьерные свойства внутри-
клеточных мембран, увеличивается их проницаемость и раз-
вивается дезорганизация жизнедеятельности клетки вплоть 
до ее гибели. С активностью генераций свободных радика-
лов связаны в основном мутагенез, протеолитическая актив-
ность и цитопатический эффект вирусной инфекции.

Разрушительному  действию  свободных  радикалов 
и  перекисных  соединений  препятствует  сложная  много-
компонентная  буферная  противоокислительная  система 
антиоксидантной  защиты  (АОЗ).  Она  снижает  скорость 
их  образования,  прерывает  цепные  реакции,  уменьшает 
концентрацию  продуктов  их  трансформации,  тем  самым 
предотвращая  развитие  болезни.  Чрезмерная  активация 
свободнорадикальных  процессов  может  привести  к  исто-
щению АОЗ, что неизбежно отразится на развитии инфек-
ционного процесса.

Одномоментно или последовательно относительно этих 
процессов наблюдается значительный выброс иммуноком-
петентными клетками широкого спектра провоспалитель-
ных  цитокинов  (интерлейкинов  IL-1β,  IL-6,  IL-8,  фактора 
некроза опухоли α), направленных на инактивацию и лик-
видацию возбудителя. В значительной степени в реализа-
ции  стресс-реакции  принимает  участие  IL-1β,  индуциру-
ющий  острофазовые  реакции  —  лихорадку,  лейкоцитоз, 
продукцию  и  секрецию  острофазных  белков,  экспрессию 
интегринов, хемотаксис гранулоцитов.

При недостаточном образовании их антагонистов (IL-4, 
IL-10,  IL-13)  развивается  цитокиновый  взрыв,  являющий-
ся  пусковым  механизмом  развития  синдрома  системной 
воспалительной реакции с риском формирования синдро-
ма  полиорганной  недостаточности  (заключительного  эта-
па  тяжелых  инфекционных  процессов),  преимущественно 
имеющего место при гриппе.

При  проникновении  вируса  клетка  начинает  актив-
но  продуцировать  интерфероны  (ИНФ-α,  -β,  -γ).  Попадая 
в кровь и межклеточную жидкость, ИНФ связываются с ре-
цепторами зараженных или поврежденных клеток и запу-
скают сложный каскад реакций с образованием специфиче-
ских белков. В результате клетка перестает воспроизводить 
вирусные  частицы,  расщепляет  их  генетическую  структу-
ру,  а  поверхность  ее  становится  менее  проницаемой  для 
вирусов.  На  начальном  этапе  инфицирования  адекватный 
уровень ИНФ может прервать репликацию вирусов и оста-
новить развитие инфекционного процесса. ИНФ также сти-
мулируют активность гуморального иммунитета [6].

ИНФ,  обладая  широким  спектром  антивирусной  ак-
тивности,  как  и  естественные  киллеры,  нарушают  любой 
из  этапов  репродукции  вирусов,  оказывают  антипроли-
феративное,  иммуномодулирующее  (раннее  иммуности-
мулирующее  —  ИФН-α,  -β  и  позднее  иммуносупрессиру-
ющее  —  ИФН-γ)  действие.  Установлено,  что  при  тяжелых 
острых  респираторных  инфекциях  продукция  ИНФ  повы-
шается с повышением активности процессов перекисного 
окисления липидов и одновременно угнетаются интерфе-
роногенез  и  продукция  естественных  киллеров.  Недоста-
точность  системы  ИНФ  приводит  к  манифестации  респи-
раторной  вирусной  инфекции  и  развитию  клинических 
проявлений патологического процесса, требующего меди-
каментозного лечения.

78

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы лечения
Иммунный ответ

Актуальные вопросы лечения

В исследованиях последних лет показана роль толл-ре-
цепторов (TLR) в противовирусной защите организма. TLR 
экспрессированы на моноцитах, макрофагах, нейтрофилах, 
NK-клетках и, в меньшей степени, эозинофилах, Т- и В-лим-
фоцитах.  Предполагают,  что  дефекты  TLR  могут  являться 
одной  из  причин  развития  тяжелой  формы  и  летального 
исхода при многих вирусных инфекциях [7].

Клиническая  картина  гриппа  характеризуется  острым 
началом заболевания, интоксикационным си ндромом (оз-
ноб, повышение температуры от субфебрильной до гипер-
пиретической, головная боль, боль в мышцах и при движе-
нии  глазных  яблок,  инъекция  сосудов  склер,  выраженная 
слабость),  который,  как  правило,  опережает  катаральные 
проявления.  Для  гриппа  в  первые  сутки  заболевания  ха-
рактерен  сухой  катар  (отечность  слизистой  носа,  затруд-
ненное  носовое  дыхание,  без  выделений  из  носа,  сухость, 
першение в горле, гиперемия зева, сухой кашель). К концу 
первых  суток  от  начала  заболевания  появляются  слизи-
стые  выделения  из  носа,  усиливается  кашель,  появляется 
осиплость голоса. При отсутствии осложнений, интоксика-
ционный  синдром  длится  до  5  сут,  катаральные  проявле-
ния могут сохраняться до 7–10 сут от начала заболевания.
Наиболее  часто  встречающиеся  осложнения  гриппа  — 
это  пневмония,  бронхит,  синусит,  отит  и  т. д.  Осложнен-
ное  течение  гриппа  чаще  встречается  при  хронических 
заболеваниях  дыхательной  (бронхиальная  астма,  хрони-
ческая  обструктивная  болезнь  легких  —  ХОБЛ)  и  сердеч-
но-сосудистой  систем.  Осложненное  или  тяжелое  тече-
ние гриппа встречается также у людей молодого возраста, 
не имеющих в анамнезе хронической патологии [15].

клиническая ЭффектиВность ЭнисаМия 
йодида

На российском рынке недавно появился противовирус-
ный препарат Нобазит® (энисамия йодид, N-метил-4-бен-
зилкарбамидопиридиния  йодид)  —  производное  изо-
никотиновой  кислоты.  Механизм  его  противовирусного 
действия основан на влиянии на структуру и рецепторсвя-
зывающие  функции  гемагглютинина  респираторных  ви-
русов, в т. ч. и вируса гриппа, обеспечивающие вирионам 
возможность прикрепления к клеткам-мишеням с последу-
ющей их репликацией [4, 7]. Препарат Нобазит® обладает 
интерфероногенными  свойствами,  способствует  повыше-
нию  концентрации  эндогенных  ИНФ-α  и  ИНФ-γ  в  плазме 
крови  в  3–4  раза,  повышает  резистентность  организма 
к вирусным инфекциям, снижает вероятность развития ос-
ложнений и их тяжесть [8–10].

В исследованиях также показано противовоспалитель-
ное, жаропонижающее и анальгезирующее действие эниса-
мия йодида, что позволяет сократить общее число лекар-
ственных  средств,  назначаемых  одновременно,  избежать 
полипрагмазии  и  снизить  риск  развития  побочных  реак-
ций  [10].  При  использовании  энисамия  йодида  не  выяв-
лено  какого-либо  раздражающего  действия  на  слизистую 
оболочку желудочно-кишечного тракта, поэтому этот пре-
парат может применяться у пациентов с гастритами, язвой 
двенадцатиперстной кишки и т. д. [10]. Также не выявлено 
отрицательного  влияния  энисамия  йодида  в  отношении 
костномозгового  кроветворения  и  картины  перифериче-
ской крови [10].

Противовирусное  действие  производного  изоникоти-
новой  кислоты,  а  именно  значительное  снижение  титра 

РМЖ, 2019 № 1(II)

Ʈ
+
Ʈ
+
+
Ƴ
Ƥ

79


вируса  в  верхних  дыхательных  путях  при  использовании 
препарата,  показано  в  культуре  клеток  бронхиального 
эпителия человека и животных [4]. Результаты исследова-
ния  активности  энисамия  йодида  против  вирусов  гриппа 
в дифференцированных нормальных эпителиальных клет-
ках  бронхов  человека  были  доложены  на  Третьем  про-
тивовирусном  конгрессе  в  Амстердаме  (12–14  октября 
2014  г.)  [4].  Исследователи  пришли  к  следующим  выво-
дам:  энисамия  йодид  дозозависимо  снижает  репликацию 
всех  исследованных  вирусов  гриппа,  в  т. ч.  гриппа  H1N1, 
и  обнаруживает  эффективность  против  осельтамивир- 
резистентного  вируса,  максимальная  эффективность  эни-
самия йодида показана при его применении в течение 8 ч 
после заражения.

В  НИИ  гриппа  СЗО  РАМН  (Санкт-Петербург)  проведе-
но проспективное рандомизированное параллельное про-
стое слепое сравнительное контролируемое исследование 
по  изучению  эффективности  и  безопасности  препарата 
с  основным  действующим  веществом  энисамия  йоди-
дом  [13]  в  сравнении  с  плацебо.  Под  наблюдением  нахо-
дились  100  больных  в  возрасте  от  18  до  60  лет  с  ОРВИ,  
в  т. ч.  с  гриппом,  в  первые  сутки  заболевания.  Пациен-
ты  были  рандомизированы  на  2  группы.  В  1-ю  группу 
вошли 60 пациентов с ОРВИ и гриппом, которые получа-
ли  энисамия  йодид.  Во  2-ю  группу  (контрольную)  вошли  
40  пациентов  с  ОРВИ  и  гриппом,  которые  получали  пла-
цебо.  Препарат  энисамия  йодид  принимали  внутрь  по-
сле  еды,  не  разжевывая,  по  0,5  г  (2  таблетки  по  250  мг)  
3 р./сут в течение 7 дней [14], плацебо — по той же схеме. 
Статистический анализ результатов исследования показал, 
что  включение  энисамия  йодида  (оптимально  —  в  пер-
вые  часы  заболевания)  в  терапию  ОРВИ  (в  т. ч.  гриппа) 
способствует  сокращению  продолжительности  основных 
симптомов  заболевания  более  чем  в  2  раза  в  сравнении 
с показателями в группе пациентов, получавших плацебо.

Таким  образом,  препарат  Нобазит®  обладает  выражен- 
ным  противовирусным  действием,  снижает  вероятность  
развития  патогенетических  осложнений  у  пациентов  
групп  риска.  Нобазит®  хорошо  зарекомендовал  себя  при  
лечении гриппа и других ОРВИ, в т. ч. в составе комплекс-
ной  терапии.  Высокая  чувствительность  различных  респи-
раторных вирусов к препарату позволяет применять его без  
этиологической расшифровки ОРВИ. Лечение рекомендует-
ся начинать при появлении первых признаков заболевания.

клиническое наблюдение

Пациентка  Г.,  24  года,  в  декабре  2018  г.  обратилась 
с  жалобами  на  повышенную  температуру  до  39  °С,  недо-
могание, головные боли, боль в мышцах, першение в горле, 
заложенность носа, сухой кашель.

Из анамнеза известно, что у пациентки имеется ХОБЛ.
При осмотре: кожные покровы горячие на ощупь, сыпи 
нет,  склеры  инъецированы,  зев  гиперемирован  (без  нале-
тов), слизистая носа отечна, дыхание через нос затруднено, 
шейные и подчелюстные лимфоузлы не увеличены; дыха-
ние  при  аускультации  жесткое,  рассеянные  сухие  хрипы; 
тоны  сердца  ритмичные,  пульс  80  уд./мин,  артериальное 
давление 100/60 мм рт. ст.; живот мягкий, безболезненный, 
печень не увеличена; стул, диурез в норме. Предваритель-
ный  диагноз:  грипп,  среднетяжелое  течение.  Диагноз  был 
поставлен  на  основании  эпидемиологического  анамнеза 
(регистрация  заболевания  в  эпидемический  сезон,  кон-

80

такт пациентки с больным гриппом), данных клинического 
осмотра  и  лабораторных  исследований  (в  мазке  из  носо-
глотки  и  ротоглотки  методом  ПЦР  выделен  вирус  гриппа 
H3N2). Назначено лечение: 2 таблетки препарата Нобазит® 
по 250 мг 3 р./сут в течение 5 дней, полоскание горла рас-
твором антисептика, сосудосуживающие капли в нос.

После приема препарата Нобазит® не потребовалось до-
полнительного  назначения  жаропонижающих  препаратов. 
Улучшение  общего  состояния  пациентка  отметила  через 
8 ч после приема препарата Нобазит®. Температура снизи-
лась до 37,6 °С, исчезла головная и мышечная боль, умень-
шились боль в горле и заложенность носа, интенсивность 
кашля.  К  третьим  суткам  заболевания  на  фоне  лечения 
препаратом  Нобазит®  температура  нормализовалась,  об-
щее  состояние  больная  оценивала  как  удовлетворитель-
ное. Отмечено также уменьшение катаральных проявлений 
на фоне лечения. Кашель купировался к пятым суткам за-
болевания. Пациентка не отмечала каких-либо нежелатель-
ных реакций при приеме препарата Нобазит®.

Особенностью  данного  случая  является  принадлеж-
ность больной к группе высокого риска осложненного тече-
ния гриппа и ОРВИ (ХОБЛ в анамнезе). Пациентке не пона-
добилась  дополнительная  терапия  основного  заболевания, 
в то время как предыдущие случаи ОРВИ сопровождались 
обострением  ХОБЛ  и  требовали  применения  ингаляцион-
ных бронходилататоров и глюкокортикостероидов [16–18].

заключение

Универсальный  механизм  (сочетание  прямого  проти-
вовирусного  и  интерфероногенного)  действия  препарата 
Нобазит®  позволяет  назначать  его  для  лечения  не  толь-
ко  гриппа,  но  и  других  ОРВИ.  Благодаря  вышеуказанным 
свойствам  препарат  снижает  острые  клинические  прояв-
ления  вирусной  интоксикации,  способствует  сокращению 
продолжительности заболевания и снижению риска разви-
тия осложнений.

Использование  препарата  Нобазит®  позволяет  умень-
шить,  а  в  некоторых  случаях  полностью  отказаться 
от  применения  симптоматической  терапии  при  гриппе 
и ОРВИ и тем самым уменьшить затраты на лечение и сни-
зить риск развития побочных действий терапии вследствие 
эффективного снижения вирусной нагрузки.

(дата 

обращения: 
