№ 2. P. 65–70.

Врамках  цикла  на-

учно-образова-
тельных  семина-
ров  для  врачей
«Современные ас -
пекты  диагностики  и  лече-
ния  остеопороза»  прошло
междисциплинарное обсуж-
дение проблемы остеопоро-
за: выступили гинеколог-эн-
докринолог, д.м.н., профес-
сор  Барселонского  универ-
ситета, председатель СAMS
(Council  of  Affiliated  Meno -

pause  Societies)  Camil  Castello  Branco  с  лекцией  «Место
кальцийсодержащих препаратов в лечении остеопороза:
есть ли выбор?» и травматолог, д.м.н., профессор, руково-
дитель Центра остеопороза Центрального института трав-
матологии и ортопедии (ЦИТО) им. Н.Н. Приорова Светла-
на Семеновна Родионова с лекцией «Проблема остеопоро-
за в травматологии».

После семинара корреспондент «РМЖ» побеседовал с
обоими лекторами и задал наиболее важные для нашей
аудитории – практикующих врачей вопросы, касающиеся
современных аспектов лечения остеопороза. 

РМЖ, 2016, № 2

65


Интервью

Ревматология

кальция лучше всасываются). Преимуществом оссеин-гид-
роксиапатитного  соединения  (ОГС)  является  то,  что  его
можно принимать вне зависимости от приема пищи, что,
несомненно, более удобно для пациента. 

С  приемом  солей  кальция  могут  возникать  некото-
рые нежелательные явления (НЯ), но они обычно слабо-
выражены.  Однако  для  многих  пациентов  метеоризм
или диспепсия, хотя и слабовыраженные, тем не менее
создают  дискомфорт,  а  значит,  влияют  на  комплаент-
ность. При приеме ОГС наблюдается наименьшая выра-
женность  НЯ,  что  является  его  дополнительным  пре-
имуществом.

С  одной  стороны,  всегда  учитываются  безопасность
препарата, переносимость, а с другой стороны – эффек-
тивность. Все наши исследования показали, что ОГС имеет
большую эффективность, чем другие соли кальция. И в не-
скольких исследованиях был отмечен его анальгезирую-
щий  эффект,  который  не  выявлен  у  других  препаратов
кальция.

Еще одно серьезное преимущество данного комплекса
– возможность подбирать дозировку препарата. В то вре-
мя как другие соли имеют большую дозу (1 капсула – 1 г,
1 пакет – 1 г, 1 таблетка – 500 мг), в 1 таблетке ОГС со-
держится всего 178 мг кальция. И, оценивая потребление
кальция  с  пищей,  можно  назначить  столько  кальция,
сколько надо данному пациенту. 

Крайне  важно  то,  что  ОГС  превосходит  другие  соли
кальция (карбонат, глюконат, цитрат и так далее) по фар-
макокинетике – в зависимости от конкретной соли кон-
центрация кальция в сыворотке крови будет превышать
физиологические уровни в течение длительного времени –
до 12 часов. При приеме ОГС не наблюдается такого пре-
вышения, а значит, не повышается риск заболеваний, свя-
занных с гиперкальциемией.

–  В  России  при  ОП  чаще  всего  рекомендуются
фиксированные комбинации препарата кальция с ви-
тамином  D.  Насколько  оправданным,  по  Вашему
мнению, является такой подход?

– Я считаю, что имеется некоторое недопонимание по
данному  вопросу.  Да,  пациенту  нужны  кальций  и  вита-
мин D, но, назначив ему фиксированную комбинацию, на-
пример, 1 г кальция и 400–600 ЕД витамина D, мы не учи-
тываем тот кальций, который пациент принимает с пищей.
В сутки пациенту нужно 1–1,2 г кальция, но это не значит,
что мы должны давать полную дозу препарата. Пациент
может получать 500 мг кальция с пищей и 500 мг – с ме-
дикаментозным препаратом. Крайне важно учитывать по-

– Уважаемый профессор Branco, скажите, пожа-
луйста, какие впечатления возникли у Вас при обще-
нии с российскими специалистами, занимающимися
проблемой остеопороза (ОП)?

– Это был мой первый визит в Россию, и на моей лек-
ции присутствовали травматологи и ревматологи, у них
свой взгляд на ведение пациентов с ОП, но по тому, как они
слушали мое выступление и какие задавали вопросы, я по-
нял,  насколько  важна  проблема  ОП  для  этой  категории
врачей.

– Насколько отличаются подходы в Европе и Рос-

сии к диагностике и лечению ОП?

– На мой взгляд, разнятся не подходы, а специалисты, ко-
торые диагностируют и лечат данное заболевание. В Испа-
нии данной категорией пациентов в основном занимаются
врачи общей практики, гинекологи, ревматологи, терапевты,
а травматологи – в значительно меньшей степени, в России
же, они, напротив, активно вовлечены в процесс.

–  Насколько  важна  роль  препаратов  кальция  в

лечении ОП?

–  Кальций  –  элемент,  необходимый  для  жизни  всем
людям, не только пациентам с ОП. Кальций играет важную
роль в передаче сигнала по нервным волокнам, сокраще-
нии сердечной мышцы, обеспечивает стабильность кле-
точных мембран. Он находится не только в костях, скелете,
но и в разных структурах человеческого организма. И при
недостаточном потреблении кальция повышается риск не
только развития ОП, но и ухудшения сократимости мио-
карда,  развития  нежелательных  явлений  в  сосудистой
стенке и сердечно-сосудистых заболеваний в целом. 

Суточная  потребность  в  кальции  составляет  около
1000–1200 мг, и пациенты с ОП обязательно должны по-
лучать это количество кальция. При его дефиците в орга-
низме специфическая терапия (бисфосфонаты, деносумаб,
ралоксифен и другие) будет неэффективна, поскольку в
основе  действия  этих  препаратов  лежит  депонирование
кальция в костях. Кроме того, в метаболизме кальция важ-
ную роль играет витамин D. 

– Что, по Вашему мнению, важно учитывать при
выборе того или иного препарата кальция? И какие
препараты кальция вы наиболее часто используете
в своей практике?

– Самое главное, надо помнить, что нет одинакового
решения для всех больных, при подборе терапии необхо-
димо учитывать потребности конкретного пациента.

Это касается не только препаратов кальция. Бисфосфо-
натов тоже много, и каждый препарат работает по-разно-
му, специфическая терапия также подбирается с учетом
особенностей каждого пациента.

Если говорить о препаратах кальция, то кальция цитрат
предпочтителен при заболеваниях желудка, связанных с
недостаточным содержанием соляной кислоты. На цитрат
кальция не влияет pH желудка, а другим солям кальция
нужна определенная кислотность для всасывания. 

Например, если в диете пациента присутствуют окса-
латы или фитаты, они затрудняют всасывание кальция, по-
этому нужно подобрать препарат, который можно прини-
мать вне зависимости от потребления пищи.

В  основном  соли  кальция  рекомендуют  принимать  с
едой (поскольку кислотность в желудке снижается, и соли

66

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Интервью

требление кальция. Представьте себе пациентку с ОП, ко-
торая пьет молоко на завтрак, йогурт – на полдник и до-
полнительно съедает 100 г сыра в сутки. Таким образом,
она  получает  несколько  сотен  миллиграммов  кальция  с
едой, а если мы назначим ей стандартную дозу кальция 1 г
в сутки, то в целом это будет больше 2 г кальция в день! А
это, в свою очередь, повышает риск развития нефролитиа-
за и осложнений со стороны сердечно-сосудистой систе-
мы. Поэтому, на мой взгляд, назначение фиксированных
комбинаций кальция с витамином D неверно. 

– С вашей точки зрения, насколько схема раздель-
ного приема препарата кальция и витамина D яв-
ляется рациональным подходом?

– Когда кальций и витамин D назначаются раздельно –
это индивидуализированный подход к пациенту, и это иде-
альное решение. 

Важно учитывать, что витамин D усиливает всасывание
кальция в ЖКТ, что может приводить к пиковому повыше-
нию концентрации кальция выше физиологической нор-
мы. Известно, что некоторые соли кальция быстро всасы-
ваются и быстро выводятся, что, с одной стороны, приво-
дит к пиковым гиперкальциемиям, а с другой стороны – к
тому, что организм не получает необходимого количества
кальция  на  протяжении  суток.  В  этой  связи  раздельное
применение ОГС и витамина D позволяет подобрать наи-
более оптимальную дозу без риска развития пиковых ги-
перкальциемий, так как кальций из ОГС всасывается по-
степенно на протяжении 12 часов. 

Важно отметить, что при приеме ОГС в организм по-
ступает  около  712  мг  кальция,  при  этом  его  эффектив-
ность (увеличение МПК) выше, чем при приеме 1000 мг
кальция в виде других солей. Это связано с лучшей фарма-
кокинетикой и уникальным составом ОГС.

– ОГС в России чаще всего применяется травма-
тологами у пациентов с переломами и ОП. Насколь-
ко оправданно его применение в других областях, на-
пример, в ревматологии, гинекологии-эндокриноло-
гии, акушерстве?

– В Испании, например, разные препараты по-разному
назначаются травматологами, гинекологами и ревматоло-
гами. Почему так происходит – никто не знает, просто в
каждой стране своя практика назначения. Главное не то,
кем  назначается  препарат,  а  то,  насколько  адекватное
лечение получает пациент.

ОГС  исследован  и  используется  не  только  в  качестве
адъювантной  терапии  для  ускорения  сращения  перело-
мов,  но  и  для  профилактики  и  лечения  ОП  в  различных
клинических ситуациях, а также для регуляции кальциево-
фосфорного баланса в период беременности и кормления
грудью. 

– Часто возникает вопрос: можно ли применять
ОГС у больных со злокачественными новообразова-
ниями? Не увеличивает ли ОГС риск развития рака? 
– Конечно, можно применять. Я понимаю, что многих
врачей волнует органический компонент препарата, так
как там есть факторы роста, но, по моему опыту, нет работ,
которые бы показали повышение риска развития рака при
использовании  ОГС.  Лишь  у  пациентов  с  новообразова-
ниями костной ткани, у которых повышен риск гиперкаль-
циемии, необходимо ограничить применение ОГС.

РМЖ, 2016, № 2

– Как вы считаете, если у женщины в постмено-
паузе произошел перелом, например, лучевой кости, ко-
гда следует начинать остеотропную терапию и как
долго в этом случае необходимо продолжать лечение? 
– В первую очередь этот перелом вызывает подозре-
ние на наличие ОП у пациентки. При остеопоротическом
переломе обязательно назначение активного антирезорб-
тивного препарата, кроме того, необходимы кальций и ви-
тамин D, поскольку данная группа препаратов хорошо ра-
ботает только при достаточном количестве кальция и ви-
тамина D.

Вы задали очень важный вопрос, поскольку перелом
лучевой кости у женщины – один из первых сигналов ОП,
и эффективное лечение этого перелома может стать про-
филактикой перелома тазобедренной кости.

Как долго продолжать лечение – сложный вопрос. Есть
множество препаратов с разными механизмами действия,
при их назначении надо учитывать возраст пациентки. Мы
можем использовать гормональную терапию (например,
тамоксифен),  деносумаб  и  другие  препараты.  Период
лечения также может варьировать. В Испании для женщин
незадолго до и вскоре после менопаузы обычно назнача-
ется гормональная терапия, через 3 года можно перейти
на тиболон. Мы не рекомендуем применять эти препараты
после 60–62 лет, так как они повышают риск тромбозов.
Затем мы переходим на бисфосфонаты. Конечно, бисфос-
фонаты можно использовать и раньше, но их не рекомен-
дуется принимать более 5 лет. Кроме того, в 69–70 лет по-
вышается риск атипичных переломов. То есть в зависимо-
сти от периода жизни женщины мы можем сочетать раз-
ные препараты, поскольку препараты эффективны, но их
прием может сопровождаться разными НЯ. 

Профессор 

Светлана

Семеновна Родионова

– Уважаемая Светла-
на Семеновна, позвольте
задать Вам несколько во-
просов.  Насколько  не-
обходимым/полезным Вы
считаете проведение по-
добных междисциплинар-
ных семинаров с возмож-
ностью  обмена  между-
народным  опытом  по
проблеме  ОП?  Есть  ли
различия  в  подходах  к
лечению ОП?

–  Совместное  проведение  лекций  очень  полезно  не
только для слушателей, но и для лектора, тем более по та-
кой проблеме, как системный ОП – междисциплинарное
заболевание с очень разнообразной клиникой и сложным
нарушением метаболизма костной ткани. 

У нас нет принципиальных различий в подходах к лече-
нию патологии, но есть некоторые нюансы, которые могут
влиять на результат лечения. Взять, к примеру, бисфосфо-
наты. Их широко используют для лечения системного ОП,
и в последние годы все чаще стали отмечать развитие на
этом фоне патологических (атипичных) переломов. Док-
тор Branco также отметил возможность их развития при

67


Интервью

Ревматология

приеме бисфосфонатов. Я же считаю, что «вина» осложне-
ния не в бисфосфонатах, а в том, что их назначают без чет-
ких показаний. Эти препараты являются антирезорбтив-
ными, то есть они показаны не всем больным ОП, а только
тем, у кого показатели резорбции превышают норму. В ре-
альной клинической практике интенсивность резорбции не
оценивают, а просто, без индивидуального подхода, назна-
чают препарат. Возможно, в этом и есть различие подхода
к лечению системного ОП. Кроме того, мы придаем боль-
шое  значение  в  лечении  ОП,  тем  более  при  назначении
бисфосфонатов, препаратам кальция и витамина D. Недо-
статок этих препаратов или даже их отсутствие при на-
значении бисфосфонатов и является причиной атипичных
переломов. Безусловно, важен и вопрос комплаентности,
но для этого нужно не только обсудить с пациентом целе-
сообразность  их  приема,  но  и  мониторировать  процесс
лечения, что не всегда выполняется.

–  Травматологи  в  России  редко  рекомендуют
фармакотерапию  пациентам  с  ОП,  при  этом  из-
вестно, что именно они наиболее часто впервые ди-
агностируют  ОП.  Как  Вы  считаете,  почему  это
происходит? Должен ли врач-травматолог назна-
чать остеотропную фармакотерапию и в каких слу-
чаях?

– Парадокс в том, что в нашей стране именно травма-
тологи (ЦИТО имени Н.Н. Приорова) первыми начали за-
ниматься проблемой ОП. Еще в 1975 году профессор Сер-
гей Тимофеевич Зацепин, травматолог-ортопед, костный
патолог, стоявший у истоков разработки сохранных опе-
раций при опухолевом поражении костей скелета, начал
использовать  фармпрепараты  (активные  метаболиты)  у
пациентов с переломами на фоне ОП. Сергей Тимофеевич
показал, что ОП – одно из направлений работы травмато-
лога. Правда, в повседневной практике даже сегодня не все
травматологи-ортопеды с пониманием относятся к данно-
му заболеванию. Я думаю, что, конечно, не все травмато-
логи должны назначать лечение, но подумать о заболева-
нии  должен  каждый,  так  как  пациенты  с  ОП  чаще  всего
впервые обращаются именно к травматологу по поводу
болей в позвоночнике или с переломами. Низкоэнергети-
ческий  перелом  –  сигнал  для  обследования  на  предмет
ОП, а лечение должен назначать тот травматолог, который
знает принцип лечения ОП. Есть центры ОП в институтах
травматологии и многопрофильных больницах, где могут
назначить  лечение  и  проводятся  обучающие  школы  по
консервативной терапии ОП у пациентов с повреждениями
и заболеваниями костей. 

– Когда, по Вашему мнению, врач-травматолог
должен  задуматься  о  рекомендации  пациенту  ос-
теотропной терапии?

–  Травматолог  всегда  должен  думать  об  ОП,  так  как
почти 70% больных, которые поступают с переломами для
стационарного лечения, имеют метаболические наруше-
ния в костной ткани. По данным профессора С.П. Мироно-
ва (директора ЦИТО), 47% пациентов, которым проводит-
ся операция эндопротезирования по поводу деформирую-
щего артроза, страдают ОП (они об этом не догадываются,
так как не обследовались ранее по этому поводу). Это, ес-
тественно, сказывается на выживаемости имплантатов, так
как  у  больных  с  ОП  очень  высок  риск  развития  ранней
асептической нестабильности.

68

– Какие пациенты входят в группу риска замед-
ленной консолидации? Когда врач-травматолог дол-
жен задуматься о назначении остеотропной фар-
макотерапии в качестве профилактики замедлен-
ной консолидации и последующих переломов?

– Это люди с множественными или повторными пере-
ломами или факторами риска нарушений ремоделирова-
ния  костной  ткани.  Это  можно  уточнить  уже  при  сборе
анамнеза. В группу риска ОП входят пациенты с заболева-
ниями внутренних органов, эндокринными нарушениями,
курильщики, люди с низкой физической активностью, низ-
ким потреблением кальция. Очень важна двигательная ак-
тивность  –  например,  доказано,  что  ходьба  в  течение
30 минут в день имеет большую эффективность, чем при-
ем некоторых лекарственных препаратов для лечения си-
стемного ОП. 

– Насколько оправданно применение остеотроп-
ной фармакотерапии в комплексном лечении перело-
мов у пациентов со сниженной минеральной плот-
ностью костной ткани и риском замедленной консо-
лидации?

–  Да,  оправдан,  поскольку  в  этом  случае  снижается
риск  развития  ложных  суставов,  нормализуются  сроки
консолидации перелома, исключается возможность миг-
рации металлоконструкций и рефрактора.

– Когда необходимо начинать остеотропную те-
рапию при переломах? И как долго следует ее приме-
нять?

– При наличии факторов риска ОП или подтверждения
заболевания (по данным денситометрии или при наличии
низкоэнергетических переломов – маркеров ОП) целесо-
образно  сразу  назначать  препараты  кальция  и  витамина
D.  В  настоящее  время  отмечается  высокий  риск  замед-
ленной консолидации, и сроки консолидации удлиняются
именно из-за широкого распространения нарушений ме-
таболизма костной ткани, в том числе дефицита витамина
D или его недостаточности. О чем это говорит? Становит-
ся все больше людей с дефектами метаболизма костной
ткани. И препараты кальция просто необходимы. Форми-
рование  костной  мозоли  протекает  в  несколько  фаз.  В
1–2  фазе  роль  кальция  не  так  высока,  так  как  его  кон-
центрация в зоне перелома низкая, в эти фазы имеют ог-
ромное  значение  локальные  факторы  активации.  Любая
клетка  –  остеокласт,  остеобласт  –  имеет  рецепторы  к
кальцию. И их дифференцировка, развитие, активизация
требуют наличия кальция. Особенно важен кальций в 3–4
фазе перелома, когда происходит минерализация, поэто-
му необходимо назначение препаратов, содержащих как
кальций,  так  и  другие  компоненты,  необходимые  для
своевременного  формирования  полноценной  костной
ткани. К таким препаратам относится ОГС, который трав-
матологам известен очень давно.

Немало исследований было ему посвящено. Например,
работа профессора травматолога-ортопеда С.В. Гюльназа-
ровой из г. Екатеринбурга, посвященная лечению ложных
суставов. В исследование были включены пациенты, кото-
рые поступали в стационар для повторного оперативного
вмешательства, причем в исследование вошли только па-
циенты, у которых в послеоперационном периоде был ис-
ключен системный ОП, но был регионарный. Пациентов
разделили на 3 группы: в 1-й группе выполнялось только

РМЖ, 2016, № 2


Реклама


Интервью

Ревматология

хирургическое вмешательство, во 2-й группе – хирургиче-
ское лечение (вне очагового остеосинтеза) дополнялось
назначением препаратов кальция и витамина D, в 3-й груп-
пе хирургическое вмешательство сопровождалось прие-
мом ОГС. Во всех 3–х группах наблюдалось сращение лож-
ного сустава, но сроки сращения разнились. Наилучшие
результаты  были  отмечены  в  группе  принимавших  ОГС.
Неплохие результаты применения ОГС были получены и
профессором С.Н. Измалковым при лечении переломов, и
другими авторами.

Мой  опыт  применения  ОГС  у  пациентов  с  политрав-
мой также свидетельствует о целесообразности назначе-
ния  препарата  уже  с  первых  дней  после  оперативного
вмешательства  –  сроки  консолидации  сокращались  на
2–3 недели. Профессор Branco говорил об обезболиваю-
щем эффекте ОГС. Важно сделать ремарку: болевой син-
дром снимается за счет увеличения интенсивности косте-
образования,  уменьшения  количества  микропереломов.
Почему  возникают  боли  при  ОП  даже  без  переломов
шейки бедра? Потому что накапливаются микроперело-
мы трабекулы, это меняет прочность, амортизационные
свойства  костной  ткани  –  возникает  боль  при  статиче-
ской нагрузке, а в положении лежа болевой синдром ис-
чезает. При лечении ОГС болевой синдром уменьшается
только через некоторый период времени, а не сразу, как,
например,  при  приеме  НПВП.  Это  обусловлено  именно
уменьшением числа микропереломов, так как количество
и качество костной ткани улучшаются, и это приводит к
уменьшению боли. При дозировании препаратов кальция
всегда  надо  помнить  о  соотношении  цена/эффектив-
ность. Необходимые в сутки 1000 мг кальция можно «на-
брать» одним ОГС, но важно помнить, что часть кальция
(500–800  мг)  организм  получает  с  пищей,  поэтому  до-
статочно применять около 4 таблеток ОГС в сутки. В не-
которых случаях, когда есть выраженный дефицит каль-

ция,  множественные  травмы,  тяжелый  ОП,  риск  гипо-
кальциемии на фоне приема антирезорбтивных препара-
тов, можно увеличивать дозу до 6 таблеток на короткий
период времени.

– На что бы Вы хотели обратить внимание вра-
чей-травматологов в России при обсуждении про-
блемы ОП?

– Любой ортопед-травматолог должен знать, что его па-
циент с переломом или ортопедической патологией с боль-
шой вероятностью может страдать ОП. У него могут быть и
нарушения метаболизма костной ткани, связанные с нали-
чием целого ряда факторов риска, что, в конечном счете,
удлинит срок лечения или даже станет причиной нарушений
консолидации. Поэтому после выявления ранее перечислен-
ных факторов риска необходимо назначить препараты каль-
ция и витамина D. Правда, их назначение следует контроли-
ровать, определяя уровень кальция в крови. В сложных слу-
чаях надо направлять пациента к специалисту, который боль-
ше знает и разбирается в этом вопросе. В ЦИТО проводятся
консультативные приемы, организуются выездные консуль-
тации, дистанционные круглые столы, есть сайт, куда можно
прислать вопрос о тактике лечения. Травматолог, который
игнорирует проблему ОП, – это доктор, который «играет» не
только против пациента, но и против себя.

Если говорить о продолжительности лечения, то пре-
параты необходимо принимать до момента полной консо-
лидации перелома. Далее врач, который занимается лече-
нием системного ОП (это может быть и травматолог, но
специализирующийся на данной проблеме, как, например,
травматологи центра ОП ЦИТО), продолжает лечение, так
как системный ОП — это хроническое заболевание.

Интервью взяла Е.В. Каннер

Диацереин в терапии остеоартрита 
коленных суставов: результаты сравнительного
исследования

Профессор А.М. Лила, Л.В. Мартынова, В.А. Лила

Северо-Западный государственный медицинский университет им. И.И. Мечникова, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Остеоартрит (ОА) отличается как значительной гетерогенностью в плане клинических проявлений, так и различной скоростью прогрессиро-
вания структурных нарушений, поэтому основными задачами, стоящими в настоящее время перед клиницистами и исследователями, являют-
ся выделение контингента пациентов с быстропрогрессирующими вариантами течения заболевания и разработка оптимального эффективно-
го алгоритма терапевтического воздействия.  
Диацереин является одним из симптоматических препаратов медленного действия для лечения ОА (SYSADOA), механизм действия которого за-
ключается в ингибировании продукции и патофизиологических эффектов ИЛ-1.
Целью данного исследования являлось изучение клинической эффективности, переносимости и безопасности препарата Диафлекс (диацереин) в
сравнении с хондроитина сульфатом натрия у больных с ОА коленных суставов при непрерывном приеме в течение 12 мес., а также оценка эф-
фекта последействия препаратов.

70

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Актуальная проблема

Материалы и методы. В исследование было включено 30 больных (28 женщин и 2 мужчины) с ОА коленных суставов II–III стадии. Общая продол-
жительность исследования составила 15 мес. (12 мес. – прием препаратов и 3 мес. – наблюдение). Все пациенты были рандомизированы в 2 груп-
пы по 15 больных в каждой: 1-я принимала Диафлекс, 2-я – хондроитина сульфат натрия.
Результаты. Анализ результатов 12-месячного применения препаратов Диафлекс и хондроитина сульфата натрия у больных с ОА коленных су-
ставов показал их эффективность в отношении купирования клинических симптомов заболевания (боль, скованность, ограничение движений) на
фоне отмены НПВП и снижения дозы (или полной отмены) парацетамола. Диафлекс продемонстрировал более быстрый (через 2–4 нед.) клини-
ческий эффект в отношении симптомов ОА, в т. ч. при поражении мелких суставов кистей, что, вероятно, связано с особенностями механизма
действия препарата. Более выраженный эффект последействия наблюдался при применении Диафлекса, что подтверждает нарастание поло-
жительной динамики индекса WOMAC и после окончания 12-месячного курса терапии.
Выводы. Назначение диацереина позволяет эффективно купировать симптомы остеоартрита, а также минимизировать развитие побочных
эффектов терапии у коморбидных больных за счет уменьшения дозы (длительности назначения) НПВП и друих лекарственных средств.
Ключевые слова: диацереин, SYSADOA, остеоартрит, коморбидность.
Для цитирования: Лила А.М., Мартынова Л.В., Лила В.А. Диацереин в терапии остеоартрита коленных суставов: результаты сравнительного
исследования // РМЖ. Ревматология. 2016. № 2. С. 70–77.

ABSTRACT
Diacerein in the treatment of knee osteoarthritis: comparative study
Lila A.M., Martynova L.V., Lila V.A.

Northwestern State Medical University named after I.I. Mechnikov

Background. Osteoarthritis (OA) is characterized by clinical heterogeneity and different rate of structural changes. Hence, the most important goals for clin-
icians and scientists are to identify patients with rapidly progressive disease and to develop optimal effective therapeutic algorithm.
Diacerein is a symptomatic slow-acting drug for OA (SYSADOA) which inhibits production and effects of interleukin-1.
Aim. To compare clinical efficacy, tolerability, and safety of Diaflex/diacerein and sodium chondroitin sulfate taking continuously for 12 months as well as
to evaluate the aftereffect of these drugs in knee OA.
Patients and methods. 30 patients (28 women and 2 men) with OA stages II-III were enrolled in the study. The overall duration of the study was 15 months
(12 months of taking the drugs and 3 months of the follow-up). The patients were randomized into two groups (15 patients each) to receive either Diaflex
(group 1) or sodium chondroitin sulfate (group 2).
Results and discussion. 12-month use of Diaflex and sodium chondroitin sulfate improves clinical signs of knee OA (pain, rigidity, movement limitation) even
after NSAID or paracetamol withdrawal or decrease in dosage. Diaflex reduces OA symptoms more rapidly (in 2-4 weeks) including small hand joints. This
phenomenon can be related to the mechanism of action of the drug. The aftereffect of Diaflex was superior to that of chondroitin thus indicating the im-
provement in WOMAC scale even after discontinuation of 12-month therapy.
Conclusions. In patients with comorbidities, diacerein effectively stops symptoms of osteoarthritis and minimizes side effects of the treatment due to the re-
duced dosage (duration of use) of NSAIDs and other drugs.
Keywords: diacerein, SYSADOA, osteoarthritis, comorbidity.
For citation: Lila A.M., Martynova L.V., Lila V.A. Diacerein in the treatment of knee osteoarthritis: comparative study // RMJ. Rheumatology. 2016. № 2.
P. 70–77.

Остеоартроз – одно из наиболее распространен-

ных заболеваний суставов, встречающееся пре-
имущественно в средней и старшей возрастных
группах.  Поскольку в мире наблюдается посто-
янное увеличение числа людей пожилого воз-
раста,  остеоартроз становится все более значимой про-
блемой здравоохранения.

В  последние  годы  активно  изучается  патогенез  остео-
артроза, при этом значительная роль отводится провоспали-
тельным механизмам развития заболевания и, в частности,
цитокиновой регуляции. В связи с этим обсуждается и сама
дефиниция данной нозологической формы – большинство
авторов предлагают пользоваться термином «остеоартрит»,
который мы и будем использовать в дальнейшем.

Основным  клиническим  проявлением  остеоартрита
(ОА) является боль в пораженном суставе, интенсивность
которой зависит как от выраженности воспалительных из-
менений, так и от стадии ОА (структурных нарушений хря-
щевой ткани, субхондральной кости и окружающих сустав

мягких тканей). Заболевание отличается как значительной
гетерогенностью в плане клинических проявлений, так и
различной скоростью прогрессирования структурных на-
рушений, поэтому основными задачами, стоящими в на-
стоящее время перед клиницистами и исследователями,
являются выделение контингента пациентов с быстропро-
грессирующими вариантами течения ОА и разработка оп-
тимального  эффективного  алгоритма  терапевтического
воздействия.  

Роль  провоспалительных  цитокинов  в  развитии

остеоартрита

Несмотря на значительный прогресс в понимании пато-
генетических  механизмов  развития  ОА,  причинно-след-
ственные связи в процессе его развития и прогрессирова-
ния окончательно не установлены. Консенсусным является
понимание того, что ОА – это гетерогенное заболевание с
различными факторами риска развития и его дальнейшего
течения.    При  этом  наиболее  важной  задачей  является

РМЖ, 2016, № 2

71


Актуальная проблема

Ревматология

установление механизмов быстрого прогрессирования ОА
крупных суставов (с тяжелыми структурными поврежде-
ниями суставных тканей) и возможностей фармакологиче-
ской коррекции таких нарушений, т. к. эта категория паци-
ентов, как правило, уже через 5–7 лет нередко нуждается
в хирургическом лечении.

В здоровом суставе гомеостаз хряща и кости поддер-
живается благодаря сбалансированности анаболических и
катаболических процессов, которые регулируются про- и
противовоспалительными медиаторами, в т. ч. интерлей-
кинами (ИЛ-1, -2, -6 и др.), фактором некроза опухоли-α
(ФНО-α) и др.  [1]. При ОА гиперпродукция ИЛ-1 приводит
к смещению баланса в сторону катаболических и антиана-
болических процессов, следствием чего являются сниже-
ние синтеза компонентов хрящевого матрикса, усиление
его деградации и ремоделирование субхондральной кости.
В частности, доказана способность ИЛ-1 усиливать обра-
зование хондроцитами катаболических факторов – мат-
риксных металлопротеиназ (ММП) и оксида азота (NO), а
также снижать экспрессию специфических ферментов –
тканевых ингибиторов металлопротеиназ (tissue inhibitors
of metalloproteinases (TIMP)), ингибирующих активность
ММП [2, 3]. ИЛ-1 также обладает способностью индуциро-
вать синтез активаторов энзимов, одним из которых яв-
ляется  урокиназоподобный  активатор  плазминогена.
Плазминоген, в свою очередь, активирует про-ММП, что
ведет к последующей деградации хрящевого матрикса [2].
Доказано, что ИЛ-1 опосредованно индуцирует апоп-
тоз хондроцитов и синовиоцитов, а также играет ключе-
вую роль в индукции воспалительных реакций, следстви-
ем чего является нарушение функциональной активности
хондроцитов и уменьшение объема хрящевой ткани при
ОА  [1].  Наряду  со  стимуляцией  продукции  других  про-
воспалительных цитокинов ИЛ-1 по механизму положи-
тельной обратной связи индуцирует повышенную собст-
венную выработку клетками-продуцентами. Так, сигнал,

Таблица 1. Характеристика групп обследован-
ных пациентов

Показатель

Пол (ж/м)
Возраст, годы
Индекс массы тела, кг/м2
Длительность 
заболевания, годы
Рентгенологическая стадия:
II
III

1-я группа (n = 15) 2-я группа (n = 15)
13/2
61,2±5,0
29,8±5,2

15/0
59,6±7,4
31,3±6,0

5,4±4,0

6,5±5,0

12
3

13
2

Таблица 2. Сопутствующие заболевания у обсле-
дованных пациентов

Диагноз

Количество больных

Гипертоническая болезнь I–II стадии

Дорсопатия

Сахарный диабет 2-го типа

Ожирение
Гипотиреоз

Диффузно-узловой зоб

Остеопороз

20 (66,7%)
7 (23,3%)
5 (16,7%)
5 (16,7%)
4 (13,3%)
3 (10%)
2 (6,7%)

передаваемый  на  рецептор  ИЛ-1,  вызывает  активацию
фактора  транскрипции  и  ядерного  фактора  κB  (NF-κB),
которые,  в  свою  очередь,  активируют  экспрессию  гена
ИЛ-1, что ведет к дальнейшему образованию цитокина с
развитием  целого  каскада  патофизиологических  реак-
ций: деградации хряща, ремоделированию субхондраль-
ной кости и прогрессированию воспалительных измене-
ний [4]. 

Таким образом, учитывая патогенетическое значение
ИЛ-1 в индукции и поддержании воспалительного процес-
са при ОА посредством влияния на механизмы апоптоза
хондроцитов, костное ремоделирование, снижение актив-
ности анаболических процессов в хрящевой ткани, приво-
дящих к деградации внеклеточного матрикса и прогресси-
рованию заболевания, следует отметить, что лекарствен-
ные  препараты,  влияющие  на  продукцию  и  активность
ИЛ–1,  могут  потенциально  способствовать  замедлению
процессов прогрессирования ОА.

Диацереин  –  компонент  патогенетической  терапии

остеоартрита

Одним из симптоматических препаратов медленного
действия для лечения ОА (SYSADOA – Symptomatic slow-
activ drug in osteoarthritis) является диацереин, механизм
действия которого заключается в ингибировании продук-
ции и патофизиологических эффектов ИЛ-1. В многочис-
ленных исследованиях было продемонстрировано, что су-
щественный  положительный  эффект  от  его  применения
наступает через 2–4 нед. от начала приема препарата с
клинически значимыми отличиями от плацебо на 4–6-й
нед. [5, 6].  Улучшение симптомов заболевания наблюда-
ется также и через некоторое время после окончания кур-
са терапии (так называемый «эффект последействия»), что
является  важным  позитивным  фактором,  влияющим  на
долгосрочную стратегию лечения ОА (с учетом хрониче-
ского течения заболевания). 

Диацереин обладает уникальным механизмом действия,
отличающим его от других лекарственных препаратов для
лечения ОА. В частности, в многочисленных исследованиях
было показано эффективное ингибирование диацереином
продукции и активности ИЛ-1 и других катаболических ци-
токинов, которые экспрессируются при ОА, что сопровож-
далось уменьшением степени деградации хрящевой ткани
[7, 8]. Этому способствовало также снижение активности
плазмина, ММП и других протеаз, оказывающих отрица-
тельное влияние на матрикс хряща. Кроме того, в исследо-
вании N. Felisaz et al. (1999) было продемонстрировано, что
диацереин обладает способностью увеличивать экспрес-
сию трансформирующих факторов роста (TGF-β1 и -β2) в
культуре хондроцитов, что приводило к увеличению числа
и активности клеток с повышением образования гиалуро-
нана, коллагена и протеогликанов [9]. Таким образом, диа-
цереин, обладая проанаболическим воздействием на хрящ,
может рассматриваться как важный фармакологический
агент в комплексной терапии ОА.  

Эта точка зрения подтверждена результатами исследо-
вания M. Dougados et al. (2001), которые провели оценку
структурно-модифицирующего  действия  диацереина  у
больных с первичным коксартрозом [10]. Авторы устано-
вили, что рентгенографическое прогрессирование (суже-
ние суставной щели тазобедренного сустава не менее чем
на 0,5 мм) в группе больных, принимавших диацереин, бы-
ло значительно менее выражено и развивалось позднее по

72

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Актуальная проблема

сравнению с группой пациентов, принимавших плацебо.
Важным преимуществом диацереина является также уста-
новленный факт наличия эффекта последействия при его
применении,  что  было  продемонстрировано  в  двойном
слепом рандомизированном плацебо-контролируемом ис-
следовании K. Pavelka et al. [11].

Диацереин в терапии ОА коленных суставов
Целью данного исследования явилось изучение клини-
ческой  эффективности,  переносимости  и  безопасности
препарата диацереин (Диафлекс) в сравнении с хондрои-
тина сульфатом натрия у больных с ОА коленных суставов
при непрерывном приеме в течение 12 мес., а также оцен-
ка эффекта «последействия» препаратов.

Материал и методы
В исследование было включено 30 больных (28 жен-
щин и 2 мужчины) с ОА коленных суставов II-III стадии (по
Kellgren – Lawrence), соответствующих критериям Амери-
канской коллегии ревматологов (АКР, 1986 г.). Средний
возраст больных составил 60,4±6,2 года, длительность за-
болевания – 5,9±4,5 года. 

Исследование проводилось в соответствии с основны-
ми принципами надлежащей клинической практики. Уча-
стие в исследовании допускалось только после доброволь-
ного подписания пациентом информированного согласия
и получения разрешения локального этического комитета.
При включении пациентов в исследование учитывались

следующие критерии: 

• мужчины и женщины в возрасте 45–75 лет;
• первичный тибиофеморальный ОА коленного сустава

(согласно критериям АКР, 1986 г.);

Критериями исключения больного в ходе исследования
являлись неэффективность терапии (сохранение или уси-
ление болевого синдрома, требующее изменения тактики
лечения), развитие серьезных нежелательных явлений, от-
каз пациента от исследования или нарушение протокола
исследования.

Общая  продолжительность  исследования  составила
15 мес. (12 мес. – прием препаратов и 3 мес. – наблюде-
ние). Всего было запланировано 8 визитов: В.0 – скрининг,
период «отмывки» (3–7 дней) в случае предшествующего
приема нестероидных противовоспалительных препаратов
(НПВП); В.1 – рандомизация, начало терапии; В.2 – В.7 –
плановые визиты через 2 нед., 1,5, 3, 6, 9 и 12 мес. после
начала терапии соответственно и В.8 – заключительный
осмотр  через  3  мес.  после  окончания  терапии  (оценка
последействия препаратов). 

Для оценки эффективности и безопасности терапии ис-
пользовались следующие критерии: интенсивность боли
по  ВАШ  (мм),  тест  «Встань  и  иди»  (в  секундах),  индекс
WOMAC (боль, скованность, функциональная недостаточ-
ность), опросник состояния здоровья EQ-5D, потребность
в анальгетиках, оценка эффективности терапии врачом и
пациентом, оценка переносимости проводимой терапии.

Все  пациенты  были  рандомизированы  в  2  группы  по
15 больных  в  каждой:  1-я  принимала  диацереин  (Диа-
флекс) в дозе 50 мг 2 р./сут в течение 12 мес., 2-я – хонд-
роитина  сульфат  натрия  (Хондроксид)  в  дозе  500  мг
2 р./сут.    При  наличии  у  пациента  болевого  синдрома  в
первые 7 дней терапии допускалось назначение парацета-
мола до 2 г/сут, а затем – по требованию. Характеристика
групп обследованных пациентов представлена в таблице 1.
Практически у всех обследованных пациентов были ди-

• боль при ходьбе > 40 мм по визуальной аналоговой

агностированы коморбидные состояния (табл. 2).

шкале (ВАШ);

Lawrence).

• рентгенологическая  стадия  II–III  (по  Kellgren  –

Критерии исключения:
• вторичный гонартроз (в т. ч. при ревматоидном арт-
рите,  подагре,  после  внутрисуставного  перелома  и
др.);

• внутрисуставные инъекции глюкокортикоидов, пре-
паратов гиалуроновой кислоты в течение 3-х мес. до
начала исследования;

• асептический  некроз  мыщелков  бедренной  и/или

большеберцовой кости;

• предшествующие оперативные вмешательства на ко-

ленном суставе;

• сопутствующие тяжелые заболевания: артериальная
гипертензия  III  стадии,  нестабильная  стенокардия,
сердечно-сосудистая недостаточность, сахарный диа-
бет 1-го типа, тяжелые поражения печени и почек;

• острая язва желудка (12-перстной кишки) в течение

последнего месяца перед исследованием.

Из  30  больных,  включенных  в  исследование,  полный
курс лечения завершили 26 (86,7%); на протяжении иссле-
дования из каждой группы выбыло по 2 пациента: из 1-й –
из-за развития побочных явлений (диарея, кожная сыпь),
из 2-й – в результате низкой эффективности терапии. 

Статистическая  обработка  материала  проводилась  с
использованием стандартных методов, в т. ч. сравнение в
группах по методу Вилкоксона для количественных пока-
зателей и χ2 – для качественных.

Результаты
Основными жалобами больных, страдающих ОА, яв-
ляются боли в пораженном суставе и последующее на-
рушение его функциональной активности, а само забо-
левание при этом нелетально, поэтому очень важными
критериями оценки комбинированной терапии являют-
ся  степень  купирования  болевого  синдрома  и  улучше-
ние  функциональной  активности  пациентов,  что  в  ко-
нечном  итоге  оказывает  влияние  на  качество  жизни
больных. Также важным было изучить не только время

Таблица 3. Динамика индекса ВАШ боли у обследованных больных

Группа

1-я 
2-я 

Начало терапии (В.1)

Через 6 мес. (В.5)

Через 12 мес. (В.7)

Через 15 мес. (В.8)

56,2±13,5*
55,7±12,3*

23,3±16,9*
24,8±20,2*

25,4±17,7*
28,4±19,3*

28,9±25,6*
31,6±16,3*

* p > 0,05

РМЖ, 2016, № 2

73


Актуальная проблема

Ревматология

наступления  анальгетического  эффекта,  но  и  его  про-
должительность.

Результаты исследования свидетельствуют о том, что у
больных на фоне приема исследуемых препаратов наблю-
далось значимое уменьшение болевого синдрома, что вы-
ражалось в снижении индекса ВАШ (табл. 3). Следует об-
ратить внимание на то, что, несмотря на отсутствие досто-
верных различий в группах в зависимости от длительно-
сти терапии, показатель ВАШ (боли) сохранялся < 30 на
протяжении всего периода активного приема препаратов.
Пациенты с сопутствующим ОА кистей (формирующиеся
узелки Гебердена были диагностированы у 4-х пациентов
1-й  группы  и  у  2-х  из  2-й  группы)  отмечали  значимое
уменьшение болей в дистальных межфаланговых суставах
уже на 7–10 сут от начала приема Диафлекса.

Для оценки функциональной активности пациентов ис-
пользовался тест «Встань и иди», который проводился всем
больным до начала лечения, в процессе терапии и спустя 3
мес. после завершения курса фармакотерапии. В соответ-
ствии с протоколом для проведения теста мы использовали
кресло с подлокотниками, секундомер. Пациента просили
встать с кресла, пройти 5 м, обойти предмет, расположен-
ный на полу, вернуться и сесть на кресло. Время фиксиро-
валось секундомером. Этот тест хорошо отражает реаль-
ные возможности пациента в повседневной жизни, т. к. в
зависимости от выраженности стартовых болей в поражен-
ном  коленном  суставе  и  интенсивности  болей  в  целом
можно оценить функциональные способности больного.

Согласно представленным данным (рис. 1), в динамике
у обследованных больных время на выполнение данного
теста  сокращалось,  что  свидетельствует  о  повышении
функциональной активности и уменьшении выраженности
стартовых болей. Значимой разницы между группами вы-
явлено не было. Следует отметить, что результаты данно-
го теста оставались стабильными и после окончания фар-
макотерапии (период В.7 – В.8).  

При анализе суммарного индекса WOMAC (боль, ско-
ванность,  функциональная  недостаточность  суставов)  у
больных 2-й группы отмечалось практически линейное его
снижение на протяжении всего периода наблюдения, в то
время  как  у  пациентов  1-й  группы  (принимавших  Диа-
флекс) динамика этого показателя существенно отлича-

40

30

20

10

с
 
,
»
и
д
и
и
ь
н
а
т
с
В
«
 
т
с
е
Т

лась (рис. 2). Так, в первые 6 мес. терапии наблюдалось
выраженное  снижение  индекса  WOMAC  с  последующей
его стабилизацией и формированием «плато» на достаточ-
но низком уровне вплоть до  визита 8. 

При изучении отдельных показателей индекса WOMAC
(оценка боли, функциональной недостаточности суставов)
у обследованных больных в 2-х группах наблюдалась такая
же тенденция – более выраженный клинический эффект,
включая и скорость его развития, при применении Диа-
флекса (рис. 3, 4). Таким образом, можно констатировать,
что анальгетический эффект при использовании Диафлек-
са является более выраженным и развивается раньше, чем
в случае применения хондроитина сульфата натрия.

С представленными данными коррелировала и общая
оценка эффективности терапии исследуемыми препарата-
ми (рис. 5). Так, «значительное улучшение» и «улучшение»
констатировали 11 пациентов, принимавших Диафлекс, а
«отсутствие эффекта» или «ухудшение» – 2 (во 2-й группе
– 9 и 4 больных соответственно). На фоне применения ис-
следуемых препаратов у больных обеих групп снизилась
общая  потребность  в  приеме  парацетамола,  при  этом
анальгетик был полностью отменен у 7 (46,7%) пациентов,

о
н
р
а
м
м
у
с
 
,
c
a
m
o
W

 
с
к
е
д
н
И

1500

1000

500

0

1

5
Визит

7

8

Препарат

Диафлекс

Хондроитина сульфат натрия

Рис. 2. Динамика суммарного индекса WOMAC
у исследуемых пациентов

300

250

200

150

100

50

 

)
а
м
м
у
с
(
и
л
о
б
а
к
н
е
ц
о
 
,
c
a
m
o
W

 
с
к
е
д
н
И

1

5
Визит

7

8

1

5

Препарат

Диафлекс

Хондроитина сульфат натрия

Препарат

Диафлекс

7

8

Визит
Хондроитина сульфат натрия

Рис. 1. Динамика показателей теста 
«Встань и иди» у исследуемых пациентов

Рис. 3. Динамика индекса WOMAC 
(оценка боли) у исследуемых пациентов

74

РМЖ, 2016, № 2


а
м
а
л
к
е
Р


Актуальная проблема

Ревматология

принимающих Диафлекс, и у 3 (20%), принимающих хонд-
роитина сульфат натрия.

Можно констатировать, что больные, принимавшие Диа-
флекс, в целом лучше оценивали эффективность терапии,
чем  пациенты  2-й  группы,  что,  возможно,  было  связано  с
субъективными ощущениями от более быстрого купирова-
ния болевого синдрома. В то же время, как уже было отмече-
но ранее, при сравнении итоговых результатов различных по-
казателей как к концу терапевтической фазы (В.7 – 12 мес.),
так и в период последующего наблюдения (В.8 – 15 мес.) до-
стоверных различий между группами получено не было.

Переносимость исследуемых препаратов была удовле-
творительной.  За  весь  период  из  исследования  выбыло
4 пациента: 2 больных из 1-й группы – по причине непере-
носимости  исследуемого  препарата  и  2  больных  из  2-й
группы – в связи с неэффективностью терапии (ухудше-
ние состояния, потребовавшее проведения внутрисустав-
ных инъекций – больные были исключены на визитах В.6 и
В.7 соответственно). Двое больных 1-й группы были ис-
ключены из исследования на 2 и 4 визитах (В.2 и В.4) из-за
развития диареи (снижение дозы препарата до 50 мг/сут,
как рекомендуется в таких случаях в инструкции по при-
менению Диафлекса, не предусматривалось протоколом),
также 3 (20%) пациента из этой группы отмечали незначи-
тельное потемнение мочи (метаболиты препарата преиму-
щественно выводятся с мочой). 

Заключение
Результаты исследования свидетельствуют о том, что
длительное  применение  симптоматических  препаратов
медленного действия (SYSADOA) – Диафлекса и хондрои-
тина  сульфата  натрия  является  эффективным  методом
лечения  ОА  коленных  суставов  с  учетом  их  влияния  на
боль и функциональную активность пациентов. Так как ОА,
по сути, является нелетальным заболеванием, то различ-
ные существующие на сегодняшний день терапевтические
методы  (фармакологические  и  нелекарственные),  обла-
дающие минимальными побочными эффектами при высо-
ком терапевтическом индексе, могут рассматриваться как
наиболее перспективные у этих пациентов при долгосроч-
ном использовании.

1250

 

й
о
н
ь
л
а
н
о
и
ц
к
н
у
ф
а
к
н
е
ц
о
 
,
c
a
m
o
W

 

 
с
к
е
д
н
И

и
т
с
о
н
ч
о
т
а
т
с
о
д
е
н

1000

750

500

250

0

1

5
Визит

7

8

Препарат

Диафлекс

Хондроитина сульфат натрия

Рис. 4. Динамика индекса WOMAC 
(оценка функциональной недостаточности) 
у исследуемых пациентов

76

Анализ результатов 12-месячного применения препа-
ратов Диафлекс и хондроитина сульфат натрия у больных
с ОА коленного сустава показал их эффективность в отно-
шении купирования клинических симптомов заболевания
(боль, скованность, ограничение движений) на фоне отме-
ны НПВП и снижения дозы (или полной отмены) парацета-
мола. Вместе с тем, с учетом данных проведенного иссле-
дования, применение Диафлекса может быть предпочти-
тельным у пациентов с ОА коленного сустава из-за более
быстрого  нарастания  клинического  эффекта,  а  также  у
больных с полиостеоартритом с формирующимися узел-
ками Гебердена в связи с хорошей анальгетической эф-
фективностью  препарата  в  отношении  мелких  суставов
кистей. Прием Диафлекса у обследованных больных со-
провождался положительным клиническим эффектом уже
через 2–3 нед. от начала приема препарата и нарастал на
протяжении всего периода лечения. Так, уже к 4-й нед. у
пациентов отмечалась положительная динамика всех из-
учаемых клинических симптомов: выраженности болевого
синдрома, в т. ч. стартовых болей, скованности, функции
суставов. 

Представленные  результаты  согласуются  с  данными
литературы, свидетельствующими о том, что диацереин
значимо улучшает симптомы болезни по сравнению с пла-
цебо, обладает выраженным последействием и не вызыва-
ет тяжелых нежелательных явлений, в связи с чем он реко-
мендуется в качестве препарата для длительной терапии
ОА [12]. 

Выводы
1. Применение симптоматических препаратов медлен-
ного действия – Диафлекса и хондроитина сульфата нат-
рия у больных с ОА коленных суставов продемонстриро-
вало высокую клиническую эффективность, безопасность,
хорошую переносимость, редкое возникновение нежела-
тельных реакций.

2. Диафлекс продемонстрировал более быстрый (через
2–4 нед.) клинический эффект в отношении симптомов
ОА, в т. ч. при поражении мелких суставов кистей, что, ве-
роятно, связано с особенностями механизма действия пре-
парата.  

8

7

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

4

1

2

1

2

1

Значительное
улучшение

Улучшение

Отсутствие
эффекта

Ухудшение

Препарат

Диафлекс

Хондроитина сульфат натрия

Рис. 5. Общая оценка эффективности терапии
препаратом Диафлекс и хондроитина
сульфатом натрия (мнение врача)

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Актуальная проблема

3. Назначение препаратов из группы SYSADOA позво-
ляет минимизировать развитие побочных эффектов у ко-
морбидных больных за счет уменьшения дозы (длительно-
сти назначения) НПВП и других лекарственных средств. 

4.  Более  предпочтительными  являются  терапевтиче-
ские курсы продолжительностью 6 мес. и более, а наличие
у этих препаратов эффекта последействия позволяет про-
водить курсовую терапию ОА. 

5.  Более  выраженный  эффект  последействия  наблю-
дался при применении Диафлекса, что подтверждает на-
растание  положительной  динамики  индекса  WOMAC  и
после окончания 12-месячного курса терапии. Полученные
результаты мы связываем с механизмом действия диаце-
реина.
