
ВВедение

За последние десятилетия отмечается неуклонное уве-
личение частоты техногенных аварий, травматизма на про-
изводстве,  травм,  связанных  с  дорожно-транспортными 
происшествиями, бытового травматизма, несчастных слу-
чаев. Крайне остро стоит проблема локальных вооружен-
ных  конфликтов,  терроризма  и  других  боевых  действий. 
Нередко  случаются  природные  катаклизмы  и  стихий-
ные  бедствия.  Все  эти  обстоятельства  создают  серьезные 
проблемы для здоровья человека, приводят к росту соче-
танных и множественных повреждений.

Среди  множества  неврологических  заболеваний  трав-
матическая  патология  периферической  нервной  системы 
занимает особое место, т. к. составляет примерно половину 

от всех заболеваний периферической нервной системы че-
ловека и занимает 1-е место по степени утраты трудоспо-
собности.  Частота  повреждений  периферических  нервов 
в мирное время составляет от 1,5 до 13%, а в период бое-
вых действий достигает 20% от числа всех травм. Инвали-
дизация при всех травмах нерва достигает 60%.

Особенности посттравматических изменений нерва тре-
буют особого организационного, лечебного, функциональ-
ного подхода к восстановлению поврежденного нерва. Су-
ществующие  подходы  к  лечению  не  позволяют  в  полном 
объеме  восстанавливать  поврежденные  нервы,  особенно 
в  раннем  посттравматическом  периоде.  В  этой  связи  не-
обходимо указать на основные проблемы оказания помо-
щи при травме нерва и разработать усовершенствованный 

21

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемы
Таблица 1. Раздел стандартов специализированной помощи при травме нерва Минздрава России: хирургические, 
эндоскопические, эндоваскулярные и другие методы лечения, требующие анестезиологического и/или реани ма то ло ги-
ческого сопровождения

Код медицинской 

услуги

Наименование медицинской услуги

Усредненный показатель 
частоты предоставления

Усредненный показатель 
кратности предоставления

А16.24.001

Разделение или иссечение нерва

А16.24.002.001

Сшивание нерва с использованием микрохирургической техники

А16.24.003

Рассечение спаек и декомпрессия нерва

А16.24.006.001

Невротомия с применением микрохирургической техники

А16.24.007

Трансплантация нерва

А16.24.014.001

А16.24.017.001

А16.24.018

А16.24.019

Аутотрансплантация периферического нерва с применением  
микрохирургической техники

Транспозиция ветвей лицевого нерва с использованием микрохи-
рургической техники

Рассечение спаек и декомпрессия стволов нервных сплетений

Невротизация

0,1

0,9

0,25

0,3

0,2

0,2

0,1

0,3

0,3

1

1

1

1

1

1

1

1

1

стандарт  лечения  травмы  нерва.  Следует  акцентировать 
внимание на приоритетных задачах, таких как организация 
лечебного  процесса,  срочность  хирургического  лечения, 
клиническая эффективность, предупреждение осложнений. 
На настоящий момент существует стандарт лечения трав-
мы нерва, а также разновидности методик лечения, однако 
их эффективность остается невысокой.

Цель  данного  теоретического  исследования  —  изуче-
ние  существующих  алгоритмов  и  уточнение  актуальных 
проблем лечения травмы нерва, создание новых подходов 
к лечению травмы нерва.
Задачи исследования:
 – изучение руководящих документов и организацион-

ных подходов к лечению травмы нерва;

 – анализ патоморфологических особенностей при трав-

ме нерва;

чения;

 – оценка  существующих  методов  хирургического  ле-

 – обобщение  результатов,  внесение  предложений 

по решению проблем лечения травмы нерва.

Методология  данного  исследования  включает  эмпи-
рические  (наблюдение,  опрос),  теоретические  (аксиома-
тический метод, в его основе — существующие стандарты 
оказания медицинской помощи) и общелогические спосо-
бы познания, к которым относится и структурно-функци-
ональный,  позволяющий  систематизировать  полученные 
данные  и  определяющий  взаимосвязи  между  элементами 
данной системы.

органиЗация оКаЗания медицинсКой Помощи 
При ПоВреждениях ПериферичесКих нерВоВ

Основным  документом,  регламентирующим  порядок 
оказания помощи пострадавшим с травмой нерва, является 
Приказ Министерства здравоохранения Российской Федера-
ции от 7 ноября 2012 г. № 616н «Об утверждении стандарта 
специализированной медицинской помощи при поражени-
ях отдельных нервов, нервных корешков и сплетений» [1]. В 
данном стандарте указано, что условием и формой оказания 
помощи  является  плановое  стационарное  лечение,  вне  за-
висимости от осложнений. Несмотря на то, что при травме 
нерва  чаще  используют  первичный  отсроченный  шов,  бо-
лее оправданной тактикой является хирургическое лечение 

22

нерва  в  раннем  периоде,  после  получения  повреждения, 
при соблюдении ряда условий. Однако эффективное хирур-
гическое  лечение  травмы  нерва  невозможно  без  соответ-
ствующих  специалистов,  условий  пребывания  пострадав-
шего,  технического  оснащения  стационара  и  специальных 
хирургических материалов. В связи с отсутствием в арсенале 
нейрохирургов специальных материалов для хирургическо-
го  лечения  нерва  реконструктивные  операции  откладыва-
ются  на  поздние  сроки  от  3  мес.  до  года,  к  тому  моменту, 
когда уже сформируются необратимые дегенеративные из-
менения в тканях. В стандартах специализированной помо-
щи при травме нерва Минздрава России указаны усреднен-
ные  значения  частоты  предоставления  помощи,  которые 
на практике весьма вариабельны, в данных стандартах также 
отсутствует метод тубулизации нерва (табл. 1).

В перечне используемых имплантатов имеется ограни-
ченное  количество  изделий,  которые  редко  используются 
или не применяются вовсе при хирургическом лечении по-
врежденного нерва (табл. 2).

Это связано в первую очередь с тем, что на рынке меди-
цинских изделий отсутствуют специальные и высокоэффек-
тивные  материалы  для  восстановления  периферических 
нервов.  Помимо  этого,  на  настоящий  момент  не  суще-
ствует  государственной  программы  финансирования  раз-
работок  медицинских  изделий  для  оказания  экстренной 
специализированной  и  высокотехнологичной  помощи, 
а частные инвесторы не готовы вкладывать денежные сред-
ства в рискованные и долгосрочные проекты, в результате 
чего ученые используют полученные гранты и премии толь-
ко для первичной разработки, тогда как для сертифициро-

Таблица 2. Раздел стандартов специализированной по мо- 
щи при травме нерва Минздрава России: пе ре чень меди-
цинских изделий, имплантируемых в организм человека

Наименование 

вида медицинского 

изделия

Усредненный 
показатель 

частоты 

предоставления

Заплата для твердой  
мозговой оболочки

Фетр медицинский 
для заплат

0,25

1

Код

6952

6909

Среднее 
количество

1

1

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемы
ванных  доклинических  и  клинических  исследований  тре-
буются  существенные  финансовые  поступления.  Следует 
отметить, что на настоящий момент обеспечение государ-
ственных медицинских учреждений не позволяет в полном 
объеме выполнять все требования стандартов оказания ме-
дицинской помощи.

Большинство  повреждений  нерва  восстанавливает-
ся  без  оперативного  вмешательства,  с  ранним  восста-
новлением  функции.  Восстановление  функции  зависит 
от  времени  и,  в  большей  степени,  от  основных  патологи-
ческих процессов в нерве. Несмотря на то, что некоторые 
повреждения  нерва  восстанавливаются  самостоятельно, 
в некоторых случаях хирургия — единственный способ ле-
чения для устранения неврологического дефицита или не-
вропатической боли [2]. Рекомендованные средние сроки 
лечения  составляют  10  дней,  что  является  только  хирур-
гическим  этапом,  тогда  как  необходимо  контролировать 
поздний  послеоперационный  период,  проводить  лечеб-
ные мероприятия, раннюю реабилитацию. Нетрудоспособ-
ность может составлять от 3 мес. до года, в ряде случаев 
клиническим исходом становится инвалидность.

На  настоящий  момент  существует  возможность  орга-
низовать  в  травмоцентрах  первого  и  второго  уровня  ока-
зание специализированной высокотехнологичной помощи 
при травме нерва в раннем периоде, используя современ-
ные разработки в этой области, а также применив неотлож-
ную  форму  оказания  помощи:  выполнение  радикальных 
операций в первые 12–24 ч после поступления пострадав-
шего в медицинское учреждение. Это позволит сократить 
сроки лечения, затраты на длительную реабилитацию, пре-
дотвратит утрату нетрудоспособности, что окажет положи-
тельный экономический и социальный эффект.

особенности Патоморфологии траВм нерВа

Дегенеративные  изменения,  происходящие  в  нерве 
после  травмы,  значительно  отличаются  от  поврежде-
ний  других  органов  и  тканей  и  требуют  применения 
специ фических  методов  и  материалов  для  эффективного 
лечения.  Аксональная  дегенерация  развивается  в  зависи-
мости  от  последовательности  процессов  в  зоне  травмы, 
распространяющихся  и  проксимально  и  дистально.  Разъ-
единенные аксоны и клетки дегенерируют путем апоптоза, 
названным «хроматолизис» [3]. Эта центральная дегенера-
ция подобна тому, что происходит в других травмирован-
ных  тканях,  включая  кожу  и  мышцу.  Однако  существен-
ное различие нерва с другими тканями заключается в том, 
что валлеровская дегенерация дистального аксона начина-
ется от зоны травмы моторного или сенсорного рецептора 
на  отдаленном  расстоянии.  Валлеровская  дегенерация  на-
чинается спустя 24–48 ч после повреждения перифериче-
ского  нерва,  и  дистальные  аксоны  и  окружающий  миелин 
перерождаются.  Ближайший  аксональный  сегмент  также 
дегенерирует  назад  к  перехвату  Ранвье,  к  месту  последу-
ющего  аксонального  начала  роста  [4].  Чем  раньше  концы 
поврежденного нерва будут сопоставлены, тем меньше ве-
роятность отставания валлеровской дегенерации от регене-
рации проросших аксонов. В ряде экспериментов на седа-
лищном нерве животного установлено, что сшивание нерва 
сразу после пересечения препятствует развитию трофиче-
ских изменений кожных покровов конечности.

Для обеспечения беспрепятственной регенерации нерва 
и  профилактики  послеоперационных  осложнений  нужны 

определенные  условия,  которые  позволят  восстанавливать 
поврежденные нервы в раннем периоде. Регенерировавшие 
волокна первоначально меньше здоровых и отличаются диа-
метром осевого цилиндра и толщиной миелиновой оболоч-
ки. Достижение ими исходных размеров является необходи-
мым  условием  восстановления  нормальной  функции.  Если 
существует препятствие для врастания аксонов центрально-
го отрезка нерва в тяжи нейролеммоцитов перифери ческого 
отрезка (обширная травма, воспалительный процесс, гема-
тома,  наличие  руб ца),  то  аксоны  центрального  отрезка  ра-
стут беспорядочно и могут образовать клубок, называемый 
невромой. При ее раздражении возника ет сильная боль, ко-
торая воспринимается как происходящая из первона чально 
иннервируемой области, например как боль в ампутирован-
ной ко нечности (фантомные боли).

Анализируя  имеющиеся  данные,  можно  сделать  вы-
вод,  что  для  достижения  положительных  результатов 
лечения  травмы  нерва  в  раннем  периоде  необходимо  со-
здать  условия  для  формирования  и  продвижения  кону-
са  роста,  такие  как:  защита  от  окружающих  тканей,  со-
хранение  собственного  аксоплазматического  матрикса 
в  пределах  зоны  роста,  локальный  противовоспалитель-
ный  и  антибактериальный  эффект,  отсутствие  натяжения 
нерва. Кроме того, при наложении шва необходимо иден-
тифицировать  двигательные  волокна  и  сопоставить  пуч-
ки как можно точнее друг с другом без перегибов пучков. 
Концы поврежденных нервов не должны иметь обширных 
повреждений эпиневрия и нервных структур, а также вну-
тристволовых гематом и признаков нагноения.

лечение траВм ПериферичесКих нерВоВ

Большинство  травм  периферических  нервов  требуют 
хирургического  лечения.  Тактика  хирургического  лечения 
определяется видом травмы, формой повреждения как па-
тогистологической, так и морфологической. Важную роль 
в  выборе  тактики  лечения  играет  точная  диагностика 
уровня повреждений. Для восстановления функции повре-
жденного нерва применяют разные оперативные приемы: 
эпиневральный  и  межпучковый  шов,  межпучковую  ауто-
пластику, внешний и внутренний невролиз, невротизацию 
поврежденного нерва. Наиболее распространенным спосо-
бом реконструкции нерва является эпиневральный шов [5].
Лечение  резаных  и  размозженных  повреждений  пе-
риферического  нерва  представляет  основную  проблему 
в восстановительной хирургии и регенеративной медици-
не. Хотя периферические нервы известны свойственной им 
способностью  восстанавливаться,  степень  функциональ-
ного восстановления зависит от ряда факторов, таких как: 
возраст пациента и общее состояние, тип нерва, срок, про-
шедший от момента повреждения до хирургического вме-
шательства, навыки хирурга, а также локализация и протя-
женность повреждения нерва [6].

Для  сближения  концов  поврежденного  нерва  применя-
ются  следующие  способы  и  приемы:  придание  конечности 
определенного положения; мобилизация центрального и пе-
риферического отрезков нерва на значительном протяжении; 
соединение разноименных нервов; этапный шов, перемеще-
ние нерва в новое ложе по более короткому пути; резекция 
кости для укорочения конечности. При повреждениях пери-
ферических нервов, которые сопровождаются диастазом бо-
лее 3 см, на настоящий момент «золотым стандартом» лечения 
является аутотрансплантация нерва [7]. Для восстановления 

23

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемы
повреждения периферического нерва используют собствен-
ный нерв пациента или синтетический имплантат. Сила трак-
ции в анастомозе влияет на физиологическое натяжение и тем 
самым на окончательный успех восстановления [8].

Основной  задачей  операции  является  более  точное 
соединение  пучков  нерва  и  удерживание  их  в  таком  по-
ложении  на  срок,  необходимый  для  прочного  срастания 
эпиневрия.  Основной  причиной  отказа  от  хирургического 
лечения травмы нерва в раннем периоде являются возмож-
ные  осложнения:  формирование  невромы  в  области  шва 
нерва, несостоятельность шва, вовлечение в рубец соеди-
нительной ткани, нагноение в области шва нерва, неточное 
сопоставление концов нерва.

Наиболее перспективным методом хирургического ле-
чения является тубулизация ушитого нерва при соблюде-
нии  определенной  методики  имплантации  и  правильном 
подборе материала имплантата. Трубочки показаны боль-
ным, у которых имеется небольшой диастаз нерва или ау-
тогенный нерв недоступен для пересадки (или невозможно 
полностью  восстановить  дефект).  Вместе  с  тем  трубоч-
ки  могут  быть  сделаны  из  кровеносных  сосудов,  мышцы 
и  разных  синтетических  материалов,  таких  как  силикон 
или полигликолевая кислота [5]. Техника тубулизации с не-
абсорбируемыми  или  абсорбируемыми  трубками  показа-
ла многообещающие результаты экспериментально и кли-
нически,  когда  использовалась  для  устранения  диастаза 
нерва или при сшивании нерва [2]. Трубка нерва — труб-
чатая  структура,  разработанная  для  устранения  диастаза 
нерва,  защиты  нерва  от  окружающей  ткани  (например, 
от  формирования  невромы)  и  направления  аксональ-
ной регенерации в дистальную культю нерва [9].

Коллаген является более приемлемым (поскольку он до-
ступен и им легко изолировать и укрывать), он обеспечи-
вает  адгезивность  для  различных  типов  клеток,  что  было 
эффективно  продемонстрировано  в  лаборатории  и  кли-
нически.  Основной  его  недостаток  —  продолжительное 
время резорбции, необходимое для полного биологическо-
го распада, в пределах от 3 до 8 мес. Синтетические конду-
иты нерва включают алифатические полиэфиры и основан-
ные на сополиэфире, такие как эпсилон-поликапролактон, 
полигликолевая и полимолочная кислоты [3].

В  то  время  как  функциональные  результаты  от  вос-
становительной  трансплантации  ограничены  иммуноло-
гическими  последствиями  аллотрансплантации,  такими 
как отторжение, регенерация нерва представляет собой до-
полнительную проблему. Клеточные методы лечения, осо-
бенно  использование  мезенхимальных  стволовых  клеток, 
представляются  возможным  вариантом  лечения  для  уси-
ления регенерации нерва [10]. Применение 3D-моделиро-
вания в медицине предпослало возможность использовать 
данную технологию для создания объемных моделей ней-
рокондуита  в  местах  разветвления  нервных  стволов.  Ми-
кроканалы,  напечатанные  3D-способом,  направляют  рост 
и образуют аксональные пути через все каналы. Это приво-
дит к отдельным аксональным путям в каналах, где шван-
новские  клетки  связываются  в  аксональные  пути  в  сере-
дине  канала  и  соединяются  с  эпителиальными  клетками 
периферического конца аксона [11].

Перечисленные  методики  имеют  ряд  недостатков 
и не могут применяться при всех видах травм перифериче-
ских нервов. В связи с вышесказанным становится очевидно, 
что существует реальная потребность в быстром и простом 
способе  восстановления  нерва,  который  можно  применять 

на этапе квалифицированной медицинской помощи и кото-
рый обеспечит возможность соединения идентичных нерв-
ных пучков, условия для восстановления проводимости и на-
правленного роста нерва, исключит возможные осложнения.

ЗаКлючение

В ходе изучения разноуровневых аспектов травматиче-
ской  патологии  нерва  проанализированы  существующие 
алгоритмы и уточнены актуальные проблемы лечения трав-
мы нерва. Изучены руководяще документы и организаци-
онные подходы к лечению травмы нерва, проведен анализ 
патоморфологических  особенностей  при  травме  нерва, 
оценены  существующие  методы  хирургического  лечения, 
обобщены результаты и проблемы лечения травмы нерва.
В  целях  решения  основных  проблем  организации  ока-
зания помощи пострадавшим с травмой нерва необходимо 
создать на базе ведущей медицинской организации, оказы-
вающей неотложную нейрохирургическую помощь, центра 
лечения  травмы  нерва  для  оказания  высокотехнологич-
ной медицинской помощи в зоне ответственности, куда на-
правлялся бы контингент пострадавших.

Быстрые  дегенеративные  процессы,  развивающиеся 
после травмы нерва, морфологические особенности стро-
ения  нерва,  механические  свойства  составляют  проблему 
при выборе сроков и объема оказания помощи.

После изучения имеющихся новых материалов и мето-
дов  хирургического  лечения  нерва  выявлено,  что  практи-
чески каждый метод в отдельности имеет свои недостатки 
и  узкие  показания  как  по  морфологии,  так  и  по  патогене-
зу травмы нерва. Проблема оперативного лечения в раннем 
периоде может быть решена путем тубулизации шва нерва 
или установки аутотрансплантата, что позволит предупре-
дить  развитие  послеоперационных  осложнений,  обеспе-
чит раннее восстановление нарушенных функций конечно-
сти.  Биоинертный  биополимерный  состав  трубки  снабжен 
противовоспалительными  веществами,  которые  уменьшат 
воспалительные  реакции  в  послеоперационном  периоде. 
Отличительной  особенностью  данной  методики  являет-
ся то, что сроки деградации трубки из биополимеров позво-
лят восстанавливать нервы при больших дефектах и обеспе-
чивать быстрый и беспрепятственный рост нерва [12].

Необходимо понимать, что сложные механизмы посттрав-
матической  дегенерации  нерва  требуют  постоянного  изуче-
ния, проведения экспериментов, применения новых матери-
алов и методов. Несмотря на некоторые успехи в отдельных 
случаях,  восстановление  нерва  не  всегда  происходит  долж-
ным  образом.  Сохраняются  определенные  риски  развития 
осложнений,  на  предупреждение  которых  направлены  все 
современные методы лечения. Большое значение имеют ор-
ганизация оказания помощи, человеческий фактор, наличие 
необходимого оборудования и материалов.

Таким  образом,  для  решения  всех  основных  проблем 
лечения  травмы  нерва  необходим  комплексный,  разно-
уровневый  организационный  и  методический  подход.  На-
личие  узкоспециализированных  центров  лечения  травмы 
нерва, эффективных методик хирургического лечения по-
зволит оказывать эффективную высокотехнологичную ме-
дицинскую  помощь  в  неотложном  порядке,  что  сократит 
сроки лечения, окажет положительный социальный и эко-
номический эффект.
