troenterology. 2016. № 11. P. 660–665.

Понимание патогенетических механизмов разви-

тия гастроэзофагеальной рефлюксной болезни
(ГЭРБ) в последние годы существенно углуби-
лось, что привело к разработке различных под-
ходов к профилактике рецидивов заболевания
(в т. ч. и осложнений ГЭРБ) и лечению разных категорий
пациентов,  страдающих  ГЭРБ.  Наиболее  рациональным
подходом, безусловно, будут считаться целенаправленная
эндоскопическая диагностика и первичная профилактика
эзофагита  с  учетом  возможных  факторов  риска,  что  в
большинстве случаев должно уменьшить частоту развития
осложнений ГЭРБ, таких как эрозивный эзофагит, пищевод
Барретта и аденокарцинома пищевода.

Этиология и патогенез
Известно, что в основе патогенеза ГЭРБ лежит патоло-
гический гастроэзофагеальный рефлюкс (ГЭР), которому

660

способствует несостоятельность запирательного механизма
кардии [1]. Снижение функции антирефлюксного барьера яв-
ляется  основным  патогенетическим  механизмом  развития
ГЭРБ и обусловлено первичным снижением давления в ниж-
нем пищеводном сфинктере (НПС), увеличением числа эпи-
зодов спонтанного расслабления НПС (преходящих его рас-
слаблений,  частота  которых  максимальна  в  ночные  часы),
полной или частичной деструктуризацией НПС, что отмеча-
ется при грыже пищеводного отверстия диафрагмы (ГПОД).
Кроме того, в патогенезе ГЭРБ важное значение имеют:

– снижение  клиренса  пищевода  (как  химического  –
вследствие уменьшения нейтрализующего действия слю-
ны и бикарбонатов пищеводной слизи, так и объемного –
из-за угнетения вторичной перистальтики и снижения то-
нуса стенки грудного отдела пищевода); 

– повреждающие свойства рефлюктата (соляная кис-

лота, пепсин, желчные кислоты, лизолецитин и др.); 

РМЖ, 2016 № 11


Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

– снижение резистентности слизистой оболочки пище-
вода (неспособность противостоять повреждающему дей-
ствию); 

– нарушения опорожнения желудка; 
– повышение внутрибрюшного (например, при ожире-
нии, беременности, запоре) и внутрижелудочного давле-
ния (желудочный стаз, дуоденостаз функциональной или
органической природы).

Важно отметить, что у части пациентов вследствие на-
рушений моторной функции желудка пища плохо переме-
шивается с его содержимым и формируется так называе-
мый «кислотный карман» вблизи кардии [2]. Этот меха-
низм играет роль в возникновении постпрандиальных реф-
люксов и изжоги, появляющейся нередко через 30–60 мин
после приема пищи. 

Следует подчеркнуть, что при эрозивной форме ГЭРБ
наблюдаются высокая кислотная экспозиция пищевода и
нарушение противорефлюксных механизмов. У боль-
ных с эндоскопически негативным вариантом ГЭРБ забо-
левание может возникнуть даже при низкой желудочной
секреции. Нередко у пациентов отмечается желчный ком-
понент рефлюктата (желчные кислоты, лизолецитин и др.)
в рамках дуоденогастроэзофагеального рефлюкса (ДГЭР).
Данные патогенетические особенности необходимо учи-
тывать при выборе тактики ведения пациента с ГЭРБ.

Кроме того, при выборе тактики ведения пациента не-
обходимо  учитывать  возрастные  патогенетические
особенности. Так, по мере старения человека уменьша-
ется количество слюнных желез и тем самым снижается

Постоянное 
применение 
нитратов и 
антагонистов 
кальция при ССЗ

Несостоятельность 

НПС

Рост частоты 
ГПОД на 10% с 

каждым 

десятилетием 

жизни

Снижение клиренса 

пищевода 
(нарушение 

моторики+снижение
ощелачивающего 
действия слюны)

Повышение 

внутрибрюшного 

давления

Преобладание 

факторов агрессии 

над  факторами 

защиты

Увеличение ИМТ

Атрофия слизистой

Рис. 1. Патогенез ГЭРБ у пожилых пациентов

Повышение уровня 

вазоактивного
интестинального
пептида и оксида 

азота

Уменьшение 
количества 
слюны и 

содержания в ней 

бикарбонатов

Снижение 
секреции HCl

Снижение 
объемного 

кровотока в СОЖ и 

СОП

Таблица 1. Лекарственные препараты, влияющие
на появление симптомов ГЭРБ

Препараты с прямым

повреждающим действием

на слизистую пищевода

Препараты, снижающие тонус НПС

Ацетилсалициловая кислота
НПВП 
Соли калия 
Соли железа 
Тетрациклины 
Кортикостероиды 
Бисфосфонаты (алендроновая
кислота)

НПВП 
Нитраты 
Теофиллин 
Блокаторы кальциевых каналов 
Бета-блокаторы 
Антихолинергические препараты 
Допаминергические препараты 
Бензодиазепины 
Трициклические антидепрессанты

РМЖ, 2016 № 11

продукция слюны; из-за уменьшения количества нервных
узлов в сплетении Ауэрбаха возникает частичная денерва-
ция; нарушаются нормальная микроциркуляция в слизи-
стой оболочке, продукция бикарбонатов и муцина железа-
ми подслизистого слоя; происходит снижение перисталь-
тики и тонуса нижнего отдела пищевода, чаще возникает
ГПОД и дивертикулы ввиду возрастных изменений соеди-
нительной ткани [3] (рис. 1). 

Существенная роль в развитии ГЭРБ отводится ожире-
нию. В ряде популяционных европейских исследований про-
демонстрирована корреляционная связь между избыточной
массой тела и появлением симптомов ГЭРБ. В метаанализе
9 эпидемиологических исследований выявлена прямая зави-
симость между выраженностью клинической симптоматики
ГЭРБ, поражением пищевода и значением индекса массы те-
ла (ИМТ), особенно для ИMT > 30 кг/м2 [4]. При этом у паци-
ентов  с  ожирением  достоверно  чаще  диагностируются
ГПОД, пищевод Барретта и аденокарцинома пищевода [5].

Нередкой и серьезной проблемой, с которой приходится
сталкиваться практикующим врачам, являются лекарст-
венные  поражения  пищевода.  ГЭРБ  может  возникать
вследствие  прямого  раздражающего  действия  некоторых
препаратов, снижения эффективности антирефлюксных ме-
ханизмов и устойчивости слизистой к повреждающему дей-
ствию экзо- и эндогенных факторов агрессии (табл. 1).

Нестероидные  противовоспалительные  препараты
(НПВП) в качестве эффективного и доступного средства
для патогенетической терапии боли и воспаления, а также
аспирин  (хорошо  известен  антиагрегантный  эффект  его
низких доз) достаточно широко используются в клиниче-
ской практике, что нередко предопределяет развитие серь-
езных  поражений  пищевода  (пептического  эзофагита,
стриктур пищевода и др.) [6]. Следовательно, прием НПВП
может быть независимым фактором риска развития ГЭРБ. 
Также к возможным факторам риска развития или ре-
цидива ГЭРБ можно отнести мужской пол, возраст >50 лет,
указания на наличие в анамнезе эрозивного эзофагита, из-
быточную массу тела или ожирение, ГПОД. 

Лечение
Основными факторами, которые обусловливают (прак-

тически наполовину) успех терапии ГЭРБ, являются [7]:

– изменение образа жизни и пищевых привычек (обя-
зательная предпосылка эффективного антирефлюксного
лечения пациентов с ГЭРБ);

– сон с приподнятым головным концом кровати (не ме-

нее чем на 15 см);

– снижение массы тела при необходимости;
– отказ от курения, приема спиртных напитков;
– частое дробное питание; 
– не ложиться после еды в течение первого часа, не есть

на ночь (последний прием пищи – за 2–3 ч до сна);

– ограничение в рационе жиров, продуктов, содержа-
щих кофеин (кофе, крепкий чай), газированных напитков,
шоколада, томатов (в т. ч. кетчупа), горячей, острой пищи;
– обогащение  рациона  продуктами,  которые  богаты

пищевыми волокнами;

– отказ от тесной одежды, тугих поясов;
– подбор альтернативных лекарственных препаратов,
не  влияющих  на  слизистую  пищевода  и  НПС  (если  воз-
можно).

Основное терапевтическое направление лечения ГЭРБ –
использование антисекреторной терапии, «золотым стан-

661


Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

дартом»  которой,  согласно  Генвальскому  консенсусу,  яв-
ляются ингибиторы протонной помпы (ИПП) (назначаются
в стандартных дозах). Если же к 7-му дню терапии нет долж-
ного эффекта (купирование изжоги, регургитации), необхо-
димо провести дополнительное исследование причин не-
эффективности терапии, среди них могут быть недостаточ-
ная суточная доза ИПП либо низкий уровень комплаентно-
сти больного. В этой связи пациенту необходимо разъяснить
правила лечения и сообщить о возможном развитии ослож-
нений заболевания. Если же пациент соблюдает режим и
выполняет назначения, но эффект недостаточен, установить
причину неэффективности терапии позволяет суточный рН-
мониторинг. Если он демонстрирует, что ИПП не обеспечил
достаточного подавления кислотопродукции желудка, не-
обходимо увеличить дозу препарата или заменить его [8].

При лечении ГЭРБ (в первую очередь эндоскопически
позитивной формы) использование ИПП в стандартных те-
рапевтических или, если это необходимо, удвоенных дозах
позволяет добиваться заживления эрозий и язв в пищево-
де практически у всех пациентов в течение 4–8 (реже –
12) нед. При этом поддерживающая терапия в дальней-
шем с ежедневным приемом стандартной (или половин-
ной) дозы ИПП обеспечивает ремиссию более чем у 80%
пациентов в течение 1 года независимо от исходной тяже-
сти эзофагита.

Важно подчеркнуть, что у больных с пищеводом Барретта
ИПП принимаются длительно (с целью как терапии, так и
профилактики аденокарциномы пищевода), в результате че-
го отмечается снижение уровня маркеров пролиферации,
отсутствующее у тех пациентов, у которых сохраняется стой-
кий патологический кислотный рефлюкс (рН < 4). Длитель-
ное применение ИПП может приводить к частичной регрес-
сии ограниченного участка цилиндрической метаплазии.

Ввиду широкого представительства препаратов данной
группы на фармацевтическом рынке врач зачастую стоит
перед выбором того или иного ИПП для лечения, и в боль-
шинстве случаев при этом учитываются не только клини-
ческая эффективность препарата и рентабельность, но и
лекарственные  взаимодействия  и  степень  безопасности
для пациента.

В  настоящее  время  в  клинической  практике  исполь-
зуются  ИПП  с  несколько  различающимися  химической
структурой и механизмом действия: омепразол (историче-
ски первый, «эталонный» ИПП), лансопразол, пантопразол,
рабепразол,  а  также  эзомепразол.  Достаточно  большой
опыт применения (более 20 лет) ИПП показал, что назначе-
ние данных лекарственных препаратов не ассоциировано
с  риском  развития  серьезных  нежелательных  явлений.
Вместе  с  тем  побочные  эффекты  приема  ИПП  все  же
встречаются и могут проявляться головной болью, диспеп-
тическими явлениями, абдоминальной болью, повышени-
ем уровня печеночных трансаминаз, кожными реакциями.
Данные о возможности повышения риска переломов, раз-
витии остеопороза, бактериальных кишечных инфекций,
внебольничной пневмонии при длительном приеме ИПП
противоречивы [9]. Следовательно, пациенты могут полу-
чать ИПП по показаниям настолько длительно, насколько
требует клиническая ситуация. При достижении клинико-
эндоскопической ремиссии и сохраняющейся необходи-
мости  дальнейшего  приема  ИПП  рекомендуется  умень-
шать дозу до минимально эффективной.

Известно, что ИПП являются производными бензими-
дазола. Они отличаются друг от друга структурой радика-

лов на пиридиновом и бензимидазольных кольцах. Меха-
низм  действия  различных  представителей  этого  класса
одинаков, различия относятся в основном к фармакокине-
тике и фармакодинамике [10]. В последние годы особый
интерес представляют препараты, являющиеся моноизо-
мерами. Многие молекулы существуют в двух формах, яв-
ляясь зеркальным отражением друг друга, подобно правой
и левой руке. Такие молекулы называются оптическими,
изомерами  или  энантиомерами.  Однако,  как  правило,
только одна из форм доминирует, подходя к различным
рецепторам клеток, как «перчатка к руке», что позволяет
улучшить фармакокинетический профиль лекарственного
препарата, повысить его эффективность и безопасность.
Большинство  ИПП  представляет  собой  рацемическую
смесь лево- и правовращающих моноизомеров (50/50 S-
и R-энантиомеров). Первым ИПП, созданным как моноизо-
мер, был S-энантиомер омепразола эзомепразол, который
уже имеет заслуженную клиническую репутацию. В 2014 г.
на  российском  фармацевтическом  рынке  появился  еще
один энантиомер – правовращающий энантиомер лансо-
празола  декслансопразол  (Дексилант®).  R-энантиомер
имеет более медленный клиренс, что обеспечивает более
высокую концентрацию в плазме крови по сравнению с
S–энантиомером лансопразола [11]. Декслансопразол хо-
рошо всасывается при приеме внутрь, его биодоступность
составляет ≥ 76%. Важно подчеркнуть, что препарат бла-
годаря технологии двойного высвобождения имеет 2 пика
концентрации в плазме крови: через 1–2 ч и через 4–5 ч
после приема, что позволяет длительно поддерживать ан-
тисекреторный  эффект.  Капсула  Дексилант® содержит
2 типа гранул, покрытых кишечнорастворимой оболочкой.
Гранулы 1-го типа начинают высвобождать активное ве-
щество  в  течение  1  ч  после  приема  препарата,  гранулы
2–го типа обеспечивают второе высвобождение активного
вещества через 4–5 ч после приема, что позволяет сохра-
нять pH желудочного содержимого > 4 в течение 17 ч и
принимать препарат 1 р./сут. В исследовании М. Kukulka et
al. было показано, что декслансопразол в дозе 60 мг обес-
печивает достоверно лучший контроль показателя рН на
протяжении 24 ч по сравнению с эзомепразолом 40 мг/сут
[12].  Так,  средний  уровень  внутрижелудочного  рН  для
декслансопразола составил 4,3, а для эзомепразола – 3,7.
Различие было статистически значимым (р<0,001).

Дексилант® может применяться в любое время дня вне
зависимости от приема пищи [13]. Для лечения эрозивного
эзофагита любой степени тяжести рекомендованной дозой
является 60 мг 1 р./сут, курс лечения – 8 нед. Поддержи-
вающая терапия после лечения проводится в течение не
менее 6 мес. в дозе 30 мг 1 р./сут. При необходимости (па-
циентам с эрозивным эзофагитом средней и тяжелой сте-
пени) поддерживающая доза может быть увеличена вдвое.
Отмена  декслансопразола  после  излечения  эрозивного
эзофагита не приводит к нарастанию симптоматики и не
сопровождается усилением гипергастринемии. Рекомен-
дованной дозой для лечения неэрозивной ГЭРБ является
30 мг 1 р./сут, курс лечения – 4 нед. 

Важно  подчеркнуть  и  преимущество  использования
препарата Дексилант® в лечении ГЭРБ у пациентов с избы-
точной  массой  тела  или  ожирением.  Известно,  что  для
полного купирования симптоматики требуется более про-
должительная терапия ИПП, поскольку длительность лече-
ния прямо пропорционально зависит от веса пациента: ес-
ли у лиц с нормальной массой тела купирование изжоги

662

РМЖ, 2016 № 11


Реклама


Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

происходит на 3-й день от начала терапии, то у лиц с из-
быточной массой тела – лишь к 9-му дню. Эффективность
декслансопразола не зависит от ИМТ [14].

Препарат  метаболизируется  в  печени  при  участии
CYP2C19 и CYP3A4. Дексилант® может быть назначен без
риска лекарственного взаимодействия пациентам, прини-
мающим клопидогрел. В случае совместного приема кор-
ректировки дозы клопидогрела не требуется.

У определенной части пациентов с эндоскопически не-
гативной формой ГЭРБ не отмечается должного ответа на
терапию  стандартными  или  даже  удвоенными  дозами
ИПП. Данное обстоятельство часто связано с отсутствием
кислых рефлюксов, наличием нормальных показателей за-
кисления дистального отдела пищевода у значительной ча-
сти данной категории пациентов. Кроме того, ИПП не спо-
собны купировать изжогу или регургитацию быстро.

Средствами скорой помощи при изжоге являются ан-
тациды и препараты альгиновой кислоты (альгинаты) [15].
При этом важно отметить, что их фармакокинетика прин-
ципиально различается. В основе действия антацидов ле-
жат химическая нейтрализация соляной кислоты, участие
в  адсорбции  пепсина  и  желчных  кислот,  цитопротектив-
ное действие, которое связано с повышением содержания
простагландинов в слизистой оболочке желудка, стимуля-
цией  секреции  бикарбонатов,  увеличением  выработки
гликопротеинов желудочной слизи. Они способны предо-
хранять эндотелий капилляров подслизистого слоя от по-
вреждения  ульцерогенными  веществами,  улучшать  про-
цессы  регенерации  эпителиальных  клеток.  Разнообразие
антацидов  создает  определенные  трудности  при  выборе
оптимального  антацидного  препарата  в  клинической
практике. Наилучшими свойствами обладают катионные,
невсасывающиеся антациды местного действия – алюми-
ний- и магнийсодержащие. Важно отметить, что антацид-
ные препараты принимаются через 30–40 мин после еды.
Вместе с тем необходимо помнить, что, как и все препа-
раты,  невсасывающиеся  антациды  при  длительном  при-
менении способны обусловливать ряд нежелательных эф-
фектов.  Наиболее  частым  побочным  эффектом  алюми-
нийсодержащих  антацидов  является  запор,  связанный  с
угнетением моторики кишечника, реже – нарушение ми-
нерального костного обмена, развитие нефро- и энцефа-
лопатии, недомогание и мышечная слабость, остеомаля-
ция и остеопороз и др. 

Альгинаты  при  приеме  внутрь  быстро  реагируют  с
кислотой в просвете желудка, образуя альгинатный геле-
вый барьер на поверхности содержимого желудка, физи-
чески препятствующий возникновению ГЭР, по сути, яв-
ляясь  в  первую  очередь  антирефлюксным  препаратом
(как известно, в патогенезе ГЭРБ важную роль играет не
только кислотно-пептический фактор, но и двигательная
дисфункция пищевода, что проявляется частыми и дли-
тельными ГЭР). Это приводит к значительному ослабле-
нию  диспептических  (изжога,  регургитация)  и  болевых
ощущений.  Альгинатам  присущи  также  сорбционные
свойства  в  отношении  желчных  кислот  и  лизолецитина,
что  уменьшает  риск  развития  и  прогрессирования  ант-
рального  рефлюкс-гастрита  и  обеспечивает  протекцию
щелочного рефлюкса желудочного содержимого в пище-
вод. Отсутствие системного действия у данного лекарст-
венного средства, механизм которого имеет физическую
природу,  особенно  актуально  при  использовании  у  лиц
пожилого возраста и беременных. 

664

Как было отмечено выше, нарушение моторной актив-
ности верхних отделов ЖКТ в патогенезе ГЭРБ является
значимым фактором, который создает условия для кон-
такта  агрессивного  содержимого  желудка  со  слизистой
оболочкой  пищевода,  возникновения  морфологических
изменений и клинических проявлений болезни. В ряде слу-
чаев ИПП не устраняют некоторые симптомы, чаще всего
ассоциируемые с нарушением моторики пищевода и же-
лудка, гиперчувствительностью желудка к растяжению. В
подобных  случаях  при  лечении  больных  ГЭРБ  дополни-
тельно показано использование прокинетиков, среди ко-
торых  ограниченное  применение  имеет  метоклопрамид
(проникает через гематоэнцефалический барьер и вызыва-
ет экстрапирамидные нарушения (мышечный гипертонус,
спазм лицевой мускулатуры, гиперкинезы)). При назначе-
нии домперидона необходимо учитывать его влияние на
сердечно-сосудистую систему в виде удлинения интервала
QT и аритмий и ограничить применение у пациентов с со-
ответствующими нарушениями. Длительность применения
домперидона составляет в среднем 10–14 дней. Итоприда
гидрохлорид имеет комбинированный механизм действия,
являясь  антагонистом  дофаминовых  D2-рецепторов  и
блокатором ацетилхолинестеразы, лишен вышеперечис-
ленных побочных эффектов и может применяться (при не-
обходимости) свыше 14 дней.

Следует  отметить,  что  практикующие  врачи  нередко
сталкиваются с проблемой неэффективности применения
ИПП у пациентов с ГЭРБ или с так называемой рефрактер-
ной (резистентной) формой ГЭРБ. Резистентными к терапии
ИПП предложено считать пациентов с отсутствием полного
заживления слизистой оболочки пищевода или удовлетво-
рительного купирования симптомов после проведения пол-
ного курса лечения стандартной (1 р./сут) дозой ИПП [8,16].
Причины неэффективности терапии ИПП могут быть связа-
ны не только с патогенетическими особенностями ГЭРБ и
терапией, но и с самим пациентом (табл. 2).

Наиболее частыми причинами резистентной ГЭРБ яв-
ляются  несоблюдение  рекомендаций  врача  (низкая сте-
пень комплаентности), неправильный прием ИПП, ДГЭР. В
этой связи важно еще раз подчеркнуть, что в отличие от
большинства ИПП, прием которых должен осуществляться
за 30 мин до еды, Дексилант® можно принимать в любое
время дня вне зависимости от приема пищи, что не отра-
жается на эффективности препарата. Если же в течение 4–х
нед.  терапия  неэффективна,  следует  оценить  наличие
собственно ГЭР и адекватность назначенной терапии с по-
мощью объективного метода исследования – 24-часовой
рН-импедансометрии. 

Таблица 2. Причины резистентности к терапии
ИПП у пациентов с ГЭРБ

Причины рефрактерности, связанные:

с пациентами

с терапией

Отсутствие приверженности
терапии 
Несоблюдение времени и
кратности приема препарата 
ГПОД 
Состав рефлюктата и ДГЭР 
Замедленная моторно-эва-
куаторная функция желудка 
Мутации протонной помпы

Метаболизм ИПП 
Наличие ночного кислотного прорыва 
Состояние желудочной секреции 
Симптомы ГЭРБ в отсутствие реф-
люксов в просвет пищевода, гипер-
чувствительность пищевода к нор-
мальному содержанию кислоты в его
просвете 
Прием дженериков неудовлетвори-
тельного качества

РМЖ, 2016 № 11


Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

При ДГЭР помимо ИПП необходимо дополнительно на-
значение в различных комбинациях прокинетиков, урсоде-
зоксихолевой кислоты (цитопротективный эффект), антаци-
дов или препаратов альгиновой кислоты (в качестве адсор-
бентов желчных кислот и лизолецитина и цитопротекторов). 
Ночной кислотный прорыв (НКП) не является полноцен-
ным проявлением резистентности к ИПП, однако при его на-
личии на фоне антисекреторной терапии сохраняются про-
явления ГЭРБ. НКП называют периоды снижения рН в пище-
воде < 4 ночью длительностью более 1 ч и с повторяющейся
у ряда пациентов изжогой. НКП присутствуют у 10% больных
ГЭРБ, принимающих ИПП 1–2 р./сут [17]. В случае одно-
кратного приема ИПП перед завтраком НКП развивается в
вечернее время (обычно около 23 ч) и длится в течение не-
скольких  часов.  Если  ИПП  применяются  2  р./сут,  провал
рН < 4 отмечается через 6–7 ч после приема вечерней дозы.
Для  снижения  частоты  возникновения  НКП  предлагаются
разные подходы – назначение из числа ИПП препаратов с бо-
лее  выраженным  антисекреторным  эффектом  и  длитель-
ностью действия. В этой связи важно отметить, что Декси-
лант® за счет пролонгированного антисекреторного эффекта
и  возможности  однократного  приема  вне  зависимости  от
времени суток также может эффективно купировать НКП.
Среди дополнительных вариантов коррекции НКП предлага-
ется добавление к ИПП блокатора Н2-гистаминовых рецеп-
торов III поколения или прокинетиков, антацидов, альгина-
тов. Последние рекомендуется назначать на ночь. В послед-
ние годы свою эффективность в терапии НКП показали ИПП
ускоренного высвобождения (омепразол инста) [18].

При наличии у пациента нормального времени экспо-
зиции соляной кислоты и отсутствии корреляции рефлюк-
сов с возникновением симптомов необходимо исключать
гиперсенситивный пищевод либо функциональную изжогу
и рассмотреть возможность назначения антидепрессантов.
Возможный алгоритм ведения пациента с ГЭРБ при не-
эффективности назначения ИПП представлен на рисунке 2. 
Таким образом, подход к терапии ГЭРБ должен учиты-
вать как наличие факторов риска повреждения слизистой
пищевода, так и патогенетические особенности заболева-
ния, особенно при наличии целого комплекса причин и ме-
ханизмов развития ГЭРБ у каждого конкретного пациента.
ИПП в настоящее время являются, несомненно, препара-

Катаральный эзофагит или ст. А 

по Л-А классификации

Стадии В, С, D эзофагита
по Л-А классификации

Модификация образа жизни, 

ИПП 1 р./сут утром в стандартной дозе

за 30 мин до еды 4 нед. 

Модификация образа жизни, 

ИПП 1 р./сут утром в стандартной дозе

за 30 мин до еды – 8–12 нед. 

Частичное или полное сохранение симптомов

Оценка комплаентности, дозы и времени приема ИПП

Терапия неэффективна

Суточная рН-импедансометрия пищевода

↑ кол-ва кислых 

рефлюксов, ↑ время 
экспозиции кислоты

↑ кол-ва НЕкислых
рефлюксов, ↑ время 
экспозиции кислоты

Нормальное время экспозиции HCL, SAP+/
SAP- с кислыми и НЕкислыми рефлюксами

ГЭРБ:

Замена ИПП на другие, удвоенные дозы ИПП + 

альгинатов/антацидов/адсорбентов + 

прокинетиков. При ночных рефлюксах – ИПП 

ускоренного высвобождения  

Гиперсенситивный пищевод или 

функциональная изжога:

Антидепрессанты (СИОЗС, ТЦА)

Рис. 2. Алгоритм ведения пациентов с рефрактерной
формой ГЭРБ [19] (с изменениями автора)
SAP – вероятность ассоциации симптома 

РМЖ, 2016 № 11

тами выбора для лечения ГЭРБ. Вместе с тем для достиже-
ния наибольшей эффективности лечения и сохранения ре-
миссии заболевания необходимы комплексный подход с
рекомендациями по изменению образа жизни и пищевых
привычек, а также использование комбинации ИПП и пре-
паратов, обладающих антирефлюксным и цитопротектив-
ным действием. 
