
Прозрачность исследования. Авторы не получали грантов, вознаграждений или спонсорской помощи при подготовке данной статьи. Авторы не-

сут полную ответственность за предоставление окончательной версии рукописи в печать. 

Декларация о финансовых и других взаимоотношениях. Авторы принимали участие в разработке концепции, дизайна работы и в написании ру-

кописи. Окончательная версия рукописи одобрена всеми авторами.

1322

РМЖ, 2017 № 18


Болезни дыхательных путей

Обзоры

В2017 г. опубликован очередной пересмотр «Гло-

бальной стратегии диагностики, лечения и про-
филактики  ХОБЛ»,  содержащий  значительные
изменения, как в стратификации пациентов, так
и в схеме выбора терапии [1].

В настоящее время ХОБЛ является глобальной пробле-
мой, что связано с широкой распространенностью и высо-
кой смертностью.

В опубликованном поперечном популяционном эпиде-
миологическом исследовании, проведенном в 12 регионах
России  (в  рамках  программы  GARD)  и  включавшем
7164 человека (средний возраст 43,4 года), распростра-
ненность ХОБЛ среди лиц с респираторными симптомами
составила 21,8%, а в общей популяции – 15,3%.

По данным ВОЗ, сегодня ХОБЛ является 3-й лидирую-
щей причиной смерти в мире, ежегодно от ХОБЛ умирают
около 2,8 млн человек, что составляет 4,8% всех причин
смертности. Около 10–15% всех случаев ХОБЛ составляет
профессиональная  ХОБЛ,  что  усиливает  социальную
значимость заболевания [2].

Основной причиной смерти пациентов с ХОБЛ являет-
ся  прогрессирование  основного  заболевания.  Около
50–80% больных ХОБЛ умирают от респираторных при-
чин, связанных с прогрессирующей дыхательной недоста-
точностью, пневмонией, либо от тяжелой сердечно-сосу-
дистой патологии или злокачественных новообразований.
В 2016–2017 гг. проведено несколько крупных автори-
тетных мероприятий, на которых обсуждались терапевти-
ческие возможности лечения больных ХОБЛ, с учетом фе-
нотипов, необходимости предотвращения обострений, а
также особенностей ингаляционной терапии.

Лечение

В настоящее время основными препаратами, исполь-
зуемыми в терапии ХОБЛ, являются длительно действую-
щие антихолинергетики (ДДАХ) и длительно действующие
β2-агонисты (ДДБА), недавно появившиеся фиксирован-
ные комбинации ДДБА/ДДАХ, фиксированные комбина-
ции ингаляционных глюкокортикостероидов (иГКС)/ДДБА
и иГКС/ДДБА в сочетании с ДДАХ [1, 3].

Хотя значение воспаления исключено из определения
новой редакции GOLD-2017, патофизиология заболевания

Реклама

по-прежнему соответствует воспалительной модели раз-
вития ХОБЛ, в которой большая роль отводится воспале-
нию малых дыхательных путей [1, 3]. Особенность воспа-
лительного процесса при ХОБЛ заключается преимуще-
ственно в поражении малых дыхательных путей, приводя-
щем к их ремоделированию, паренхиматозной деструкции
и обструкции [4]. Выраженность воспаления, определяе-
мая уровнем содержания биомаркеров воспаления (ней-
трофилов, макрофагов, CD-4, CD-8-клеток), и окклюзия
мелких бронхов коррелируют со снижением объема фор-
сированного  выдоха  за  1-ю  секунду  [5,  6].  В  этой  связи
применение экстрамелкодисперсной ингаляционной фор-
мы аэрозоля иГКС/ДДБА, а также сочетания иГКС/ДДБА с
ДДАХ у больных ХОБЛ становится особенно актуальным.
Сравнительный анализ опубликованных данных, пред-
ставленный на ежегодном конгрессе Американского тора-
кального общества в Сан-Франциско 18 мая 2016 г., пока-
зал, что использование у пациентов с ХОБЛ экстрамелко-
дисперсных  фиксированных  комбинаций,  содержащих
иГКС, закономерно приводит к значимому снижению ча-
стоты обострений, улучшению клинических проявлений и
качества  жизни  пациентов  по  сравнению  с  эффектами
применения  ДДБА  (в  среднем  на  25–30%)  [7].  Это  под-
тверждает  важность  использования  иГКС-содержащих
комбинаций в профилактике обострений ХОБЛ и допол-
нительные преимущества экстрамелкодисперсных препа-
ратов,  обеспечивающих  лучшую  доставку  действующих
веществ в дистальные отделы респираторного тракта.

Исследование FLAME продемонстрировало преимуще-
ства конкретной фиксированной комбинации ДДБА/ДДАХ
[8]  перед  конкретной  фиксированной  комбинацией
иГКС/ДДБА  в  отношении  снижения  числа  обострений.
Стоит отметить, что данное исследование имело ограниче-
ния, т. к. у подавляющего большинства пациентов отмеча-
лись редкие обострения в анамнезе и только 20% имели
2 и более обострений за предшествующий год. При прове-
дении дополнительного анализа частоты обострений у па-
циентов, имевших более одного обострения в анамнезе,
комбинация ДДБА/ДДАХ превосходства по сравнению с
комбинацией иГКС/ДДБА не показала.

До настоящего времени нет доказательств, что замена
ДДБА/ДДАХ на иГКС/ДДБА предотвратит обострения. Если


Обзоры

Болезни дыхательных путей

комбинация иГКС/ДДБА не дает эффекта в снижении симп-
томов и обострений, требуется добавление ДДАХ [1, 3].

В настоящее время проводится ряд клинических иссле-
дований фиксированной комбинации иГКС/ДДБА/ДДАХ,
направленных на изучение эффективности и безопасности
тройной комбинации по сравнению с другими вариантами
регулярной терапии ХОБЛ. Имеются доказательства пре-
имущества  тройной  терапии  по  сравнению  с  терапией
иГКС/ДДБА. Проводятся исследования по сравнению эф-
фектов  комбинации  иГКС/ДДБА/ДДАХ  и  комбинации
ДДБА/ДДАХ относительно предотвращения обострений
ХОБЛ.

Что касается риска развития пневмоний, связанных с
применением иГКС, Европейское медицинское агентство
указывает, что снижение частоты обострений ХОБЛ пре-
вышает риск увеличения частоты пневмоний, ассоцииро-
ванных с применением иГКС, а повышение риска возник-
новения  пневмоний  не  приводит  к  повышению  риска
смерти у пациентов [9, 10].

Таким образом, клинические исследования и реальная
клиническая практика показывают, что у целого ряда паци-
ентов фиксированная комбинация иГКС/ДДБА или тройная
комбинация иГКС/ДДБА/ДДАХ обеспечивают значитель-
ные преимущества перед другими схемами лечения. 

Пациенты этой категории имеют следующие показания:
• 2 и более обострений в год или 1 обострение, потре-
бовавшее госпитализации на фоне проводимой терапии
ДДАХ или ДДБА/ДДАХ;

• бронхиальная астма, манифестирующая в возрасте

до 40 лет, в анамнезе [11];

• эозинофилия мокроты или крови вне обострения (по
данному биомаркеру нет консенсуса) [1]. По мнению экс-
пертов GOLD 2017, требуется проведение проспективных
исследований для оценки эозинофилии в качестве предик-
тора ответа на терапию иГКС, чтобы определить пороговые
значения и их ценность в клинической практике. До сих пор
механизм, усиливающий ответ на терапию иГКС у пациен-
тов с ХОБЛ и эозинофилией крови, остается неясным [1].

Как  показывает  клиническая  практика,  если  терапия
комбинацией иГКС/ДДБА приносит пациенту явную поль-
зу (улучшение легочной функции, облегчение симптомов
или уменьшение частоты обострений), то ее отмена неце-
лесообразна. При этом, если у больного ХОБЛ достигнут
клинический эффект (отсутствие обострений и выражен-
ных симптомов) на фоне высокой суточной дозы иГКС, то
в дальнейшем, через 3 мес., целесообразно постепенное
снижение суточной дозы иГКС с высокой до средней или
низкой в сочетании с ДДБА или на фоне тройной терапии
иГКС/ДДБА/ДДАХ.

Для снижения риска возникновения пневмоний и улуч-
шения эффективности терапии целесообразно использо-
вать экстрамелкодисперсные иГКС, содержащие комбина-
ции, которые оказывают противовоспалительное действие
непосредственно в малых дыхательных путях.
