
СРК представляет собой функциональное заболевание
ЖКТ, которое является одним из самых распространенных
в развитых странах мира [1]. Симптомы данного заболева-
ния ассоциируются со значительным снижением качества
жизни пациентов, что обусловливает колоссальное внима-
ние исследователей во всем мире к данной патологии [2].
Современные исследования позволили выявить веду-
щие  патофизиологические  аспекты,  ассоциированные  с
развитием СРК. В настоящее время в качестве ведущих па-
тофизиологических механизмов заболевания рассматри-
ваются: нарушения бактериальной колонизации кишечни-
ка  [3,  4],  синдром  избыточного  бактериального  роста  в
тонкой кишке [5], диетические погрешности в виде зло-
употребления фастфудом, жареной пищей, пищевыми раз-
дражающими веществами [6, 7]. Также важную роль в па-
тогенезе заболевания играют нарушения в оси головной

РМЖ, 2016 № 11

мозг – кишечник, приводящие к изменению в кишечной
нервной системе и развитию феномена висцеральной ги-
пералгезии [8, 9]. Также в последние годы было выявлено
участие тучных клеток в высвобождении медиаторов вос-
паления, приводящих в свою очередь к повышению про-
ницаемости стенки кишечника [10].

Новые  патофизиологические  сведения  о  механизме
развития СРК дали основание для появления новых пер-
спектив рациональной патогенетически обоснованной те-
рапии данного заболевания.

Фармакотерапия СРК напрямую определяется вариан-

том заболевания. 

Лечение СРК с преобладанием запора
При варианте с преобладанием запора для симптомати-
ческого облегчения, безусловно, актуальным останется при-

693


Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

менение  современных  слабительных,  таких  как  макрогол,
бисакодил, лактулоза. Перспективно в лечении варианта с
преобладанием запора применение препарата линаклотид,
который по своей структуре является агонистом гуанилат-
циклазы С, благодаря чему препарат эффективно устраняет
болевой синдром, при этом дополнительно улучшая конси-
стенцию каловых масс и увеличивая сократительную актив-
ность кишечника [11]. Наиболее частым побочным эффек-
том при лечении линаклотидом является диарея.

Другим перспективным препаратом для лечения СРК с
преобладанием  запора  является  любипростон.  Данный
препарат активирует функцию хлоридных ионных каналов,
которые способствуют транспорту ионов хлорида через
кишечный эпителий, в результате чего повышается секре-
ция  жидкости  и  увеличивается  частота  стула.  Дополни-
тельными плюсами препарата являются уменьшение бо-
лей в животе, а также низкая частота побочных эффектов,
таких как диарея и головокружение [12].

Тегасерод является представителем селективных аго-
нистов 5-НТ4-рецепторов, уменьшает висцеральную ги-
перчувствительность и стимулирует секрецию хлорида из
эпителиальных  клеток.  Было  доказано,  что  назначение
препарата способствует уменьшению болей и дискомфор-
та в животе у пациентов с СРК [13, 14]. Несмотря на имею-
щиеся исследования относительно безопасности длитель-
ной (в течение 12 мес.) терапии тегасеродом [15], препарат
был отозван с рынка в 2007 г. [16].

Прукалоприд – еще один представитель агонистов 5-
НТ4-рецепторов, является высокоэффективным при рези-
стентных  запорах,  ускоряя  время  транзита  по  толстой
кишке [17]. Препарат хорошо себя зарекомендовал и при
запорах, возникающих при аномалиях строения кишечни-
ка, таких как долихосигма [18]. Длительная терапия пру-
калопридом не приводит к удлинению интервала QT [19].
В связи с недостаточным объемом данных о применении
препарата у мужчин в настоящее время он используется
для лечения синдрома запора у женщин с СРК [20].

Другой прокинетик пумосетраг является частичным
агонистом 5-НТ3-рецепторов. При проведении клиниче-
ского  исследования  препарат  показал  свою  эффектив-
ность в его II фазе [21].

Велусетраг также  относится  к  агонистам  5-НТ4-ре-
цепторов, что тоже способствует его прокинетической ак-
тивности. На основании результатов плацебо-контроли-
руемых  исследований  было  показано,  что  препарат  яв-
ляется эффективным и безопасным у пациентов с хрони-
ческим идиопатическим запором [22].

Результаты  исследований  показали  положительное
влияние  ингибитора  обратного  захвата  серотонина
флуоксетина на  уменьшение  интенсивности  болевого
синдрома и вздутия живота у пациентов с СРК с преобла-
данием запора [23].

Лечение СРК с преобладанием диареи
Лоперамид является агонистом μ-опиоидных рецепто-
ров, уменьшает опорожнение желудка, способствует за-
держке  кишечного  транзита,  расслабляет  сегментарный
спазм  ободочной  кишки  и  обладает  противодиарейным
эффектом [24]. У пациентов с СРК описано усиление болей
в животе в ночное время на фоне терапии лоперамидом
[25], тем не менее в настоящее время препарат с успехом
применяется  в  лечении  СРК  с  преобладанием  диареи  у
взрослых [26].

694

Алосетрон является антагонистом 5-НТ3-рецепторов
и эффективен в лечении СРК у женщин с преобладанием
синдрома диареи и чередованием запоров и диареи [27].
Также препарат уменьшает боль и дискомфорт в кишеч-
нике, но только при преобладании синдрома диареи.

Клофелемер связывается с CFTR-каналами и уменьша-
ет секрецию ионов хлорида в кишечном эпителии. Данный
эффект способствует уменьшению синдрома висцераль-
ной гиперчувствительности и улучшает консистенцию и
частоту стула при симптоматической диарее [28]. В иссле-
довании при приеме данного препарата в течение 12 нед.
значительно улучшалась клиническая симптоматика у па-
циентов с СРК с преобладанием диареи [29].

Солабегрон в настоящее время находится в фазе раз-
работки. Препарат является селективным β3-адренергиче-
ским агонистом, не оказывает значимого влияния на ки-
шечный транзит, вместе с тем влияет на уменьшение бо-
левого синдрома за счет уменьшения возбудимости ки-
шечных нейронов [30].

В последние годы обсуждается возможность примене-
ния октреотида у пациентов с СРК с преобладанием диа-
реи. Препарат является агонистом соматостатина 2 и, как
показали результаты исследования, может улучшать ча-
стоту стула у пациентов с СРК, при этом не влияя на ин-
тенсивность восприятия боли [31].

Малые дозы трициклического антидепрессанта амит-
риптилина очень хорошо переносятся и значительно сни-
жают восприятие болей у пациентов с СРК с преобладани-
ем диареи, особенно при сочетании с частыми стрессами
[32].

В проспективном исследовании было показано поло-
жительное влияние месалазина в качестве противовоспа-
лительного  агента  у  пациентов  с  СРК  с  преобладанием
диареи, действие которого выражалось в уменьшении дис-
комфорта в животе и улучшении частоты стула [33]. Также
положительный  эффект  месалазина  при  СРК  с  диареей
был подтвержден в крупном рандомизированном плаце-
бо-контролируемом исследовании [34].

Обнадеживающие результаты в отношении снижения
болевого синдрома у пациентов с СРК были получены для
антиконвульсанта прегабалина [35], однако пока в пока-
заниях к применению препарата СРК не значится.

Мелатонин продемонстрировал значительное сниже-
ние порога болевой чувствительности в кишечнике у па-
циентов с СРК и нарушением сна, а также и у пациентов
без нарушения сна [36].

В крупном метаанализе, охватившем 22 исследования
и 1778 пациентов с СРК и посвященном эффективности
миотропных спазмолитиков в лечении заболевания, убе-
дительное доказательство эффективности было показано
только для отилония и гиосцина [37].

Роль пробиотиков в терапии СРК
В  последние  годы  активно  обсуждаются  возможные
преимущества включения пробиотиков в терапию пациен-
тов с различными вариантами СРК. Так, результаты клини-
ческого исследования, в котором принимали участие 362
женщины  с  СРК,  показали,  что  включение  в  терапию
Bifidobacterium infantis приводит к уменьшению клиниче-
ских проявлений СРК более чем на 20% [38]. Аналогичные
результаты  были  получены  и  в  отношении  Lactobacillus
acidophilus, применение которой в течение 4 нед. приво-
дило к уменьшению болей и дискомфорта в животе более

РМЖ, 2016 № 11


Гастроэнтерология

Заболевания нижних отделов ЖКТ

чем  на  20%  [39].  Вместе  с  тем  в  недавно  проведенном
крупном плацебо-контролируемом исследовании, в кото-
ром пациенты с СРК получали смесь, состоящую из штам-
мов Lactobacillus paracasei ssp. paracasei F19, Lactobacillus
acidophilus La5 и Bifidobacterium Bb12 в течение полугода,
не  было  выявлено  значимого  различия  в  отношении
уменьшения клинических симптомов по сравнению с по-
лучавшими плацебо, хотя отмечалось некоторое статисти-
чески незначимое улучшение показателей качества жизни
у лиц, получавших пробиотики [40]. 

Интересные данные были получены относительно ки-
шечного антисептика рифаксимина, включение которого в
терапию пациентов с СРК с диареей приводило к значи-
тельному уменьшению клинических симптомов СРК, таких
как вздутие живота и абдоминальные боли, что было до-
казано в 2-х плацебо-контролируемых исследованиях (III
фаза) TARGET 1 и TARGET 2 [41]. 

Роль фитотерапии и нетрадиционных методов лечения
Одним из направлений терапии пациентов с СРК яв-
ляется использование фитотерапии. Так, было показано,
что добавление к лечению масла перечной мяты пациен-
там с СРК с преобладанием диареи может способствовать
уменьшению  частоты  стула  с  минимальным  риском  по-
бочных эффектов [42]. Помимо фитотерапии одним из на-
правлений нетрадиционной терапии пациентов с СРК мо-
жет являться акупунктура [42]. Обсуждается положитель-
ное влияние психотерапии, основанной на гипнотерапии у
пациентов  с  СРК  с  преобладанием  депрессии,  –  умень-
шаются проявления беспокойства и улучшаются показате-
ли качества жизни пациентов [43]. Также обсуждается воз-
можное применение в будущем пересадки донорского ка-
ла в лечении пациентов с СРК [44].

Таким образом, появление новых сведений относитель-
но патогенеза различных вариантов СРК позволяет откры-
вать новые горизонты терапии пациентов с данным забо-
леванием.
