
Геморрой – болезнь наружных и внутренних гемор-

роидальных узлов. Комбинированный геморрой –
это выпадение внутренних геморроидальных узлов
и наружный геморрой одновременно. При хрони-
ческом геморрое основными симптомами являют-
ся кровотечение и выпадение геморроидальных узлов из
анального канала [1]. Геморрой, как и многие заболевания,
имеет волнообразный характер: хроническое течение сме-
няется обострением. 

Острый геморрой – это, прежде всего, тромбоз гемор-
роидальных  узлов  или  кровоточащий  геморрой,  ослож-
ненный анемией. К тромбозу узлов быстро, в течение су-
ток, может присоединиться воспалительный процесс. Ост-
рый геморрой подразделяется на три степени: 

1) тромбоз геморроидальных узлов без воспаления; 
2) тромбоз с воспалением в самом узле; 
3) распространение воспалительного процесса на окру-

жающую клетчатку. 

РМЖ, 2017 № 3

Часто кровоточащий геморрой осложняется хрониче-
ской анемией, реже – в 4–5% случаев – острой анемией.
Хроническое течение геморроя разделяют на 4 стадии.
Для I стадии характерно только выделение алой крови из
анального  канала  при  дефекации  без  выпадения  узлов.
II стадия характеризуется выпадением геморроидальных
узлов с самостоятельным их вправлением в анальный ка-
нал (с кровотечением или без него). При III стадии перио-
дическое выпадение узлов требует их ручного вправления
в анальный канал (с кровотечением или без него). IV ста-
дия характеризуется постоянным выпадением геморрои-
дальных узлов, иногда вместе со слизистой анального ка-
нала (с кровотечением или без него). 

Показания для медикаментозного лечения: 
1) острый геморрой;
2) хронический геморрой ранних стадий;
3) периоперационный период;
4) профилактика геморроя [2]. 

169


Гастроэнтерология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Медикаментозное лечение острого и хронического ге-
морроя складывается из общего и местного применения
обезболивающих, флеботонических, противовоспалитель-
ных, кровоостанавливающих и местных комбинированных
препаратов [3].

Место консервативной терапии в лечении геморроя

Консервативное лечение геморроя основано на сочета-
нии системных и топических препаратов. В основе систем-
ной терапии ведущее место занимают флеботонические
препараты, в особенности микронизированный диосмин с
фракцией гесперидина. Для ликвидации тромбоза гемор-
роидальных  узлов  в  виде  системных  препаратов  также
принимают пентоксифиллин, ацетилсалициловую кислоту
и, конечно, комбинированные флеботонические препара-
ты. Препараты группы бензопиронов также улучшают кро-
воток в геморроидальных узлах.

Применение местных препаратов способствует умень-
шению болевого и воспалительного синдромов, усиливает
действие системных обезболивающих препаратов и флебо-
тоников, что сокращает сроки реабилитации. В остром пе-
риоде достаточно 7–10-дневного курса лечения местными
препаратами, а при хроническом течении в качестве профи-
лактики курс может быть продолжен до 1,5–2-х месяцев.
Патогенетически обоснованная фармакотерапия реша-
ет ряд задач:

1) устранение воспаления;
2) купирование болевого синдрома;
3) устранение тромбоза геморроидальных узлов;
4) остановку кровотечения.
Для устранения воспаления применяют нестероидные
противовоспалительные  препараты  (НПВП),  системную
энзимотерапию, различные мазевые формы, содержащие
НПВП, а также флеботоники. Противовоспалительный эф-
фект НПВП обеспечивается угнетением биосинтеза про-
стагландинов, имеющих важное значение в патогенезе вос-
паления и болевого синдрома [4]. 

При  остром  тромбозе  геморроидальных  узлов  для
снятия воспаления чаще применяют топические комби-
нированные препараты, такие как трибенозин с лидокаи-
ном, комбинированный препарат, содержащий буфекса-
мак, висмута субгаллат, титана диоксид, лидокаина гид-
рохлорид. Эти препараты оказывают венотонизирующее
и противовоспалительное действие. Они улучшают сосу-
дистый  тонус,  уменьшают  венозный  застой  в  каверноз-
ных  тельцах,  улучшают  микроциркуляцию.  Их  противо-
воспалительное  действие  объясняется  ингибированием
эндогенных  веществ,  исполняющих  роль  медиаторов  в
развитии воспаления. Лидокаина гидрохлорид в гелевом
субстрате  оказывает  быстрое  и  продолжительное  обез-
боливающее действие.

Для купирования болевого синдрома при остром гемор-
рое обычно применяют ненаркотические анальгетики (анти-
пиретики на основе метамизола), производные парацетамола,
а также НПВП в виде системной и местной терапии. Комбина-
ция топических препаратов и НПВП обладает выраженным
противовоспалительным и обезболивающим эффектом. 

При болевом синдроме, связанном с острой анальной
трещиной, осложняющей течение геморроя, эффективны
спазмолитические препараты, а также производные нит-
роглицерина и нифедипина на специальной мазевой осно-
ве для местного применения, оказывающие спазмолити-
ческое действие на внутренний сфинктер.

Для лечения тромбоза при геморрое используют гепа-
ринсодержащие мази и гели. Применение гепаринсодер-
жащих препаратов способствует регрессу тромбирован-
ных геморроидальных узлов, снижению отека и гиперемии
кожи, воспалительной реакции. Более эффективны комби-
нированные препараты, содержащие гепарин натрия, по-
лидоканол, декспантенол и гидрокортизон. Гепарин связы-
вает плазменное свертывание и тормозит гемостаз, поли-
доканол  обеспечивает  обезболивающее  действие,  декс-
пантенол стимулирует процессы репарации, а гидрокорти-
зон оказывает противовоспалительное действие. 

При остром кровоточащем геморрое может развиться
хроническая или острая анемия, выраженность которой за-
висит от активности кровотечения, его частоты, величины
кровопотери. Для системной терапии при кровотечении из
геморроидальных узлов используются достаточно эффек-
тивный препарат транексамовой кислоты, активатор обра-
зования тромбопластина – этамзилат натрия и антидот гепа-
рина – протамин сульфат. Многообразие форм и стадий ге-
морроя при его лекарственном лечении требует индивиду-
ального подхода. 

При геморроидальном кровотечении в основном при-
меняют местные препараты. Из них достаточно эффекти-
вен α-адреномиметик фенилэфрин, а также альгинат нат-
рия, который сокращает время полимеризации фибрин-
мономера на заключительном этапе свертывания крови.

При выраженном кровотечении для местного лечения
применяют коллагеновые гемостатические губки, состоя-
щие из фибриногена и тромбина. После введения в аналь-
ный канал гемостатическая губка рассасывается и образу-
ет фибринную пленку, которая блокирует кровоточащие
участки геморроидальных узлов. 

На сегодняшний день для лечения различных форм ге-
морроя предложено местное средство Релиф, представ-
ленное пятью препаратами с различным механизмом дей-
ствия [5]. Они обладают обезболивающим, кровоостанав-
ливающим, выраженным противовоспалительным свой-
ствами, которые характерны для определенных форм ли-
нейки  препаратов  Релиф.  Различный  состав  и  соответ-
ственно различное преобладающее действие каждого из
препаратов  позволяют  учитывать  клиническую  форму,
стадию, те или иные симптомы геморроя, что обеспечива-
ет индивидуальный подход к терапии. 

Препарат Релиф устраняет кровотечение за счет фени-
лэфрина, обладающего сосудосуживающим, противоотеч-
ным, противозудным действием; быстроту эффекта обес-
печивает  входящее  в  состав  основы  масло  какао,  легко
расплавляющееся при введении суппозитория. Суппозито-
рии Релиф назначают для лечения внутреннего геморроя с
преобладанием отечного синдрома и кровотечения. Релиф
мазь в составе основы содержит натуральные масла куку-
рузы  и  тимьяна  и  применяется  для  лечения  преимуще-
ственно наружного геморроя.

Релиф Адванс – препарат, содержащий бензокаин, обла-
дает местным действием, с минимальным риском развития
побочных эффектов, показан для лечения геморроя с выра-
женным  болевым  синдромом,  а  также  для  использования
после проктологических операций. Суппозитории применяют
преимущественно для лечения внутреннего геморроя, мазь –
для лечения наружного геморроя. В состав Релиф Адванс вхо-
дит бензокаин – местный анестетик, который безопасен, по-
скольку благодаря особенностям химического строения прак-
тически не оказывает системного воздействия. 

170

РМЖ, 2017 № 3


Клинические рекомендации и алгоритмы

Гастроэнтерология

Релиф Ультра – препарат с противовоспалительным дей-
ствием, с минимальным риском развития побочных эффек-
тов, показан для лечения обострений геморроя и других за-
болеваний аноректальной зоны (трещины, эрозии заднего
прохода,  проктит,  анальный  зуд,  экзема,  дерматит  периа-
нальной области). Отличительной особенностью препарата
Релиф Ультра является наличие в его составе гидрокортизо-
на, в одном суппозитории – 10 мг. Гидрокортизона ацетат,
входящий в состав Релиф Ультра, обладает противовоспали-
тельным,  десенсибилизирующим,  противоаллергическим,
сосудосуживающим и противозудным действием. При мест-
ном лечении острого геморроя гидрокортизон угнетает вы-
деление важных медиаторов воспаления. Вторым компонен-
том уникальной комбинации суппозиториев Релиф Ультра
является цинка сульфат, способствующий заживлению ран и
эрозий. В совокупности это обеспечивает комбинированный
местный эффект препарата Релиф Ультра, а основа суппози-
ториев – масло какао – способствует быстрому расплавле-
нию свечей в анальном канале, что особенно важно при вос-
палительном процессе.

В рандомизированном исследовании у 60 пациентов с
патологией аноректальной области была изучена эффек-
тивность  мази  Релиф  [6].  Пациенты  были  разделены  на
2 равные группы (n=30), основную и контрольную. В каж-
дую из них вошли по 15 пациентов, страдающих смешан-
ным геморроем, и по 15 пациентов после хирургических
вмешательств.  После  лечения  мазью  Релиф  в  основной
группе 14 из 15 больных с геморроем (93%) отметили вы-
раженное улучшение общего состояния в связи с умень-
шением боли и зуда. У всех 15 пациентов этой группы, пе-
ренесших  геморроиодэктомию,  отмечено  существенное
уменьшение отека, зуда и гиперемии, быстрое очищение
раны от гнойно-фибринозного содержимого, облегченный
акт дефекации. Первичные грануляции и эпителизация по-
явились в исследуемой группе в среднем, на 2–3 дня рань-
ше, чем в контрольной. Препарат не вызывал каких-либо
аллергических или токсических реакций и может быть ре-
комендован для лечения геморроя.

Эффективность  геморроидальных  свечей  Релиф  Ад-
ванс у больных хроническим геморроем в амбулаторных
условиях  была  продемонстрирована  в  исследовании
В.В. Дарвина  и  соавт.  [7].  Результаты  консервативного
лечения 30 больных с хроническим геморроем, находив-
шихся на амбулаторном лечении, показали эффективность
суппозиториев Релиф Адванс. Отличный результат на 7-е
сутки получен у 46,7% больных, на 14-е сутки – у 70%, на
21-е сутки – у 82,8%. Особенно эффективен препарат у
больных с I–II стадией заболевания. Меньший эффект суп-
позиториев  Релиф  Адванс  отмечен  при  применении  у
больных с III стадией хронического геморроя. В этом слу-
чае Релиф Адванс может являться средством подготовки к
операции, а также входить в программу послеоперацион-
ного лечения [7].

А.В. Воробей и соавт. [8] исследовали клинический эф-
фект применения ректальных суппозиториев Релиф, Ре-
лиф Адванс, Релиф Ультра, мази Релиф Адванс у 32 прок-
тологических больных с различными заболеваниями ано-
ректальной области, а также в послеоперационном перио-
де. Контрольная группа состояла из 11 человек, которым
препараты группы Релиф не назначались. Отмечено, что
наиболее эффективным оказалось сочетание суппозито-
риев Релиф Адванс и мази Релиф Адванс. Следующими по
анальгезирующему действию были свечи Релиф Ультра, и

несколько хуже, хотя и достаточно хорошие результаты
показали свечи Релиф (рис. 1).

Одновременно  с  уменьшением  болевого  синдрома  у
больных  основной  группы  отмечалось  более  быстрое
уменьшение  отека  в  зоне  операции,  снижение  частоты
послеоперационных кровянистых выделений и ускоренное
заживление раны. Все оперированные больные выписаны
по окончании исследования в среднем через 9±2 дня. Сле-
дует отметить хорошее лечебное действие в составе ком-
плексной терапии суппозиториев Релиф Ультра, содержа-
щих  гидрокортизон,  и  при  такой  трудно  поддающейся
лечению патологии, как анальный зуд [8].

Изучение клинического эффекта свечей и мази Релиф
при лечении воспалительно-сосудистых процессов, сопро-
вождающихся болевым синдромом и зудом, при лечении
криптитов, папиллитов, анальных трещин, острых и хрони-
ческих форм геморроя было представлено в исследовании
Т.В. Абуладзе, включавшем 30 пациентов [9]. При использо-
вании обеих форм препарата обезболивающий эффект на-
ступал быстро и продолжался до 2–4 ч. Синдром боли был
купирован в 23 случаях (77%), из них у пациентов с острым
геморроидальным тромбозом – у 5 из 5 (100%), хрониче-
ским геморроем – у 12 из 14 (85,7%), с анальными трещина-
ми – у 5 из 5 (100% случаев). При повторном 6–дневном при-
менении во всех случаях эффект оказался позитивным. Отек
спал, геморроидальные узлы уменьшились в размере, боле-
вой синдром купирован. Таким образом, лечение как хрони-
ческих, так и острых процессов анального канала препара-
тами Релиф дало положительный результат.

В открытом исследовании, проведенном в колопрокто-
логическом центре Санкт-Петербурга, суппозитории Релиф
Ультра были использованы у 35 больных с геморроем I–II
стадии и у 23 пациентов с острым тромбозом геморрои-
дальных  узлов.  Мазь  Релиф  Адванс  была  назначена
41 больному после различных проктологических операций.
В контрольную группу вошли 70 пациентов, которым про-
водилось традиционное лечение (гепариновая мазь, синто-
мицин, левомеколь). Отличный результат лечения был до-
стигнут у 80% больных – отсутствовали болевой синдром и
дизурические расстройства, быстро купировались явления
тромбоза геморроидальных вен и воспаления. У 17% боль-
ных отмечен хороший результат лечения, который заклю-
чался в эффективном воздействии препарата на процессы
заживления и воспаления, при сохранении болевого син-

х
а
л
л
а
б

 
в
 

а
м
о
р
д
н
и
с
 
о
г
о
в
е
л
о
б

 
ь
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
В

4

3,5

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

Контрольная группа
Свечи Релиф
Мазь + свечи Адванс 
Свечи Релиф Ультра 

1 

2 

3 
5 
Сутки после операции

4 

6 

7

Рис. 1. Динамика болевого синдрома у оперированных
больных на фоне лечения препаратами группы Релиф

РМЖ, 2017 № 3

171


Гастроэнтерология

Клинические рекомендации и алгоритмы

дрома, для купирования которого применяли анальгетики.
У 3% пациентов препарат был отменен в связи с развитием
непереносимости (зуд, гипертермия) [10].

Важно знать, что у большей части пациентов с гемор-
роем имеется синдром раздраженной кишки, чаще всего в
виде запоров, поэтому таким пациентам в обязательном
порядке показано целенаправленное лечение. Оно заклю-
чается в применении гидрофильных коллоидов, фермент-
ных препаратов, эубиотиков и прокинетиков. Лечение син-
дрома раздраженного кишечника является непременным
условием  эффективности  профилактики  и  успешного
лечения любых форм геморроя.

После  снятия  воспалительного  процесса  необходимо
провести  лечение,  улучшающее  репаративные  свойства
тканей. Депротеинизированный гемодериват крови телят,
содержащий производные нуклеиновых кислот и низкомо-
лекулярные пептиды, улучшает течение энергетически за-
висимых процессов обмена веществ в организме. Препарат
улучшает снабжение организма кислородом и глюкозой,
стимулирует активность ферментов окислительного фос-
форилирования и улучшает микроциркуляцию в тканях.

Местное репаративное действие также оказывает мазь,
содержащая микробные клетки кишечной палочки, убитые
фенолом. Действие ее основано на повышении местной
резистентности тканей к воздействию патогенной микро-
флоры. Этот процесс проходит при помощи антигенов кле-
точных стенок и продуктов метаболизма кишечной палоч-
ки при контакте со слизистой прямой кишки и перианаль-
ной кожей. Препарат стимулирует Т-лимфоцитарную си-
стему кишечного иммунитета, увеличивает фагоцитарную
активность лейкоцитов и клеток ретикуло-эндотелиальной
системы, нормализует тонус кровеносных сосудов и сти-
мулирует регенерацию поврежденных тканей.

Фармакопрофилактика геморроя необходима в группе
риска: у пациентов с запорами, ведущих малоподвижный
образ жизни, а также у беременных женщин. В ряде случа-
ев, в т. ч. во время беременности, необходимо назначение
флеботропных препаратов. Вопрос об их применении во
время беременности и в послеродовом периоде решается
индивидуально. 

Кроме того, во время беременности и послеродовом пе-
риоде можно применять местно Релиф при выделении крови
из заднего прохода или зуде. При геморрое с выраженным бо-
левым синдромом целесообразно назначать Релиф Адванс в
виде суппозиториев или мази. Эти препараты разрешены к
применению у женщин любых сроков беременности.

В исследовании Н.В. Князевой и С.Н. Пернакова [11] на
110  пациентках  показано,  что  препарат  Релиф  является
эффективным средством лечения геморроя и других забо-
леваний  аноректальной  зоны  у  родильниц  в  позднем
послеродовом  периоде.  Положительный  результат  при
применении препарата Релиф был достигнут у 87,5% па-
циенток: исчезли отек тканей, зуд в промежности, чувство
дискомфорта, кровоточивость. Устранение зуда и диском-
форта наблюдалось в течение 5 мин от момента введения
суппозитория Релиф в прямую кишку. Авторы делают вы-
вод,  что  исследуемый  препарат  в  дозе  1  суппозиторий
2–4 раза в сутки на протяжении 7–10 дней хорошо пере-
носится больными, редко вызывает побочные эффекты.

Противопоказания

Прежде всего, системные и местные препараты, пред-
назначенные для лечения геморроя, противопоказаны при

172

наличии в анамнезе аллергических реакций и непереноси-
мости этих препаратов или их компонентов. 

Относительным противопоказанием к применению ге-
паринсодержащих средств являются нарушения сверты-
ваемости крови.

В I триместре беременности противопоказаны, как пра-
вило, НПВП и глюкокортикоиды как в системной терапии,
так и при местном применении, а также системные препа-
раты для лечения геморроя. В II–III триместре, послеродо-
вом  периоде,  во  время  кормления  грудью  возможно
ограниченное системное и местное применение препара-
тов с учетом соотношения риска и пользы.

Комбинированная  фармакотерапия,  проводимая  при
остром или хроническом геморрое, сопровождается дли-
тельным положительным эффектом, но возобновление за-
поров и нарушение диеты могут вновь вызвать обостре-
ние.  Поэтому  необходимо  проводить  профилактику  ге-
морроя в виде 1,5–2-месячных курсов 2 раза в год, при-
меняя  малые  дозы  комбинированных  флеботонических
препаратов.

Таким образом, выбор метода консервативного лече-
ния геморроя зависит от выраженности симптоматики, а
одновременное применение системного и местного лече-
ния позволяет достаточно эффективно купировать острые
процессы, уменьшить число обострений и предупредить
их развитие. 
