
Акне (вульгарные угри) является одним из наиболее

распространенных заболеваний кожи, которым на
различных этапах жизни страдают до 90–95% на-
селения земного шара [1]. При этом частота забо-
левания в возрасте 12–25 лет достигает 85%.

При установлении этиологии и патогенеза акне опреде-
ленную роль играют генетические и конституциональные
особенности организма. Показано, что частота возникно-
вения угрей у ребенка превышает 50%, если они присут-
ствуют у обоих родителей [2, 3]. В результате последних
исследований было установлено, что развитие акне про-
исходит на фоне нескольких взаимосвязанных патогенети-
ческих механизмов. Наиболее значимыми из них являют-
ся: нарушение процессов кератинизации, патологический
фолликулярный гиперкератоз, избыток продукции сально-
го секрета, сопровождающегося дисбалансом липидов и
размножением микроорганизмов [4–6]. 

602

В большинстве случаев акне рассматривается как консти-
туционально детерминированное заболевание с повышенной
чувствительностью себоцитов к андрогенным стимулам [7, 8].
Доказано, что интенсивность секреции кожного сала, величи-
на и количество сальных желез, готовность к воспалительно-
му процессу генетически обусловлены, однако генетические
факторы могут играть важную роль в развитии заболевания
сальных желез только в том случае, когда на генетическую
предрасположенность наслаивается воздействие других фак-
торов окружающей среды. 

Появление высыпаний при тяжелом течении акне может
привести впоследствии к выраженным косметическим де-
фектам, наличие которых отрицательно влияет на психоэмо-
циональное состояние больных, снижает самооценку, вызы-
вает депрессивные расстройства, приводит к социальной де-
задаптации.  Даже  при  легкой  и  средней  степени  тяжести
вульгарных угрей у ряда пациентов отмечается психологичес-

РМЖ, 2016 № 10


Дерматология

Мнение эксперта

кий дискомфорт, наблюдаются повышенная ситуативная и
личностная  тревожность,  различные  виды  нозогенных  де-
прессий, чаще всего регистрирующиеся у женщин. 90% боль-
ных, страдающих акне, испытывают эстетический диском-
форт, 62% – имеют трудности в общении с другими людьми,
45% – отмечают сложности в работе или учебе [9].
Несмотря на известный во многом механизм развития
вульгарных угрей, лечение по-прежнему представляет опре-
деленные сложности. Тактика лечения больных вульгарны-
ми угрями определяется клинической формой и тяжестью
заболевания, возрастом и полом больного, сопутствующи-
ми заболеваниями, предшествующим лечением и его эф-
фективностью, особенностями развития и течения рециди-
вов,  их  длительностью.  При  легком  течении  вульгарных
угрей, как правило, назначается только наружная терапия и
правильный уход за кожей, а при среднем и тяжелом тече-
нии – системная терапия, которая включает три основные
группы препаратов (антибиотики, синтетические ретинои-
ды, гормональные препараты). Пероральные антибиотики
назначают для подавления микробной колонизации. Анти-
биотики группы тетрациклинов, включающие доксициклин,
тетрациклин, миноциклин, являются основными в схемах
лечения акне, однако тетрациклин в настоящее время прак-
тически не применяется. В последнее время проблема раз-
вития  резистентности  к  антибиотикам  в  результате  дли-
тельного приема приобрела чрезвычайно актуальный ха-
рактер. Чаще всего наблюдается устойчивость к эритроми-
цину и клиндамицину. В прошлые годы развитие резистент-
ных  штаммов  Propionibacterium  acnes встречалось  очень
редко, тем не менее в настоящее время результаты многих
исследований показывают, что более чем у 60% пациентов,
получавших антибиотики курсом более 1 мес., развивается
резистентность к эритромицину, причем вероятность раз-
вития резистентности к пероральному приему антибиотика
так же велика, как и к наружному, в связи с чем не рекомен-
довано назначать антибиотики в виде монотерапии. 

Согласно Европейским рекомендациям в лечении вуль-
гарных угрей средней и тяжелой степени целесообразно со-
четать пероральный прием антибиотиков с наружными сред-
ствами, содержащими ретиноиды или бензоила пероксид, у
женщин возможно их сочетание с гормональной терапией. 

Женщинам с гормональными нарушениями, рецидиви-
рующими, устойчивыми к наружной терапии вульгарными
угрями рекомендуется лечение половыми гормонами. Прием
пероральных гормонов уменьшает секрецию кожного сала,
ингибирует эффекты андрогенов в сальных железах. В целях
лечения угревой болезни в основном используются три груп-
пы гормонов: эстрогены, которые подавляют овариальные
андрогены; глюкокортикоиды, которые ингибируют надпо-
чечниковые андрогены, и пероральные антиандрогены, кото-
рые  действуют  прежде  всего  на  периферическом  уровне.
Эстрогены в небольших дозировках (35–50 мкг), применяе-
мые  в  качестве  пероральных  противозачаточных  средств,
способны  значительно  снижать  секрецию  кожного  сала.
Лечение антиандрогенами проводится после консультации
гинеколога-эндокринолога, при этом могут потребоваться
оценка гормонального профиля крови (лютеинизирующий
гормон, фолликулостимулирующий гормон, эстрадиол, про-
гестерон, тестостерон, пролактин и дегидроэпиандростерон-
сульфат), УЗИ органов малого таза и надпочечников, рентге-
нография или томография черепа. 

Наиболее эффективными в терапии акне по-прежнему
остаются системные ретиноиды, в частности изотретиноин.

Препарат показан пациентам с узловато-кистозными угря-
ми и с часто рецидивирующими воспалительными высыпа-
ниями, у которых лечение антибиотиками было неэффек-
тивным,  а  также  у  больных  с  тенденцией  к  образованию
рубцов; и спектр показаний для назначения изотретиноина
расширяется.  Изотретиноин,  являясь  комедонолитиком,
действует на патологическую фолликулярную кератиниза-
цию и уменьшает функцию сальных желез, обладает пря-
мым антихемотаксическим и противовоспалительным эф-
фектом. Несмотря на то, что изотретиноин не обладает пря-
мым антибактериальным эффектом, он способен влиять на
процесс хемотаксиса и фагоцитоза и таким образом умень-
шать численность пропионбактерий [10].

Уже через 2 нед. после начала лечения изотретиноином
отмечается уменьшение продукции кожного сала. Как след-
ствие, рост микроорганизмов и провоспалительных медиа-
торов резко снижается, поэтому сегодня изотретиноин яв-
ляется единственным препаратом, который воздействует на
большинство звеньев патогенеза акне. Это происходит бла-
годаря молекулярным механизмам действия изотретиноина,
который, взаимодействуя с ядерными рецепторами, умень-
шает дифференцировку клеток сальных желез, что способ-
ствует выраженному уменьшению размеров и активности
себоцитов. Известно, что изотретиноин в дозе 0,5–1,0 мг/кг в
день  значительно  сокращает  выделение  кожного  сала  (на
80%) уже в течение 6 нед. после начала лечения. 
Препарат назначается на длительный срок – от 4 мес. до
1 года, в дозах от 0,1 мг/кг до 1 мг/кг массы тела в зависи-
мости от тяжести заболевания. Обязательным условием яв-
ляется прием препарата во время еды. К сожалению, из-за
страха развития побочных эффектов на фоне приема изо-
третиноина врачи не всегда своевременно назначают препа-
рат. Обычно препарат вызывает опасения у врачей, у кото-
рых отсутствует опыт его применения. Бытует мнение, что
после окончания лечения нельзя беременеть в течение 2-х
лет,  при  этом  изотретиноину  ошибочно  приписывается
свойство  других  ретиноидов  (этретината  и  ацитретина),
имеющих в отличие от изотретиноина продолжительный
период полувыведения. Вместе с тем период полувыведе-
ния изотретиноина составляет всего 19 ч, однако необходи-
мо предохранение от беременности на весь период терапии
и 1 мес. после ее окончания. Побочные явления действи-
тельно могут сопровождать курс лечения, но в большинстве
случаев речь идет о хейлите и сухости кожных покровов.
Другие побочные эффекты, такие как транзиторное изме-
нение трансаминаз, головная боль, миалгии, ухудшение ноч-
ного зрения, описанные в инструкции по применению пре-
парата, встречаются значительно реже и, как правило, не
требуют прекращения лечения. С целью минимизации рис-
ков развития побочных эффектов со стороны печени и под-
желудочной железы при лечении изотретиноином произво-
дителями рекомендован постоянный мониторинг биохими-
ческих показателей крови (печеночные ферменты, холесте-
рин и уровень триглицеридов): через 3–4 нед. после начала
лечения, а затем 1 раз в 1–2 мес., при показаниях – чаще.
Важно помнить, что рекомендована монотерапия изотрети-
ноином.  Одновременное  применение  с  тетрациклинами
должно быть исключено во избежание увеличения внутри-
черепного давления.

Для лечения тяжелых форм акне на протяжении послед-
них  лет  с  успехом  применяется  препарат  Акнекутан  (про-
изводится по запатентованной в Бельгии технологии Lidose),
действующим веществом которого является изотретиноин. 

РМЖ, 2016 № 10

603


Мнение эксперта

Дерматология

Как известно, изотретиноин относится к плохо раствори-
мым соединениям и усваивается в пищеварительном тракте
не полностью. Технология Lidose заключается в добавлении
2-х дополнительных компонентов в состав каждой капсулы
препарата Акнекутан (Гелюцир и Спан), благодаря которым
увеличивается растворенная фракция изотретиноина в каж-
дой капсуле, и препарат более полно усваивается в пищева-
рительном тракте по сравнению с обычной формой изотре-
тиноина. Биодоступность увеличивается на 20% по сравнению
с обычной формой изотретиноина, что и позволяет умень-
шить количество изотретиноина в каждой капсуле на 20% с
сохранением терапевтической эффективности препарата. 

Акнекутан выпускается в капсулах по 8 и 16 мг, которые
биоэквивалентны капсулам по 10 и 20 мг с обычным изо-
третиноином. При этом из 16 мг Акнекутана в кровь посту-
пает 12 мг изотретиноина, так же, как и из 20 мг обычной
формы препарата, а количество неактивного изотретиноина
сокращается в 2 раза (4 мг в Акнекутане и 8 мг в препаратах
обычной  формы  изотретиноина).  Это,  в  свою  очередь,
уменьшает  вероятность  развития  побочных  эффектов  и
улучшает переносимость препарата.

Еще одним важным моментом является то, что биодо-
ступность  Акнекутана  зависит  от  приема  пищи  гораздо
меньше по сравнению с обычной формой изотретиноина.
При приеме без пищи Акнекутан усваивается на 70%, в то
время как обычная форма изотретиноина только на 38%.
Таким образом, применение Акнекутана позволяет на 20%
снизить количество поступающего в организм изотретинои-
на без ущерба для терапевтической эффективности препа-
рата. Кроме того, случайные приемы препарата без пищи не
приведут к снижению курсовой дозы изотретиноина. Реко-
мендуемая 
составляет
0,4–0,8 мг/кг, а курсовая доза – 100–120 мг/кг массы тела.
В связи с вышеизложенным хотим поделиться опытом
применения Акнекутана у больных акне. Под нашим наблю-
дением  в  клинике  кожных  и  венерических  болезней  им.
А.В. Рахманова находились 46 больных: 25 (54,3%) мужчин
и  21  (45,7%)  женщина  в  возрасте  от  15  до  38  лет  с  дав-
ностью заболевания от 2 до 23 лет. У 30 (65,3%) больных
отмечалась средняя степень тяжести и у 16 (34,7%) – тяже-
лая. Степень тяжести заболевания определяли с помощью
дерматологического  индекса  акне  (ДИА)  (Н.Г.  Кочергин,
Д.В. Игнатьев, 2004) путем подсчета количества образова-

суточная  доза  Акнекутана 

ний на коже – папул, пустул и узлов [11]. У больных со сред-
ней  степенью  тяжести  значение  ДИА  соответствовало
7,59±1,12 балла, а с тяжелой степенью – 11,32±1,43 балла. 
Анамнестически  установили,  что  пациенты  в  прошлом
лечились различными методами с многократными курсами,
включающими системные антибиотики, метронидазол, анти-
андрогены, наружные средства, чистки, пилинги и др., однако
лечение давало лишь временный клинический эффект. 

Лечение  Акнекутаном  проводили  после  обследования
(клинический  и  биохимический  анализ  крови),  из  расчета
0,4–0,8 мг/кг в сутки во время еды. Для нивелирования явле-
ний ксероза и хейлита все пациенты применяли увлажняю-
щий крем для сухой и чувствительной кожи 2–3 раза в день и
увлажняющие губные помады. При достижении выраженно-
го улучшения клинической картины суточная доза Акнекута-
на постепенно снижалась, и при наборе кумулятивной дозы
от 100 до 120 мг/кг (114,5±4,4 мг/кг) лечение прекращали.

В результате проведенной терапии отмечалась 100% ре-
дукция ДИА у больных акне средней степени тяжести, т. е. бы-
ла достигнута клиническая ремиссия. При тяжелой степени
редукция  ДИА  составила  94%,  что  соответствовало  почти
полной клинической ремиссии (рис. 1, 2 ).
В  процессе  терапии  пациенты  отмечали  сухость  губ
(46 больных – 100%) и лица (34 больных – 74%) в той или
иной степени выраженности, особенно в первые месяцы те-
рапии. Если сухость лица у большинства больных купирова-
лась  применением  увлажняющего  крема  для  сухой  и  чув-
ствительной  кожи,  то  хейлит,  несмотря  на  использование
увлажняющих губных помад, сопутствовал всему курсу тера-
пии Акнекутаном, однако ни один пациент не изъявил жела-
ния прекратить лечение, видя впечатляющий клинический
эффект от Акнекутана. Одна пациентка на 5-м месяце приема
Акнекутана предъявила жалобы на артралгии, которые пол-
ностью разрешились в течение 3 нед. после лечения нестеро-
идными противовоспалительными препаратами. При ежеме-
сячном  контроле  биохимических  показателей  крови  у
22 (48%)  больных  отмечались  незначительные  изменения
(менее 20%) показателей триглицеридов, липопротеидов вы-
сокой и низкой плотности и коэффициента атерогенности,
которые  полностью  приходили  в  норму  после  окончания
лечения. Перечисленные побочные явления не требовали от-
мены препарата. При опросе все пациенты сообщили, что
лечение переносили хорошо. 

Рис. 1. Больная Н. до лечения. Вульгарные угри, тяжелая
степень

Рис. 2. Та же больная после 10 мес. лечения Акнекутаном.
Клиническое излечение

604

РМЖ, 2016 № 10


а
м
а
л
к
е
Р


Мнение эксперта

Дерматология

Таким образом, наш многолетний опыт показал, что Ак-
некутан является высокоэффективным препаратом для лече-
ния средней и тяжелой степени акне, его эффективность со-
ответствует оригинальному препарату изотретиноина, но при
этом  Акнекутан  имеет  преимущество  по  переносимости
лечения перед препаратами обычных форм изотретиноина
[12],  а  также  более  удобен  для  пациентов  с  точки  зрения
меньшей зависимости приема препарата от пищи. 

Как правило, системная терапия изотретиноином приводит
к выздоровлению или значительному улучшению состояния
кожи пациентов с акне, а также обеспечивает длительную ре-
миссию заболевания. Однако в ряде случаев (10–25%) может
потребоваться повторный курс терапии, проведение которого
возможно не ранее чем через 8 нед. после окончания предыду-
щего курса лечения. Рецидив может быть связан с отсутствием
коррекции сопутствующих заболеваний, играющих важную
роль в патогенезе акне. Поэтому перед началом лечения важно
исключить такие состояния, как поликистоз яичников, заболе-
вания щитовидной железы, нарушения толерантности к угле-
водам, врожденную гиперплазию коры надпочечников. Кроме
того, преждевременное прекращение лечения Акнекутаном
без достижения кумулятивной дозы 100–120 мг/кг также мо-
жет способствовать развитию рецидивов.
