
104

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разбор
В декабре 2016 г., в эпидемиологический сезон подъе-

ма  заболеваемости  вирусными  инфекциями  в  ДГКБ 
св. Владимира поступил мальчик 13 лет c диагнозом 

«Пневмония внебольничная».

Состояние  ребенка  при  поступлении  тяжелое,  поло-
жение  в  постели  вынужденное,  выражены  симптомы 
интоксикации  (лихорадит  —  38,6 °С,  вялый,  бледный), 
грубый  влажный  кашель,  дистанционные  хрипы,  одыш-
ка смешанного характера (ЧД — 36/мин) с участием в акте 
дыхания  вспомогательной  мускулатуры.  При  осмотре 
в нижних отделах легких справа и слева выявлено приту-
пление перкуторного звука, здесь же дыхание ослаблено, 
выслушиваются  обильные  влажные  мелкопузырчатые 
хрипы. Границы относительной сердечной тупости соот-
ветствовали  возрастной  норме,  выражена  тахикардия 
(120 уд./мин). Заболевание наступило остро (19.12.2016): 
поднялась  температура  (40 °С),  появился  сухой  кашель. 
На 3-и сут болезни ребенок осмотрен участковым врачом, 
начат курс антибактериальной терапии (амоксициллин 
375  мг  3  р./сут),  проводилось  противовирусное  (имида-
золилэтанамид  пентандиовой  кислоты  1  капс.  —  60  мг  
1 р./сут), симптоматическое лечение. Несмотря на вы-
полнение рекомендаций врача, на 6-е сут у ребенка сохра-
нялась  высокая  лихорадка,  кашель  стал  мучительным, 
навязчивым,  появились  одышка  и  боли  в  грудной  клетке 
при дыхании. Бригадой скорой медицинской помощи маль-
чик доставлен в ДГКБ св. Владимира.

Ранний анамнез ребенка и наследственность не отя-
гощены,  на  диспансерном  учете  у  специалистов  маль-
чик не состоит. В раннем детстве перенес скарлатину, 
ОРВИ  болел  1  раз  в  году.  С  весны  2016 г.  наблюдается 
кардиологом по поводу вегетососудистой дистонии (ва-
готонический  тип).  Мальчик  растет  в  семье,  ведущей 
здоровый образ жизни, активно занимается спортом.

При  обследовании  в  отделении  в  клиническом  анали-
зе  крови  выявлен  высокий  нейтрофильный  (69%)  лейко-
цитоз  (14,9×109)  с  выраженным  палочкоядерным  сдви-
гом  (20%),  ускоренная  СОЭ  (43  мм/ч).  В  анализе  мочи 
патологии  не  обнаружено.  На  рентгенограмме  орга-
нов грудной клетки резко усилен легочный рисунок, кор-
ни широкие, не структурные, выявлены множественные 
очаговые тени в обоих легких, преимущественно в сред-
них  медиальных  отделах.  С  учетом  имеющихся  данных 
выставлен  клинический  диагноз:  Пневмония  внебольнич-
ная, очаговая, двусторонняя, ДН 2–3 ст.; ОРВИ, течение 
(7-й  день  болезни).  Назначена  комбинированная  анти-
бактериальная терапия (внутривенно — цефотаксим 1 г 
3  р./сут  и  амикацин  200  мг  2  р./сут),  противовирусное 
и  симптоматическое  лечение  продолжено.  С  целью  дез-
интоксикации,  улучшения  бронхиальной  проходимости 
и реологии крови подключена инфузионная терапия в объ-
еме 600 мл (аминофиллин, гепарин натрия, преднизолон) 
на фоне постоянной подачи увлажненного кислорода.

особенности 

Клинико-рентгенологические 

данной 
«домашней»  пневмонии  вызывали  вопрос  о  ее  вероятной 
этиологии.  Известно,  что  внебольничные  пневмонии  у  со-
циализированных  детей  вызываются  преимущественно 
пневмококком (Streptococcus pneumoniae) и имеют очаговый 
характер [1–6]. Пневмония у данного больного была много-
очаговой (многодолевой, билатеральной), и тяжесть течения 
изначально не соответствовала рентгенологическим данным 
и преморбидному фону. Тяжесть пневмонии обычно зависит 
от вида возбудителя и массивности инфекции, а также от со-

стояния иммунитета заболевшего и своевременности начала 
лечения.  Тяжесть  «домашней»  пневмонии  у  нашего  боль-
ного  могла  быть  связана  с  инфицированием  особо  агрес-
сивными  возбудителями  (штаммы  пневмококка  1,  3,  7,  8) 
или с их низкой чувствительностью к стартовому антибио-
тику  (амоксициллину)  [2–8].  Этиологическая  принадлеж-
ность пневмонии в нашем случае может лишь обсуждаться 
в  ходе  теоретической  дискуссии,  т.  к.  микроб-возбудитель 
не  был  выделен.  Клинико-рентгенологические  проявления 
внебольничной пневмонии неспецифичны и не могут одно-
значно указывать на этиологию заболевания. У детей с нор-
мальной  иммунной  резистентностью,  без  преморбидной 
патологии  очаговые  пневмонии  (пневмококковые  преиму-
щественно)  протекают  благоприятно,  не  дают  осложнений 
и  хорошо  поддаются  лечению  при  своевременно  начатой 
и  правильно  подобранной  антибактериальной  терапии. 
Наш  пациент  на  момент  заболевания  не  имел  в  анамнезе 
факторов  риска  (хронических  и  рецидивирующих  заболе-
ваний  легких  и  ЛОР-органов,  недавних  курсов  антибиоти-
ков), антибактериальная терапия была начата своевременно  
(с  3  сут  от  начала  ОРВИ)  и  подобрана  адекватно  (в  соот-
ветствии с требованиями современных стандартов лечения 
в РФ  и международных  рекомендаций)  [9–11].  Несоответ-
ствие  тяжести  и  распространенности  очагов  воспаления 
в легких,  эпидемиологии  и предполагаемой  (пневмококко-
вой) этиологии пневмонии вызвало настороженность леча-
щих врачей [1, 3, 12]. В этой связи эмпирически расширен 
объем  стартовой  антибактериальной  терапии:  назначена 
комбинация  антибиотиков,  действующих  на  грамположи-
тельную и грамотрицательную флору.

Однако проводимая в отделении комплексная терапия 
не  дала  ожидаемого  эффекта:  на  8-е  сут  болезни  у  ре-
бенок  сохранялась  высокая  температура  тела  (40 °С), 
беспокоил  навязчивый  кашель,  появилось  головокруже-
ние, наросла тахикардия, отмечалась бледность кожных 
покровов  (как  результат  централизации  кровообраще-
ния),  сохранялась  боль  в  груди  (связанная  с  нехваткой 
кислорода для питания сердечной и межреберных мышц). 
Ребенок спал и бодрствовал только сидя (что облегчало 
участие вспомогательной мускулатуры в акте дыхания), 
цианоз губ и одышка (ЧД 35–37/мин) наблюдались в по-
кое (особенно в положении лежа), после незначительных 
усилий  дыхание  восстанавливалось  с  трудом.  Увеличи-
лись гипоксемия (рО2 – 89%), кислородозависимость, поя-
вилась пенистая розовая мокрота. С клиникой отека лег-
ких ребенок переведен в ОРИТ.

Известно,  что  тяжесть  дыхательной  недостаточности 
при пневмонии зависит от объема паренхимы легкого, вов-
леченного в воспаление и выключенного из процесса газооб-
мена. При отеке легких нарушения газообмена усугубляются 
пропотеванием жидкой части крови из легочных капилляров 
в интерстициальное пространство и далее в воздухсодержа-
щие дыхательные пути. Патогенетические механизмы отека 
легких  при  тяжелой  пневмонии  многообразны,  действуют 
комплексно  и  одновременно.  Так,  в  результате  инфекци-
онно-токсического  и  гипоксического  поражения  в  пато-
логический  процесс  вовлекается  миокард,  что  приводит 
к  повышению  гидростатического  давления  в  микрососу-
дах малого круга кровообращения (кардиогенный отек лег-
ких); при этом у больного часто регистрируется повышение 
артериального давления (АД). Существенную роль в патоге-
незе отека легких играет нарушение белкового состава крови 
(гипопротеинемия),  что  сопровождается  снижением  онко-

105

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разбор
133,8  ммоль/л  (норма  —  136–145  ммоль/л)  (возможно, 
ввиду  повышенной  продукции  антидиуретического  гор-
мона  в  остром  периоде  пневмонии).  В  анализе  мочи  па-
тологических  изменений  не  выявлено.  На  рентгенограм-
ме  легких  (рис.  1)  очаги  инфильтрации  уменьшились, 
но  обнаружены  признаки  подкожной  эмфиземы  (воздух 
в мягких тканях верхних отделов грудной клетки с обеих 
сторон); выявлено увеличение тени средостения в обе сто-
роны за счет расширения сердца. На ЭКГ зарегистрирова-
ны синусовая брадикардия (50–68 уд./мин), синдром ран-
ней  реполяризации  желудочков.  На  ЭХО-КГ  обнаружены 
признаки  дилатации  левого  желудочка,  отек  папилляр-
ных мышц, нарушение гемодинамики по гиперкинетичес-
кому  типу.  Общая  кардиологическая  картина  у  ребенка 
с  отеком  легких  на  фоне  течения  пневмонии  расценена 
кардиологом как инфекционно-токсическая кардиомиопа-
тия, НК 0 степени. Следует отметить, что в период пре-
бывания  в ОРИТ  у мальчика  зафиксированы  подъемы  АД 
(максимально до 185/95 мм рт. ст.), в этой связи ребенку 
проведено суточное мониторирование АД, и верифициро-
вана  артериальная  гипертензия  1  степени.  В  соответ-
ствии  с  диагнозом  в  лечении  увеличена  парентеральная 
доза  глюкокортикостероидов  (преднизолон  180  мг/сут), 
добавлена  гипотензивная  терапия  (эналаприл  0,1  мг 
утром) [1, 2, 5, 9, 13].

В ОРИТ был проведен посев мокроты, обнаружен рост 
колоний Staphylococcus aureus в титре 10 3 КОЕ/мл (нор-
ма — 10 4–10 5 КОЕ/мл).

Обнаружение в посеве мокроты S. aureus (хотя и в низ-
ком титре обсемененности биологического материала) вы-
зывало  настороженность  и  одновременно  сомнение  в  его 
этиологической  значимости  для  данной  пневмонии.  Необ-
ходимо  отметить,  что  бактериологическое  исследование 
проводилось  в  ОРИТ  на  фоне  массивной  антибактериаль-
ной  терапии  и  было  значительно  отсрочено  от  начала  за-
болевания  (9-е  сут  болезни).  Рентгенологическая  карти-
на  также  не  соответствовала  характеру  стафилококковых 
поражений легких, для которых типичны крупные «сливные» 
очаги  инфильтрации,  склонные  к  деструкции.  Таким  обра-
зом, несмотря на то, что S. aureus относится к возбудителям 
высокого  уровня  приоритетности  в  отношении  госпиталь-
ных  пневмоний  (вместе  с  другими  пневмотропными  пато-
генами:  Кlebsiella  pneumoniae,  Streptococcus  pneumoniae, 
Haemophilus  influenzae)  и внебольничных  пневмоний  в  се-

Рис. 2. Рентгенограмма легких от 31.12.2016

Рис. 1. Рентгенограмма легких от 27.12.2016

тического  давления  в  капиллярном  русле  и  выходом  жид-
кости  из  сосуда  во  внеклеточное  (интерстициальное)  про-
странство.  Наконец,  при  тяжелой  пневмонии  эндотоксины 
патогенных бактерий непосредственно действуют на альве-
олярно-капиллярную мембрану, повышая ее проницаемость 
и способствуя выходу жидкости во внесосудистое простран-
ство  (некардиогенный  отек  легких).  В  дифференциальной 
диагностике  ведущих  причин  отека  легких  лабораторные 
данные  малоинформативны,  показательны  резкие  сдвиги 
в газовом составе артериальной крови (ГАК) и кислотно-ще-
лочном состоянии (КОС) (метаболический ацидоз и гипок-
семия). Кардиогенная природа отека легких подтверждается 
данными  ЭКГ  (тахикардия,  аритмии,  изменение  конечной 
части комплекса QT в виде снижения сегмента ST и повыше-
ния амплитуды зубца Р с его деформацией) как проявление 
ишемии миокарда и острой перегрузки предсердий, ЭХО-КГ 
(снижение фракции выброса сердца, утолщение стенок сер-
дечных камер, патология клапанов, отек папиллярных мышц 
и  др.),  рентгенографией  грудной  клетки  (увеличение  раз-
меров  сердца  и  его  полостей,  визуальные  симптомы  ин-
терстициального  отека  легких  с  симметричным  усилением 
легочного  рисунка  за  счет  отечной  инфильтрации  перива-
скулярной и перибронхиальной межуточной ткани, особен-
но выраженного в прикорневых и базальных отделах, линии 
Керли, уплотнения пo ходу междолевой щели) [13, 14].

Обследование в ОРИТ выявило респираторный ацидоз 
вследствие  альвеолярной  гиповентиляции  (рН  —  7,34, 
SB — 23 ммоль/л, ВЕ — 2,9 ммоль/л, рО2 – 59 мм рт. ст., 
рСО2 – 50 мм рт. ст.). В клиническом анализе крови вос- 
палительные  изменения  сохранялись:  увеличились  лей-
коцитоз  (19,3×10 9)  и  содержание  сегментоядерных  ней-
трофилов (81%), снизилась СОЭ (22 мм/ч). Как свидетель-
ство метаболических нарушений обнаружены отклонения 
в биохимическом анализе крови: низкий уровень альбуми-
нов — 24,4% (возрастная норма — 38–54%) при нормальном  
содержании  общего  белка  64,9  г/л  (норма  —  56–77  г/л), 
активность  ферментов  не  изменилась:  щелочная  фос-
фатаза  —  131,3  МЕ/л  (норма  —  155–500  МЕ/л)  и  лак-
татдегидрогеназа  —  273  Ед/л  (норма  —  115–300  Ед/л), 
констатированы  повышение  показателя  индикатора 
неспецифического  воспаления  —  С-реактивного  белка  
(СРБ)  —  68,5  мг/л  (норма  —  менее  5  мг/л),  небольшое 
снижение  содержания  регулятора  жидкости  между 
вне-  и  внутриклеточным  пространством  —  натрия  — 

106

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разбор
зон подъема заболеваемости гриппом, высев его в таком ти-
тре из мокроты пациента в ОРИТ в данный момент течения 
(внебольничного)  заболевания  был  не  актуален,  а  скорее 
имел значение контаминантной флоры и в итоге не повлиял 
на концепцию антибактериальной терапии [1–4, 12].

В  ОРИТ  мальчик  находился  4  сут.  На  фоне  терапии 
состояние  ребенка  улучшилось,  купировались  явления 
дыхательной  и  сердечно-сосудистой  недостаточно-
сти.  На  рентгенограмме  легких  от  31.12.2016  (рис.  2): 
инфильтрация  легочной  ткани  уменьшилась;  подкож-
ная  эмфизема  в  области  мягких  тканей  шеи  прослежи-
валась  только  слева;  сохранялось  умеренное  расшире-
ние тени сердца, преимущественно вправо.

Дальнейшее  лечение  мальчика  продолжено  в  пульмо-
нологическом отделении. Комплексная терапия дала по-
ложительный  эффект:  нормализовалась  температура, 
постепенно  исчезли  симптомы  интоксикации  и  влаж-
ные  хрипы  в  нижних  отделах  легких,  отмечался  редкий 
продуктивный кашель. По данным контрольной рентге-
нографии органов грудной клетки от 09.01.2017 (рис. 3) 
воспалительные изменения в легких с обеих сторон раз-
решились. На ЭХО-КГ, выполненной в динамике, патологи-
ческих отклонений не выявлено. Мальчик проконсульти-
рован офтальмологом: сосуды глазного дна не изменены. 
В анализах крови (клиническом и биохимическом) и мочи 
патологических  изменений  не  обнаружено.  Таким  обра-
зом, к 20-му дню болезни воспаление в легких и сердечные 
изменения  полностью  купировались,  ребенок  готовился 
к выписке. Клинический диагноз, сформулированный к вы-
писке: Пневмония внебольничная, очаговая, двусторонняя, 
тяжелая, ДН 2–3 ст., острое течение. Отек легких. Под-
кожная эмфизема. Инфекционно-токсическая кардиомио-
патия, НК 0 ст. Артериальная гипертензия 1 ст.

Однако  на  21-й  день  болезни  без  видимых  катараль-
ных  явлений  и  лихорадки  у  ребенка  впервые  появилась 
клиническая  картина  бронхообструктивного  синдрома: 
рассеянные сухие свистящие и немногочисленные влаж-
ные (среднепузырчатые) хрипы в нижних отделах легких 
с  обеих  сторон.  Самочувствие  мальчика  не  страдало, 
но  беспокоили  навязчивый  малопродуктивный  кашель 
и  периодическая  смешанная  одышка  при  физической  на-
грузке, рО2 – 89%. Исследование функции внешнего дыха-
ния (ФВД) от 10.01.2017 (рис. 4) выявило генерализован-
ную обструкцию бронхов 1 степени.

Рис. 3. Рентгенограмма легких от 09.01.2016

Рис. 4. Показатели ФВД от 10.01.2017

Известно, что в процессе разрешения пневмонии (брон-
хопневмонии) у ряда детей выявляются нарушения вентиля-
ции по обструктивному типу, которые благополучно исчезают 
через 1–2 мес. на противоастматической терапии [1–3, 12]. 
Следует  отметить,  что  частой  причиной  появления  брон-
хообструктивного  синдрома  у  пациентов  без  атопической 
наследственности  являются  атипичные  инфекции,  протека-
ющие в форме обструктивного бронхита [2, 3, 15]. К атипич-
ным патогенам относят облигатные внутриклеточные грам-
отрицательные  микроорганизмы:  Mycoplasma  pneumoniae, 
Chlamydophila  pneumoniae,  Legionella  pneumophila.  Имеет 
значение и Pneumocystis carinii — классический оппортунис-
тический внеклеточный патоген со строгим тропизмом к ле-
гочной ткани, вызывающий заболевания у людей, имеющих 
иммунодефицитный  статус  (так  называемый  «маркер»  сни-
женного иммунитета) [1–3, 12, 15, 16]. Этот возбудитель, не-
давно  переименованный  в Pneumocystis  jirovecii,  относится 
к  почкующимся  дрожжеподобным  грибам-бластомицетам 
(однако  современный  молекулярно-биологический  и моле-
кулярно-генетический анализ не может окончательно опре-
делить их видовую принадлежность). С учетом длительности 
пребывания нашего больного в госпитальных условиях (вви-
ду тяжести основного заболевания) с последовательной сме-
ной  отделений  (терапевтическое,  реанимационное,  пуль-
монологическое)  велика  эпидемиологическая  вероятность 
как реинфицирования, так и суперинфицирования пациента 
вне-  или  внутрибольничными  микроорганизмами,  кото-
рые ранее у него не определялись [17]. Контаминации госпи-
тальными инфектами способствуют внешняя среда, инвазив-
ные процедуры, носительство бактерий персоналом, а также 
воздействие на иммунную систему активной медикаментоз-
ной терапии (healthcare-associated инфекции).

Для уточнения этиологии бронхообструктивного син-
дрома проведено серологическое тестирование: взят ана-
лиз крови на антитела к атипичным патогенам. Обнару-
жены:  диагностические  титры  антител  к  Mycoplasma 
pneumoniae — IgM 1:800, IgG 1:200, Pneumocystis jirovecii 
(carinii) — IgM 1:345, IgG 1:325, антител к Chlamydophila 
pneumoniae не выявлено.

Следует  заметить,  что  антитела  класса  IgM  при  респи-
раторных микоплазмозах появляются уже в конце 1-й нед. 
болезни (циркулируют до 6–7 нед. и более), IgG-антитела 
обнаруживаются  в  крови  на  3-й  нед.  заболевания  и  спо-
собны  сохраняться  длительно  на  низком  уровне,  отражая 

107

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разбор
следовую  реакцию  после  перенесенной  инфекции.  По  ли-
тературным  данным,  заболеваемость  респираторным  ми-
коплазмозом  регистрируется  (особенно  в  осенне-зимний 
период)  у  9,8%  детей  1-го  года  жизни  и  растет  до  61,6% 
у детей школьного возраста, кроме того, во время эпидеми-
ологических подъемов в популяции высока распространен-
ность инаппарантных инфекций, встречается носительство 
M. pneumoniae [15, 16, 18]. Продукция антител у больных 
пневмоцистозом  аналогично  наблюдается  в  те  же  сроки, 
причем как системная (IgM, IgG, IgА), так и местная. Однако 
формирующийся иммунитет нестойкий, типоспецифичный, 
поэтому возможны рецидивы инфекции при повторном за-
ражении возбудителем с другим генотипом. Таким образом, 
антителогенез  при  первичном  инфицировании  при  пнев-
моцистозе  не  обладает  протективным  действием  [18,  19]. 
Роль  Pneumocystis  jirovecii  (условно-патогенного  микро-
организма с воздушно-капельным механизмом заражения) 
в патологическом легочном процессе у нашего пациента не-
очевидна и может быть предметом дискуссии. Инфициро-
вание могло быть острым (внутрибольничным), т. к. у паци-
ента обнаружены IgM-антитела, или, возможно, произошла 
активация латентной пневмоцистной инфекции в условиях 
снижения  иммунной  резистентности  (клеточного  и  гумо-
рального иммунитета) на фоне тяжелой пневмонии (вторич-
ная иммунологическая недостаточность). Нельзя исключать 
возможность  иммуносупрессивного  эффекта  системных 
кортикостероидов, которые в значительных дозах вводились 
пациенту парентерально в начале заболевания ввиду тяже-
сти его состояния, что могло вызвать подавление фагоци-
тарной и цитолитической активности альвеолярных макро-
фагов, призванных «убивать» пневмоцисты. В специальной 
литературе имеются данные о том, что 10–75% здорового 
населения являются носителями пневмоцист [1, 2, 19], 70% 
детей к 4 годам уже инфицированы Pneumocystis jirovecii, 
а 56% пациентов с хроническими неспецифическими забо-
леваниями легких имеют высокую инфицированность пнев-
моцистозом [19]. Высказывается мнение, что после зараже-
ния  Pneumocystis  jirovecii  взаимоотношения  возбудителя 
(обладающего крайне низкой вирулентностью) и иммунной 
системы  могут  длительно  оставаться  на  субклиническом 
уровне. Однако компрометация иммунной системы стиму-
лирует быстрый рост численности пневмоцист, в результате 
чего  происходит  клиническая  манифестация  заболевания, 
тяжесть которой в значительной степени определяется на-
личием  альвеолокапиллярного  блока.  Практический  инте-
рес  представляет  обнаруженный  в  процессе  клинических 
исследований  факт,  доказывающий  тесную  (структурную) 
связь  и  ко-патогенность  Pneumocystis  jirovecii  с  бактери-
ями  и  коронавирусами  [19].  Кроме  того,  исследованиями 
показано,  что  у  больных  с  острыми  и  хроническими  не-
специфическими  заболеваниями  легких,  инфицированных 
P.  jirovecii  (carinii),  наблюдается  микробная  колонизация 
дыхательных  путей  ассоциациями  кокковой  флоры  с  но-
зокомиальными  штаммами  микроорганизмов,  устойчи-
выми  к  антибиотикам  широкого  спектра  действия.  Таким 
образом,  учитывая  клинико-анамнестические  данные  (от-
сутствие  у  ребенка  преморбидного  фона,  выздоровление 
через  3  нед.  после  острого  заболевания  дыхательной  си-
стемы,  подтвержденное  лабораторно-инструментальными 
исследованиями), мы расценили выявленную микст-инфек-
цию (микоплазменно-пневмоцистную), имеющую клинику 
обструктивного бронхита, как «свежее», внутрибольничное 
инфицирование.

108

В продолжение дифференциальной диагностики брон-
хообструктивного синдрома на фоне тяжелого течения 
пневмонии  у  ребенка  с  длительным  кашлем  исключе-
на  гастроэзофагеальная  рефлюксная  болезнь  (ГЭРБ). 
Рентгеноскопия пищевода и желудка с барием выявила 
нормальную  проходимость  пищевода  и  своевременную 
эвакуацию из желудка. Таким образом, клинический диа-
гноз расширен: Пневмония внебольничная, очаговая, дву-
сторонняя, тяжелая, ДН 2–3 ст., острое течение. Отек 
легких.  Подкожная  эмфизема.  Инфекционно-токсиче-
ская  кардиомиопатия,  НК  0  ст.  Артериальная  гипер-
тензия  1  ст.  Cуперинфекция  внутрибольничная  (мико-
плазменная, пневмоцистная): обструктивный бронхит, 
ДН  0–1  ст.  В  соответствии  с  атипичной  этиологи-
ей  микст-инфекции  ребенку  начата  этиотропная  те-
рапия:  в  лечение  введены  макролиды  (кларитромицин 
суспензия  250  мг  /  5  мл  2  р./сут)  и  сульфаниламиды 
(ко-тримоксазол 480 мг 2 р./сут), по поводу бронхооб-
струкции  добавлены  (через  небулайзер):  бронхолитик 
(сальбутамол 2,0 мл 3 р./сут) и глюкокортикоид (буде-
сонид 500 мкг 2 р./сут) [2, 5, 19–23].

К  4-му  дню  течения  бронхообструкции  (25-й  день  
болезни),  несмотря  на  активную  антибактериаль-
ную  терапию  и  средства,  восстанавливающие  прохо-
димость  бронхов,  у  мальчика  упорно  сохранялись  мало-
продуктивный  кашель  и  одышка  смешанного  характера 
при физической нагрузке. Аускультация легких вновь об-
наружила локальное ослабление дыхания, мелко- и сред-
непузырчатые звучные влажные хрипы справа в нижних 
отделах, «трескучие», с «металлическим» оттенком (опи-
сываемые  в  литературе,  как  «скрип  несмазанной  теле-
ги»). Однако очередное рентгенологическое исследование 
органов грудной клетки (рис. 5) очаговых и инфильтра-
тивных теней в легких не выявило. Клинический анализ 
крови  оставался  «спокойным»:  лейкоциты  —  6,4×10 9, 
нейтрофилы  сегментоядерные  —  46%,  палочкоядер-
ные — 0%, эозинофилы — 5%, СОЭ — 10 мм/ч. Анализ га-
зового  состава  крови  выявил  гипоксемию  (рН  —  7,35, 
SB — 24 ммоль/л, ВЕ — 2,0 ммоль/л, рО2 – 72 мм рт. ст., 
рСО2 – 49 мм рт. ст.). Ввиду усиления дыхательной не-
достаточности  при  физической  нагрузке  дренажная  
терапия  была  ограничена  ребенку  массажем  грудной 
клетки  и  дозированной  лечебной  дыхательной  гимна-
стикой.

Рис. 5. Рентгенограмма легких от 24.01.2016

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разбор
Рис. 6. МСКТ грудной полости (26.01.2017): 4–5 сегмент, 
левое легкое, сагиттальная плоскость

Рис. 7. МСКТ грудной полости (26.01.2017): нижняя доля, 
правое легкое, сагиттальная плоскость

Неадекватная  тяжесть  течения  внебольничной 
пневмонии  на  фоне  рационально  подобранной  терапии 
и  возвращение  стойкой  локальной  симптоматики  по-
сле  разрешения  легочного  процесса  явились  показанием 
к проведению КТ органов грудной клетки [1, 2, 5, 24, 25]. 
Мультиспиральная  компьютерная  томография  (МСКТ) 
грудной  полости  с  внутривенным  контрастным  усиле-
нием (26.01.17) показала, что инфильтративных измене-
ний в легких нет; бронхи прослеживаются до уровня суб-
сегментарных, стенки бронхов неравномерно утолщены, 
просветы расширены с формированием множественных 
цилиндрических  бронхоэктазов  во  всех  отделах;  струк-
туры  средостения  дифференцированы  правильно;  выяв-
ляются  множественные  не  увеличенные  в  размере  лим-
фатические узлы средостения всех групп (рис. 6–8).

Бронхоэктатическая болезнь — врожденное (или приоб-
ретенное)  заболевание,  характеризующееся  хроническим 
нагноительным  процессом  в  измененных  (расширенных, 
деформированных) и функционально неполноценных брон-
хах;  следствием  воспаления  являются  утолщение  брон-
хиальной  стенки,  бактериальная  колонизация  слизистой 
и  деструкция  окружающих  тканей  [24–32].  Бронхоэкта-
тические поражения наиболее часто локализуются в ниж-
них  долях  (чаще  слева),  язычковых  сегментах  и  средней 
доле  правого  легкого;  причем  двусторонние  бронхоэкта-
зы  встречаются  в  3  раза  реже,  чем  односторонние.  Клас-
сификация  бронхоэктазов  многообразна:  по 
этио-
логии  различают  врожденные  или  приобретенные, 
первичные  или  вторичные;  по  распространенности  —  ло-
кализованные  или  диффузные;  по  форме  —  цилиндри-
ческие,  веретенообразные,  мешотчатые,  кистоподобные, 
смешанные;  клиническое  течение  может  быть  интермит-
тирующим или осложненным, различают фазы обострения 
или  ремиссии.  У  одного  больного  могут  встречаться  раз-
личные  типы  бронхоэктазов,  в  этой  связи  существенное 
значение имеют распространенность и локализация изме-
нений в конкретных бронхолегочных сегментах. Поскольку 
подавляющее  большинство  бронхоэктазов  формируется 

в  детском  возрасте,  считают,  что  повреждение  бронхов 
возникает на фоне их врожденных структурных дефектов. 
Пусковым фактором для образования бронхоэктазов явля-
ется воспаление дыхательных путей (с нарушением брон-
хиальной  проходимости,  длительным  кашлем),  которое 
на фоне уже имеющихся нарушений строения стенки брон-
ха  (дефект  хрящевого  остова)  приводит  к  расширению 
(греч.  еktasis  —  растягивание)  и  инфицированию  бронхов 
(«инфицированная бронхоэктазия») [29]. В последние годы 
в патогенезе бронхоэктазов уделяют внимание нарушению 
эластичности тканей легкого («эластическое перенапряже-
ние») при глубоком поражении паренхимы и интерстиция, 
при  ателектазах.  Высказывается  предположение  о  том, 
что при острых инфекциях (корь, коклюш, грипп) и инород-
ных телах в бронхах бронхоэктазы у детей могут развивать-
ся крайне быстро (в течение 1–2 сут) [27, 30, 32, 33].

Рис. 8. МСКТ грудной полости (26.01.2017): средняя доля, 
правое легкое, аксиллярная плоскость

109

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разбор
В связи с сохраняющейся, несмотря на активную про-
тивовоспалительную  и  дренажную  терапию,  локализо-
ванной симптоматикой в нижней доле справа мальчику 
проведена лечебно-диагностическая трахеобронхоскопия 
(43-й день болезни), в ходе которой выявлен двухсторон-
ний  гнойный  нижнедолевой  деформирующий  эндоброн-
хит [34]. Ввиду скопления в дистальных отделах густой, 
вязкой мокроты выполнен лечебный лаваж бронхов. В по-
севе  мокроты  на  флору  с  определением  чувствительно-
сти к антибиотикам, взятом во время процедуры лава-
жа,  выделен  Streptococcus  viridans  в  титре  10 2  КОЕ/мл 
(норма — 10 4–10 5 КОЕ/мл), чувствительный к ванкоми-
цину, линезолиду, цефепиму, цефотаксиму, ципрофлокса-
цину, устойчивый к амикацину.

Заметим, что Streptococcus viridans — гетерогенная груп-
па стрептококков, которая широко представлена (30–50%) 
в микрофлоре ротоглотки (так называемые «пищевые» виды). 
S. viridans относится к группе комменсантных малопатоген-
ных  бактерий.  Поэтому  клиническая  интерпретация  роли  
S. viridans,  выделенного  в бактериологическом  посеве  мо-
кроты у нашего больного с бронхоэктазией при гнойном эн-
добронхите, неоднозначна. Известно, что S. viridans нередко 
обнаруживается  в составе  смешанной  флоры  при  гнойных 
процессах, но практически не бывает колонизирующим ви-
дом бактерий при хронических заболеваниях нижних дыха-
тельных  путей.  Заметим,  что  не  исключается  возможность 
контаминации (загрязнения) материала для биологического 
исследования  представителем  симбиотической  микрофло-
ры (S. viridans), вегетирующей в ротоглотке. Однако обна-
ружение лишь нормальной микрофлоры отнюдь не означает 
отсутствия инфекции [35].

Антибактериальная  терапия 

продолже-
на ребенку цефтриаксоном (1 г 2 р./сут) внутримышечно 
и ко-тримоксазолом (в прежней дозе).

была 

На 55-й день болезни в  удовлетворительном состо-
янии  мальчик  был  выписан  домой  на  амбулаторное  до-
лечивание  с  окончательным  клиническим  диагнозом: 
Пневмония  внебольничная,  очаговая,  двусторонняя, 
тяжелая, ДН 2–3 ст., острое течение (J.16). Отек лег-
ких.  Подкожная  эмфизема.  Инфекционно-токсическая 
кардиомиопатия,  НК  0  ст.  Артериальная  гипертен- 
зия 1 ст. Cуперинфекция внутрибольничная (микоплаз-
менная,  пневмоцистная):  обструктивный  бронхит, 
ДН  0–1  ст.  Бронхоэктатическая  болезнь  (бронхоэкта-
зы  множественные,  диффузные,  цилиндрические),  фаза 
обострения, ДН 0–1 ст. (J.47). При выписке пациенту ре-
комендованы: соблюдение режима дня; полноценное, бо-
гатое  белками  питание;  общеукрепляющие  процедуры, 
профилактика ОРВИ (домашнее обучение).

Главной задачей консервативного лечения бронхоэкта-
тической болезни является санация бронхиального дерева, 
которая  достигается  предотвращением  развития  патоген-
ной микрофлоры в бронхах (бронхоэктазах) путем назна-
чения  антибактериальных  средств  (с  учетом  антибиоти-
кочувствительности  колонизирующей  микробной  флоры) 
и активной эвакуации гнойной мокроты [29, 30, 32, 36, 37].
В  этой  связи,  учитывая  длительный  непрерывный 
курс  предшествующей  антибиотикотерапии,  ребен-
ку  рекомендовано  продолжить  антибактериальное 
лечение  ко-тримоксазолом  (по  схеме:  1  р./нед.  в  двой-
ной  суточной  дозе)  вместе  с  иммуномодулятором  ме-
глюмина акридонацетатом (по схеме, N 10); назначены 
комбинированный  ингаляционный  глюкокортикосте-

110

роидный  препарат  с  пролонгированным  бронхолити-
ком  (салметерол  +  флутиказон  50/250  2  р./сут),  му-
колитик  (амброксол  2,0  мл  2  р./сут  через  небулайзер), 
а  также  дренажная  терапия  (позиционный  дренаж, 
вибрационный  массаж  грудной  клетки),  дыхатель-
ная  гимнастика.  Ребенок  выписан  под  диспансерное 
наблюдение  районного  пульмонолога,  планировалось 
продолжить  реабилитацию  в  местном  (подмосков-
ном)  санатории  в  теплое  время  года;  при  стабилиза-
ции состояния через 5–6 мес. рекомендовано повторное  
КТ-обследование.

В  течение  38  дней  мальчик  находился  на  домаш-
нем  режиме.  У  ребенка  сохранялись  ежедневный  нечас-  
тый продуктивный кашель с отделением мокроты белого  
цвета,  одышка  смешанного  характера  в  покое,  усилива-
ющаяся при физической нагрузке. Пролонгированный курс 
лечения ко-тримоксазолом закончен 18.03.2017 (90-й день 
от  начала  заболевания).  Однако  уже  через  3  дня  после 
окончания  поддерживающей  антибактериальной  тера-
пии  (22.03.2017)  у  мальчика  вновь  появились  симптомы 
обострения  инфекционного  процесса  в  бронхах,  и  с  по-
дозрением  на  правостороннюю  пневмонию  в  состоянии 
средней  тяжести  (температура  38 °С,  головная  боль, 
бледность, влажный кашель с мокротой зеленого цвета) 
ребенок  повторно  госпитализирован  в  пульмонологиче-
ское отделение ДГКБ св. Владимира. В легких над средней 
и  нижней  долей  справа  в  зоне  укорочения  перкуторно-
го тона вновь выслушивались мелко- и среднепузырчатые 
влажные  хрипы,  не  исчезающие  при  откашливании.  Ис-
следование  КОС  выявило  нарушение  состояния  дыха-
тельной  и  метаболической  функций  (рН  —  7,34,  SB  — 
23  ммоль/л,  ВЕ  —  2,7  ммоль/л,  рО2  —  65  мм  рт.  ст., 
рСО2 — 52 мм рт. ст.). В клиническом анализе крови обна-
ружен высокий лейкоцитоз (17,3×109) без изменений лей-
коцитарной  формулы,  ускорение  СОЭ  —  20  мм/ч.  Опре- 
деление уровня иммуноглобулинов не выявило существен-
ных отклонений: IgA — 73,0 мг/дл (норма — 35–350 мг/дл), 
IgМ — 121,0 мг/дл (норма — 50–300 мг/дл), содержание 
IgG — на нижней границе нормы — 634,0 мг/дл (норма — 
650–1600 мг/дл). На рентгенограмме грудной клетки ин-
фильтративных изменений не обнаружено, определялись 
широкие, неструктурные корни легких.

Очевидно,  данный  эпизод  явился  обострением  воспа-
лительного  процесса  в  зоне  инфицированных  бронхоэк-
тазов, который возобновился после прекращения лечения, 
несмотря  на  пролонгированный  курс  антибактериальной 
и активной дренажной терапии, при наличии клинической 
картины локализованного бронхита (без вовлечения в па-
тологический процесс легочной паренхимы).

Мальчику назначена комплексная терапия цефтриак-
соном (1 г 2 р./сут внутримышечно — 9 дней), муколити-
ком бромгексином (8 мг 3 р./сут), противовоспалитель-
ным средством фенспиридом (15 мл 3 р./сут).

При  обследовании  на  ЭКГ  выявлена  синусовая  арит-
мия  (61–77  уд./мин)  с  сохранением  ритма  в  верти-
кальном  положении  (108  уд./мин).  На  ЭХО-КГ  призна-
ков  гипертрофии  миокарда  не  выявлялось,  глобальная 
сократимость  миокарда  желудочков  не  снижена;  обна-
ружены пролапс митрального клапана 1 степени (4,2 мм) 
без регургитации, функциональная недостаточность три-
куспидального клапана, дополнительная диагональная хор-
да левого желудочка. При УЗИ органов брюшной полости 
(29.03.2017) обнаружены эхопризнаки гастрита, реактив-

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разбор
ные изменения желчного пузыря, поджелудочной железы. 
В продолжение обследования больного с хроническим вос-
палительным  процессом  в легких  выполнены  проба  Ман-
ту  —  папула  6  мм  (в  2014 г.  —  проба  отрицательная, 
в  2016 г.  —  папула  4  мм)  и  Диаскинтест  —  результат 
отрицательный. Заключение фтизиатра: с учетом пока-
зателей  специального  обследования,  клиники  и  анамнеза 
данных  за  туберкулезный  процесс  в  легких  нет;  однако 
в связи с нарастающим ответом пробы Манту рекомен-
довано провести превентивный курс лечения противоту-
беркулезными  препаратами  под  наблюдением  районного 
фтизиатра. Исследование ФВД от 24.03.2017 выявило об-
структивно-рестриктивные изменения (снижение объема 
форсированного выдоха в первую секунду, жизненной ем-
кости легких (ЖЕЛ)), проба с сальбутамолом не дала при-
роста скоростных показателей, что исключает роль брон-
хоспазма в обструкции бронхов.

Известно, 

что  бронхиальная 

гиперреактивность 
при бронхоэктазии обнаруживается лишь у 40% больных, 
при этом положительная проба с бронхолитиком выявля-
ется еще реже (у 20–46% пациентов), поскольку в форми-
ровании бронхиальной обструкции главную роль играют 
не медиаторы воспаления, а структурные изменения брон-
хиального дерева [29, 32, 37]. Исследование ФВД у боль-
ных бронхоэктатической болезнью констатирует наруше-
ние вентиляции, причем тяжесть дыхательных расстройств 
прямо  пропорциональна  распространенности  бронхоэк-
татического процесса в легких. Однако спирографические 
показатели  не  коррелируют  с  изменениями,  фиксиру-
емыми  КТ  [38].  Результаты  исследования  ФВД  у  наше-
го больного демонстрируют наличие и обструкции, и ре-
стрикции, в этой связи снижены как скоростные (величина 
форсированного  выдоха,  индекс  Тиффно),  так  и  объем-
ные показатели (уменьшение ЖЕЛ, увеличение остаточно-
го объема). Предшествующие патологические состояния, 
которые перенес ребенок (пневмония, отек легких, брон-
хообструктивный синдром), сопровождались нарушением 
вентиляции  и  гипоксией  легочной  паренхимы.  Известно, 
что  рецидивирующее  воспаление  в  зоне  бронхоэктазов 
неизбежно приводит к глубокому распространению про-
цесса: на перибронхиальную ткань и далее на паренхиму 
легких,  что  способствует  развитию  пневмосклероза.  По-
ражение  легочной  ткани  нарушает  ее  растяжимость  (ре-
стрикция), увеличивается «функциональное мертвое про-
странство», прогрессирует неравномерность вентиляции, 
прерывается  обмен  газов  —  это  поддерживает  развитие 
хронической  дыхательной  недостаточности.  Рестрик-
тивная  дыхательная  недостаточность  является  наибо-
лее тяжелой, в перспективе у пациентов с бронхоэктати-
ческой  болезнью  она  продолжает  нарастать,  поскольку 
прогрессируют структурные нарушения, сложно устраня-
емые консервативной терапией [1, 29–32].

На фоне проводимого в отделении лечения в состоя-
нии мальчика наметилась положительная динамика: ис-
чезла интоксикация (нормализовалась температура, по-
явилась двигательная активность), кашель стал редким, 
уменьшилось  количество  отделяемой  (светлой)  мокро-
ты, однако после физической нагрузки (быстрая ходьба, 
бег) появлялась небольшая одышка смешанного характе-
ра, которая купировалась самостоятельно после отдыха. 
В  легких  справа  (в  средних  и  нижних  отделах)  сохраня-
лось ослабление дыхания, выслушивались немногочислен-
ные звучные хрипы. На 11-е сут лечения мальчик выписан 

домой в удовлетворительном состоянии под наблюдение 
педиатра  и  пульмонолога  по  месту  жительства.  Се-
мье даны рекомендации: продолжить прием фенспирида 
с  целью  снижения  продукции  воспалительного  секрета 
(1 табл. 2 р./сут, длительно); использовать при затруд-
нении  дыхания  ипратропия  бромид  +  фенотерол  (ДАИ, 
1–2  вдоха,  до  3–4  р./сут  с  интервалом  4–6  ч);  для  об-
легчения  экспекторации  мокроты  регулярно  проводить 
лечебную  дыхательную  гимнастику.  Рекомендовано 
при присоединении острой респираторной инфекции у ре-
бенка обязательное поддержание санации бронхиального 
дерева антибиотикотерапией; в данном случае предпоч-
тительнее  стартовая  терапия  клавуланатами,  однако 
возможно  альтернативное  назначение  цефалоспори-
нов 3-го поколения, а в случаях тяжелых затянувшихся 
обострений  —  применение  респираторных  фторхино-
лонов  (несмотря  на  возрастные  ограничения).  Мальчи-
ку рекомендовано контрольное обследование на антите-
ла к Mycoplasma pneumoniae и Pneumocystis carinii (через 
3  мес.).  При  стабильном  состоянии  ребенка  в  дальней-
шем рассматривается вакцинация против пневмококко-
вой и гемофильной инфекций (по индивидуально выбран-
ным схемам), а также показана ежегодная предсезонная 
вакцинация  против  гриппа.  Для  определения  дальней-
шей тактики ведения пациента планируется повторное 
КТ-исследование органов грудной клетки с последующей 
консультацией торакального хирурга.

При  бронхоэктатической  болезни  с  ограниченными 
поражениями  в  легких  (доля,  сегмент)  —  так  называемых 
«малых формах», в случаях, когда не удается добиться кли-
нического  благополучия  под  влиянием  консервативного 
лечения,  возможно  проведение  хирургического  вмеша-
тельства. Допустима паллиативная резекция легкого на сто-
роне  большего  поражения  (что,  возможно,  рациональнее 
в  нашем  случае,  учитывая  билатеральность  и  «многооча-
говость» поражения). Оптимальным возрастом для опера-
тивного  вмешательства  считают  7–14  лет.  Состояние  па-
циентов после операции обычно значительно улучшается, 
прогрессирования  процесса  на  неоперированной  стороне 
не наблюдается, однако продолжение противорецидивного 
лечения обязательно [1, 2, 37, 39].

Заключение

осложнений  респираторных 

Бронхоэктазы, впервые описанные Renе Laenneс 200 лет 
назад,  сегодня  диагностируются  у  12–35%  пациентов 
с хроническими заболеваниями легких [1, 2, 24–27, 29–32, 
40,  41].  Следует  отметить,  что  распространенность  брон-
хоэктатической  болезни  в  мире  в  последние  десятилетия 
снизилась,  вероятно,  в  связи  с  уменьшением  числа  дет-
ских  инфекций,  туберкулеза,  возможностями  ранней  ди-
агностики 
заболеваний 
и  эффективностью  антибактериальной  терапии  [27].  Од-
нако  многие  аспекты  бронхоэктатической  болезни  до  на-
стоящего  времени  остаются  неясными  и  активно  изуча-
ются.  Диагностика  бронхоэктазии  базируется  в  основном 
на  рентгенологическом  обследовании.  Полипроекцион-
ная рентгенография грудной клетки, выполненная в самом 
начале  клинических  проявлений  болезни,  к  сожалению, 
не  выявляет  типичных  признаков  заболевания,  однако 
у  пациентов  «со  стажем»  обострений  она  может  обнару-
жить  грубый  пневмосклероз  и  уменьшение  объема  пора-
женной доли легкого. «Золотым стандартом» диагностики 
(анатомической  характеристики  бронхоэктазов,  уточне-

111

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разбор
ния распространенности и объема поражения) продолжает 
оставаться  бронхография,  причем  применяется  усовер-
шенствованный селективный метод, выполняющийся с ис-
пользованием  волоконной  оптики.  Высокоинформативна 
современная КТ, позволяющая измерять абсолютные раз-
меры бронхов и выявлять мелкие бронхоэктазы, не диагно-
стируемые бронхографией; достоверным признаком брон-
хоэктазии считается резкое увеличение (в 2 раза и более) 
внутреннего диаметра периферического бронха по сравне-
нию с диаметром предшествующей магистрали.

Обследуя нашего пациента, мы выявили бронхоэктати-
ческую болезнь с бронхоэктазами цилиндрической формы, 
представленными в обоих легких: нижней и средней долях 
справа, язычковых сегментах и нижней доле слева. Подоб-
ная  локализация  бронхоэктазии  является  статистически 
весьма  распространенной.  Множественные  бронхоэктазы 
в разных легочных сегментах сформировали у нашего па-
циента  клинико-рентгенологическую  картину  многооча-
говой  пневмонии.  Следует  заметить,  что  при  адекватном 
иммунном ответе на инфекцию в легочной ткани формиру-
ется, как правило, ограниченный воспалительный процесс, 
и  пневмония  в  абсолютном  большинстве  случаев  имеет 
одностороннюю локализацию. Кроме того, у иммуноком-
петентных  пациентов  пневмония  развивается  лишь  в  тех 
случаях,  когда  вирулентность  возбудителя  превосходит 
противоинфекционную защиту хозяина, или когда иммун-
ный ответ ослаблен ятрогенным воздействием или недав-
но  перенесенным  тяжелым  заболеванием,  или,  наконец, 
при  развитии  болезни  на  фоне  анатомических  дефектов 
(в т. ч. бронхоэктазий, как у нашего больного) [3]. Известно, 
что закладка и дифференцировка бронхиального дерева на-
чинаются на 5-й нед. внутриутробного развития и активно 
продолжаются после рождения в первые годы жизни ребен-
ка; различные патологические воздействия могут нарушить 
процесс его формирования [2]. Следует обращать внима-
ние  на  высокую  частоту  ассоциации  врожденной  брон-
хоэктазии  с  другими  сопутствующими  заболеваниями 
[24,  27,  29–32].  Нередки  случаи  развития  цилиндриче-
ских  бронхоэктазов  в  постнатальном  периоде  как  след-
ствие постинфекционного облитерирующего бронхиолита, 
развивающегося  после  перенесенной  в  первые  годы  жиз-
ни респираторно-вирусной инфекции (респираторно-син-
цитиальной,  парагриппозной  и  особенно  —  аденовирус-
ной). По данным научной литературы, первые клинические 
симптомы  бронхоэктатической  болезни  обычно  прояв-
ляются  в  первые  3  года  жизни  ребенка,  однако  диагноз, 
как правило, верифицируется значительно позднее. В наши 
дни  пульмонологи  констатируют  преобладание  более 
легких  форм  болезни,  протекающей  со  стертой  клини-
ческой  картиной:  рецидивирующие  бронхиты  3–4  раза 
в год с влажным кашлем с мокротой по утрам [27, 30, 32]. 
Несмотря  на  возраст  нашего  пациента  (13  лет),  мы  рас-
сматриваем  выявленные  бронхоэктазы  как  врожденную 
патологию, связанную с дефектным формированием стен-
ки терминальных отделов бронхов в эмбриональном пери-
оде.  Позднее  выявление  заболевания  у  данного  пациента, 
на наш взгляд, связано со здоровым образом жизни и ред-
кими респираторными заболеваниями у мальчика, причем 
имеющими  в  анамнезе  преимущественно  форму  пораже-
ния  верхних  отделов  дыхательных  путей,  протекающими 
остро, а значит, коротко, с быстрым полным выздоровле-
нием, без нарушения дренажной функции бронхов и про-
вокации  снижения  иммунной  резистентности;  отметим, 

112

что данная инфекция стала его первым (за 13 лет жизни) 
тяжелым  заболеванием  респираторного  тракта.  В  этой 
связи представляет интерес высказываемое в специальной 
литературе мнение о том, что цилиндрические бронхоэкта-
зы развиваются вследствие склероза бронхиальной стенки, 
при котором происходит равномерное расширение просве-
та бронха на большом протяжении. Эта форма бронхоэк-
тазии не формирует грубого нарушения дренажной функ-
ции со скоплением гноя в бронхиальном дереве, поэтому 
протекает  более  благоприятно:  состояние  больных  нару-
шается  незначительно,  а  своевременное  устранение  при-
чин может привести к регрессу заболевания [1, 2, 29–32]. 
С  учетом  сказанного  провоцирующим  фактором  форми-
рования бронхоэктазии у нашего пациента мог быть после-
довательный инфекционный микст: респираторный вирус, 
пневмококк, микоплазма, пневмоциста.

Дальнейшая тактика ведения нашего пациента заключа-
ется главным образом в противорецидивном лечении: борь-
бе с воспалением в зоне бронхоэктазов и гнойной интокси-
кацией. Об эффективности терапии будут свидетельствовать 
частота  обострений  заболевания  и  сохранность  легочных 
функций, что косвенно регистрируется показателями ФВД. 
Учитывая  неизбежное  прогрессирование  бронхоэктатиче-
ской болезни ввиду повторных респираторных заболеваний 
в  процессе  жизни,  а  следовательно,  систематическое  воз-
никновение и повторение гипоксии и гнойной интоксикации, 
необходимо контролировать деятельность других жизненно 
важных органов: сердца, печени и почек [29–32, 38].

В настоящее время пульмонологами обсуждаются ре-
комендации по активной иммунизации пациентов (детей, 
взрослых)  с  хроническими  нагноительными  заболевани-
ями дыхательной системы (и бронхоэктатической болез-
нью, в частности) вакцинами против основных бактерий, 
колонизирующих  слизистую  респираторного  тракта,  — 
пневмококков  и  гемофильной  палочки.  Данная  катего-
рия  больных  относится  к  лицам  групп  повышенного  ри-
ска развития инфекционных обострений бронхолегочной 
патологии,  участие  в  которых  принимает  колонизиру-
ющая  микробная  флора.  Исследованиями  показана  эф-
фективная  элиминация  данных  патогенов  из  мокроты 
при  формировании  защитного  вакцинального  иммуни-
тета,  что  позволяет  снизить  частоту  и  тяжесть  обостре-
ний  [37,  42].  Ограниченные  поражения  бронхиального 
дерева,  ранняя  диагностика  и  свое временная  терапия 
способствуют  благоприятному  прогнозу  и  улучшению 
качества  жизни  пациентов  с  бронхоэктатической  болез-
нью. Активная противовоспалительная и дренажная тера-
пия  позволяют  достичь  длительной  ремиссии.  Обостре-
ния  бронхоэктатической  болезни  могут  возникать  после 
ОРВИ,  в  сырое,  холодное  время  года,  при  переохлаж-
дении.  Распространенность  процесса  в  легких,  тяже-
лое  осложненное  течение  бронхоэктатической  болезни 
с  прогрессирующей  симптоматикой  (кровохарканьем), 
неэффективная  терапия  или  отказ  от  лечения,  фоновые 
заболевания делают прогноз неблагоприятным. При рас-
пространенных процессах у пациентов уже в детском воз-
расте могут развиваться симптомы легочной гипертензии 
(легочное сердце), что ухудшает прогноз, формирует ран-
нюю инвалидизацию ребенка. В ряде случаев оперативное 
удаление локализованных бронхоэктазов может привести 
к выздоровлению.
