
Большую долю заболеваний локомоторного аппа-

рата составляют периартриты – поражения па-
раартикулярных тканей (ППАТ) суставов. ППАТ
занимают одно из первых мест среди заболева-
ний опорно-двигательного аппарата у взрослого
населения. Обращения по поводу ППАТ могут составлять
до 59% первичных визитов к ревматологу [1]. 

Параартикулярные ткани представляют совокупность
околосуставных структур и отдаленных от суставов тка-
ней. Околосуставные ткани включают: сухожилия мышц
и их влагалища, сумки, связки, фасции, апоневрозы. От-
даленные  от  суставов  структуры  составляют  мышцы,
нервно-сосудистые  образования,  подкожно-жировая
клетчатка.

Ревматизм – это любая боль в миле от сустава!
Philip Hench, лауреат Нобелевской премии 1950 г.

Распознаванию поражения околосуставных тканей ус-
пешно способствуют особенности топической диагности-
ки данных структур:

1) поверхностное, часто подкожное, расположение;
2) близость анатомических костных ориентиров;
3) визуализация  поражения:  припухлость,  гиперемия

и т. д.;

4) легко выполнимая пальпация;
5) возможность построения рисунка боли, включающего
триггерные точки, зоны распространения боли и т. п.;
6) оценка объемов нарушения движений (контрактуры

механические, болевые, спастические и т. п.);

7) оценка боли в покое и при движении;
8) оценка активных и пассивных движений;

РМЖ, 2017 № 3

177


Заболевания костно-мышечной системы

Клинические рекомендации и алгоритмы

9) использование провокационных проб (Тинеля, Фале-

на и др.). 

Диагностика ППАТ основывается на наличии локаль-
ных изменений: болезненности, уплотнения, отека, гипер-
термии,  гиперемии.  При  опросе  часто  выявляется  связь
возникновения боли с травмой или повторяющимся на-
грузочным движением. Обычно боль провоцируется дви-
жениями в данном суставе и стихает в покое. Пассивные
движения в суставе больного, выполняемые врачом, менее
болезненны, чем активные – движения, которые соверша-
ет сам пациент [2]. 
В последние годы среди различных вариантов ППАТ все
большее место занимают энтезопатии – патология энте-
зисов. Термином «энтезис» обозначают место прикрепле-
ния сухожилий, связок, апоневрозов или суставных капсул
к кости. Термин «энтезопатия» используется в медицин-
ской литературе с 1960-х годов, первоначально его при-
меняли для характеристики первично дегенеративных изо-
лированных изменений, возникающих в энтезисе вслед-
ствие  перегрузки.  Именно  область  энтезиса  становится
«слабым звеном» в аппарате околосуставных тканей, где
при чрезмерной нагрузке возникают микро- и макроско-
пические повреждения, приводящие в последующем к ло-
кальному воспалению [3, 4]. Клиника энтезопатии харак-
теризуется спонтанной болью, болью при определенных
движениях,  болезненностью  при  пальпации,  возможной
припухлостью в области поражения.

ППАТ характеризуются локальной слабой или сильной
болью, порой с иррадиацией по ходу вовлеченных сухо-
жильно-связочных, мышечных и нервных структур. Ней-
ропатическая боль более разнообразна, она эмоционально
окрашена (жгучая, колющая, холодящая, беганье мурашек
и т. п.) и отличается распространением по ходу иннерви-
руемых областей вовлеченных нервных путей. Дифферен-
циальная диагностика и клинические признаки при раз-
личных поражениях опорно-двигательного аппарата пред-
ставлены в таблице 1. 

В отличие от поражения самих суставов для ППАТ ха-

рактерны: 

1) несоответствие  между  активными  и  пассивными
движениями (обычно ограничены активные движения при
нормальном объеме пассивных); 

2) усиление боли при строго определенных движениях; 
3) отсутствие припухлости сустава или локальная при-

пухлость в проекции пораженного сухожилия; 

4)  несмотря  на  стойкий  болевой  синдром  и  нарушение
функции, лабораторные и рентгенологические изменения не-

достаточно показательны [2], хотя могут выявляться кальци-
фикация, костное ремоделирование, эрозии костей в местах
прикрепления сухожилий и связок. При УЗИ и МРТ хорошо
дифференцируются повреждения мягких околосуставных
структур, наличие в них включений и жидкости.

Причины ППАТ можно разделить на первичные и вто-
ричные. К первичным причинам ППАТ относятся острая
травма, хроническая травматизация, хроническая механи-
ческая  перегрузка,  часто  повторяющиеся  стереотипные
движения в суставе. Вторично ППАТ возникают на фоне
различных заболеваний: патологии опорно-двигательного
аппарата  (ортопедические  аномалии  развития,  артрозы,
артриты, спондилоартриты, синдром дисплазии соедини-
тельной ткани, гипермобильности суставов), эндокринно-
обменных нарушениий (сахарный диабет, нарушения жи-
рового, кальциевого обмена, гипотиреоз, гиповитаминоз),
нейротрофических нарушений, сосудистых расстройств,
гипериммунных реакциий, беременности и т. п. [5].

В данной публикации остановимся подробно на пора-
жениях параартикулярных тканей верхних конечностей и
спины.

Плечо
ППАТ описано S. Duplay в 1872 г. «Меткое во времена
Duplay наименование «периартрит» в дальнейшем стало
тормозом в изучении болевого синдрома в области плече-
вого сустава. Врач, вынося диагноз «плечелопаточный пе-
риартрит»,  освобождает  себя  от  поисков  клинических
симптомов, позволяющих углубить и детализировать те
или  иные  проявления  заболевания  в  этой  области.  Под
этим названием начали скрывать незнание причин боли, и
диагноз «периартрит плечевого сустава» стал, по образно-
му выражению J.N. Pender (1959), «waste-basket» – корзи-
ной  для  ненужных  бумаг  для  многих  врачей»  –  писал
Р.А. Зулкарнеев в 1979 г. [6].

Разнообразие форм ППАТ плеча связано с особенно-
стями развитого параартикулярного аппарата плечевого
сустава,  осуществляющего  самые  различные  движения:
сгибание, разгибание, отведение, приведение, вращение и
круговое  движение.  Из-за  сложного  параартикулярного
аппарата и частоты ППАТ плечевой сустав называется «пе-
риартритическим органом» [7]. 

Большую часть ППАТ составляют теномиозиты мышц,
образующих так называемую манжету ротаторов плеча. Ро-
тационная манжета формируется из 4-х мышц: надостной,
подостной, малой круглой и подлопаточной. Чаще всего по-
ражаются энтезисы – дистальные отделы надостной и под-

Таблица 1. Характеристика поражений опорно-двигательного аппарата

Признак

Остеоартроз

Артрит

ППАТ

Нейропатии

Характер боли

Механическая (усиливается при
движениях)

Локализация боли

Разлитая по всей проекции су-
става

Активные и пас-
сивные движения

Уменьшение объема движений
(как активных, так и пассивных)

Деформация

Преимущественно пролифера-
пролиферативная (утолщение
тканей сустава)

Воспалительная (постоянная,
при движении может ослаб-
нуть)
Разлитая по всей проекции
сустава
Уменьшение объема движе-
ний (как активных, так и пас-
сивных)
Преимущественно экссуда-
тивная (выпот в полости су-
става)

При определенных движе-
ниях

Не связана или мало связа-
на с движениями в суставе

Локальные точки макси-
мальной боли
Уменьшение объема актив-
ных движений при сохране-
нии объема пассивных
Асимметрия, связь отечно-
сти с конкретной структу-
рой

По ходу нерва или в местах
иннервации 

Движения обычно сохра-
нены

Вегетативные, сенсорные,
двигательные, сосудистые,
трофические расстройства

178

РМЖ, 2017 № 3


Клинические рекомендации и алгоритмы

Заболевания костно-мышечной системы

лопаточной мышц в местах их прикрепления соответствен-
но к большому и малому бугоркам плечевой кости.

Энтезопатии –  повреждения  с  реактивным  воспали-
тельным компонентом энтезисов надостной и подлопаточ-
ной мышц, часто встречающиеся формы ППАТ. Они имеют
четкую клиническую картину, включающую в себя затруд-
нение движений, за которые отвечает данная мышца, и бо-
лезненность,  усиливающуюся  при  пальпации  энтезиса.
При  энтезопатии  надостной  мышцы  больному  трудно
отводить и поднимать руку вверх во фронтальной плоско-
сти. При пальпации плеча отмечается боль в верхнелате-
ральной части большого бугорка плечевой кости. При эн-
тезопатии подлопаточной мышцы пациенту трудно заве-
сти руку за спину, при этом отмечаются боль и локальная
болезненность при пальпации в области малого бугорка
плечевой кости [8].

Рис. 1. Ультразвуковая картина теномиозита правой
надостной мышцы. Наблюдение автора. Длинной стрелкой
указана неравномерно гиперэхогенная утолщенная правая
надостная мышца в сравнении с нормальной левой
(контралатеральной) надостной мышцей. Анатомическое
местонахождение правой надостной мышцы обозначено
короткой стрелкой на схематическом изображении плеча

Рис. 2. Ультразвуковая картина бурсита плеча. Наблюдение
автора. Указано скопление анэхогенной гомогенной
жидкости в сумке с ровными четкими контурами (длинная
стрелка) в области большого бугорка головки плечевой кости
(короткая стрелка).

РМЖ, 2017 № 3

Кальцифицирующий тендинит – циклично протекаю-
щее заболевание сухожилий мышц, в основе которого ле-
жит  формирование  депозитов  кальция.  Выделяют  не-
сколько фаз заболевания, каждая из которых может про-
должаться несколько месяцев: начальная (прекальцифика-
ция),  кальцификация  и  восстановление.  Характерными
проявлениями болезни являются боль и ограничение дви-
жений, достигающие максимума в фазе кальцификации [3,
9]. Конгломераты кальция хорошо видны как при рентге-
нологическом исследовании, так и при УЗИ и МРТ (рис. 1).
Реже клинику ППАТ определяют бурситы, хорошо ви-

зуализируемые при УЗИ и МРТ (рис. 2) [10].

Бурсит плеча. При бурсите больные жалуются на боли
при абдукции и сгибании в плече, просыпаются от боли,
когда лежат на больной стороне. Движения при одевании,
причесывании, умывании затруднительны и болезненны.
При осмотре часто видна припухлость переднего отдела
плечевого сустава. Боль может иррадиироватъ вниз по ру-
ке. Иногда больные вспоминают о перенапряжении, пред-
шествующем появлению симптоматики, но чаще никакой
явной  причины  выявить  не  удается.  Объем  движений  в
плечевом суставе может быть резко ограничен из-за боли.
Пальпация переднебоковой поверхности сустава выявляет
либо незначительную болезненность, либо резкую боль.

Импинджмент-синдром (impingement  shoulder  syn-
drome)  –  проба  Dowborn, или  симптом  столкновения,  в
отечественной литературе более известный как тест «бо-
лезненной дуги». Импинджмент-синдром – дословно: син-
дром столкновения или соударения. Механизм патологи-
ческих изменений и появления боли связан с ущемлением
мягкотканных структур (капсулы сустава, связок, сухожи-
лий, параартикулярных мягких тканей) между костными
структурами. Импинджмент-синдром возникает как при
патологическом сужении костно-связочного пространства
(при артрозе, вывихах или переломах костей со смещени-
ем и наличием костных отломков), так и при увеличении
объема самих мягкотканных структур (при дегенератив-
ных изменениях, гематомах, частичных разрывах, воспали-
тельных изменениях сухожилий связок, мышц и т. д.).

Импинджмент-синдром  наглядно  демонстрируется
пробой Дауборна – тестом «болезненной дуги». Если при
подъеме  с  отведением  руки  во  фронтальной  плоскости
боль возникает на уровне 60–120°, то скорее всего боль-
ной страдает бурситом. Возникновение боли при отведе-
нии руки на 160–180° предполагает патологию (чаще все-
го остеоартроз) акромиально-ключичного сустава, когда
сустав сдавливается поднятой вверх плечевой костью. Ес-
ли боль возникает на протяжении всего отведения руки, от
0 до 180° (особенно если врач оказывает сопротивление
отведению),  то  можно  предположить  патологию  надо-
стной мышцы [11–13].

Сложен в диагностическом плане, лечении и прогнозе
капсулит. Он характеризуется изолированным поражением
наружной, фиброзной части суставной капсулы, сопровож-
дается избыточным ее утолщением, натяжением, стягива-
нием (ретракцией), слипанием стенок (адгезией) и умень-
шением объема полости сустава. Синовиальная оболочка
при этом не изменена, воспалительный компонент не выра-
жен. Уменьшение внутрисуставного пространства, потеря
растяжимости капсулы и за счет этого сглаживание ее фи-
зиологических заворотов устанавливаются при МРТ, конт-
растной артрографии и артроскопии плечевого сустава. За-
болевание, как правило, одностороннее, возникает чаще у

179


Заболевания костно-мышечной системы

Клинические рекомендации и алгоритмы

женщин среднего возраста после перенесенных травм, пе-
реломов, альгодистрофий, инфарктов миокарда. Боль со-
провождается ограничением как активных, так и пассивных
движений в суставе во всех направлениях. Данное состояние
укладывается в понятие «замороженное плечо» [14, 15]. Вы-
деляют 3 фазы течения капсулита: воспалительно-болевую,
фиброзно-гипокинетическую (стадия «окоченения») и фазу
разрешения (стадия «оттаивания») [16].

Прогноз заболевания достаточно серьезный, с развити-
ем контрактуры, обездвиженности сустава. Лечение кап-
сулита комплексное, включает лечебную физкультуру, фи-
зические факторы, применение нестероидных противовос-
палительных препаратов (НПВП) и глюкокортикоидов как
локально, так и системно. Возможны оперативные посо-
бия.

Длительность ППАТ плеча зависит от клинических ва-
риантов. Заболевание протекает от нескольких недель до
более длительных сроков, вплоть до перехода в хрониче-
ское  состояние  с  перманентным  или  рецидивирующим
течением на протяжении многих лет. ППАТ могут начи-
наться медленно и постепенно прогрессировать в течение
нескольких лет. Вместе с тем, заболевание может быстро
прогрессировать с ранними нарушениями функции суста-
ва, дистрофией сухожильно-связочного аппарата и гипо-
трофией  мышц.  Длительное  течение  процесса  является
причиной и следствием частого двустороннего поражения
плечевых суставов. Одна из причин поражения второго су-
става – его механическая перегрузка при компенсаторном
выполнении функций за оба сустава.

Локтевая область
Среди ППАТ локтевого сустава чаще всего встречаются
эпикондилиты: наружный эпикондилит – «локоть тенниси-
ста» (Tennis elbow) и внутренний – «локоть игрока в гольф»
(Golfers elbow) [17]. Основной симптом эпикондилита –
боль в области надмыщелка в покое, усиливающаяся при
ротационных движениях в локтевом суставе и движениях в
кисти (сгибание и разгибание). Боль усиливается при паль-
пации, причем эпицентр боли может локализоваться, во-
первых, в области надмыщелка плечевой кости – в местах
энтезисов мышц предплечья, во-вторых, ниже надмыщел-
ка  –  в  области  сухожилий  прилегающей  группы  мышц.
В–третьих, возможен эпицентр боли при пальпации в верх-
ней  трети  предплечья  –  в  местах  прохождения  самих
мышц, что говорит о различной степени вовлечения в па-
тологический процесс энтезисов, сухожилий и мышц у раз-
личных больных. 

Наружный эпикондилит («локоть теннисиста») встре-
чается чаще внутреннего эпикондилита. Появлению боли
предшествует механическая усиленная или необычная на-
грузка  –  работа  на  садовом  участке,  занятия  спортом
после большого перерыва, ремонт и т. д. Пациент точно
указывает  место  наибольшей  болезненности,  соответ-
ствующее наружному надмыщелку плечевой кости – эн-
тезису, где прикрепляются сухожилия разгибателей кисти
и пальцев, или проекции сухожилий. Эпицентр боли может
располагаться несколько ниже надмыщелка. Боль возни-
кает при сопротивлении активному разгибанию в лучеза-
пястном суставе. Боль возникает по наружной поверхно-
сти локтя при вращательных движениях (например, при
работе с отверткой и т. п.) В точке максимальной болез-
ненности могут отмечаться отек, покраснение и местное
повышение температуры. 

180

Внутренний  эпикондилит («локоть  игрока  в  гольф»)
встречается реже наружного эпикондилита и представляет
собой  энтезопатию  мышц-сгибателей  кисти  и  пальцев,
прикрепляющихся  в  области  внутреннего  надмыщелка
плечевой кости. В этом месте определяется пальпаторная
болезненность, боль также воспроизводится при сопро-
тивлении активному сгибанию кисти в лучезапястном су-
ставе.

Часто пациент, страдающий эпикондилитом, сам пока-
зывает наиболее болезненные для него движения. При ла-
теральном эпикондилите боли усиливаются при супина-
ции  предплечья  и  разгибании  кисти,  а  при  медиальном
эпикондилите – возникают и усиливаются при пронации
предплечья и сгибании кисти [18].

Бурсит локтевого отростка встречается изолирован-
но, как правило, вследствие хронической травматизации
задненижней поверхности локтя или в сочетании с арт-
ритами, при подагре и ревматоидном артрите. В области
локтевого  отростка  локтевой  кости  возникает  малобо-
лезненное  округлое  образование  размером  не  больше
куриного  яйца,  мягкое  при  пальпации.  Оно  становится
хорошо  заметным  при  разогнутой  в  локтевом  суставе
руке. При изолированном бурсите движения в локтевом
суставе  заметно  не  страдают.  Пальпаторно  отмечается
«наполненность»  и  флуктуация  сумки.  Возможны  не-
большая болезненность, повышение температуры кожи,
гиперемия над областью сумки локтевого отростка и ни-
же  по  разгибательной  поверхности  предплечья  [19].
Данные симптомы могут наблюдаться в начале развития
бурсита,  опережая  на  несколько  дней  появление  под-
кожной припухлости.

Кисть
На тыльной поверхности кисти или в области лучеза-
пястного сустава в проекции сухожильных влагалищ раз-
гибателей нередко располагается ганглий (эквивалентом
ганглия  является  гигрома)  –  безболезненный  округлый
узелок, величиной с горошину или больше. Он представ-
ляет собой грыжевидное кистозное образование, связан-
ное с синовиальным влагалищем сухожилия или с капсу-
лой сустава, в последующем возможно отделение от них.
Ганглий представляет из себя кистозную полость с капсу-
лой, чаще однокамерную, иногда многокамерную, непра-
вильных очертаний, с боковыми ответвлениями. В поло-
сти ганглия находится синовиальная жидкость, представ-
ляющая собой серозное или слизистое, по мере концент-
рации  желатиноподобное  содержимое,  которое  сложно
аспирировать.

Возраст пациентов с ганглием – от молодого до стар-
ческого,  чаще  средний.  Встречается  чаще  у  мужчин.  В
анамнезе нередко отмечается травма. Старинное домаш-
нее средство от ганглия – удар по нему тяжелой книгой,
что заставляет кисту вправиться во влагалищную полость.
В медицине применяется пункция ганглия с удалением со-
держимого, но чаще, при невозможности пункции из-за гу-
стого  содержимого  –  хирургическое  иссечение  ганглия.
После удаления ганглий может рецидивировать, причем
иногда возникают и новые узлы.

Синдром де Кервена – заболевание, представляющее
собой теносиновиты длинного абдуктора (tendo аbductor
pollicis  longus)  и  короткого  разгибателя  (tendo  extensor
pollicis  brevis)  I  пальца  кисти.  Синовиальные  влагалища
данных сухожилий сдавливаются между шиловидным от-

РМЖ, 2017 № 3


Клинические рекомендации и алгоритмы

Заболевания костно-мышечной системы

ростком лучевой кости и связкой – ограничителем разги-
бателей (retinaculum extensorum). 

Ранее болезнь описывалась как профессиональная бо-
лезнь прачек. В настоящее время заболевание встречается
чаще у женщин в первые месяцы после родов по механиз-
му отечного синдрома, провоцирующего туннельный па-
тогенез синдрома.

Клиника характеризуется болью в области на 1,5–2 см
проксимальнее основания I пальца («анатомическая такер-
ка»). Возможна отечность в этом месте. Диагностический
тест – провоцирующий симптом Финкельштейна (Finkel-
stein), когда возникает резкая боль при натяжении воспа-
ленных сухожилий при приведении I пальца к ладони, фик-
сации его другими пальцами и пассивном или активном
приведении кулака в сторону локтевой кости [3, 20].

Синдром карпального (запястного) канала (СКК) от-
носится к частым туннельным синдромам и характеризу-
ется сдавлением срединного нерва в карпальном канале.
Уже при небольшом уменьшении объема канала в резуль-
тате воспалительно-дистрофических процессов в сухожи-
лиях возникает ишемия срединного нерва с симптомати-
кой СКК. Это одна из часто встречающихся патологий у
женщин в возрасте 40–60 лет. СКК как туннельный син-
дром проявляется онемением, парестезией кисти чаще в
ссостоянии покоя и ночью. Пациенты жалуются на боль от
слабой до нестерпимой в I–III пальцах и по лучевой по-
верхности IV пальца (по ходу иннервации срединного нер-
ва).  В  поздних  стадиях  может  формироваться  атрофия
мышц тенара (двигательные волокна срединного нерва ин-
нервируют мышцы возвышения большого пальца).

Существуют несколько провокационных тестов, позво-
ляющих подтвердить диагноз СКК. Симптом Тинеля – по-
колачивание (сдавление) области карпального канала с ла-
донной стороны (между основаниями тенара и гипотена-
ра). У больных при этом возникают ощущения, подобные
приступу.  Симптом  Фалена  –  переразгибание  в  лучеза-
пястном суставе – также воспроизводит картину приступа.
Манжеточный тест состоит в том, что с помощью аппара-
та для измерения артериального давления прекращается
кровообращение в руке. Ишемизированный нерв при этом
воспроизводит характерный для СКК рисунок боли [20]. 
СКК, как правило, первично-хроническое заболевание,
хотя в течение 6–12 мес. нередко возникает спонтанное
разрешение симптомов. В лечении используются НПВП,
локальная инъекционная стероидная терапия, лечение фи-
зическими факторами. При их неэффективности приме-
няется хирургическое лечение, которое обычно состоит в
рассечении связки карпального канала, что приводит к ре-
миссии, но нередко дает рецидивы.

Ладонный  (пальмарный)  фасциит (ПаФ)  –  относи-
тельно редкое заболевание, характеризующееся болезнен-
ным уплотнением ладонного апоневроза с формировани-
ем сгибательных контрактур пальцев. В отличие от конт-
рактуры Дюпюитрена ПаФ характеризуется болевым син-
дромом,  кроме  того,  сгибательной  контрактурой  всех
пальцев кисти. При осмотре выявляется умеренное отно-
сительно равномерное уплотнение и болезненность ладон-
ного апоневроза. Примерно в половине случаев ПаФ яв-
ляется проявлением паранеопластического синдрома при
опухолях женской половой сферы и желудочно-кишечно-
го тракта. В связи с этим все впервые обратившиеся паци-
енты с ПаФ должны быть обследованы по онкологической
программе [21].

РМЖ, 2017 № 3

Ладонный фасциальный фиброматоз – контрактура
Дюпюитрена  (КД)  –  заболевание,  характеризующееся
стойким  неболевым  нарушением  разгибания  пальцев,
прежде всего мизинца и безымянного.

КД страдают преимущественно мужчины в соотноше-
нии  к  женщинам  5:1.  Заболевание  развивается  чаще
после  40  лет,  но  встречается  и  в  юношеском  возрасте,
причем чем моложе больной, тем быстрее прогрессирует
болезнь, а у больных до 30 лет стремительное развитие
заболевания, характеризующееся быстрым прогрессом и
неблагоприятным течением в послеоперационном перио-
де  (келлоидные  рубцы,  рецидивы  в  виде  стойких  конт-
рактур). Отмечен семейный характер КД, в т. ч. у близне-
цов.  Часто  КД  развивается  у  больных  эпилепсией,  зло-
употребляющих алкоголем и курением, а также у боль-
ных сахарным диабетом 2-го типа, причем в сочетании с
подошвенным фиброматозом. КД может быть врожден-
ной, при этом иногда двусторонней.

КД характеризуется прогрессирующим фиброзом ла-
донного апоневроза с формированием на ранней стадии
характерных  плотных  подкожных  узлов  соответственно
ходу лучей апоневроза, без ограничения функции пальцев.
Впоследствии формируются распространенные безболез-
ненные уплотнения, укорочение рубцовых тяжей апонев-
роза,  формирование  сгибательных  контрактур  пальцев,
ограничение разгибания в пределах до 90°. В поздней ста-
дии сгибательная контрактура пальцев и ограничение раз-
гибания еще более усиливаются. Основным лечением КД
является  хирургическая  реконструкция  апоневроза.  Не-
редко встречаются постоперационные рецидивы болезни.
Нодулярный теносиновит сгибателей пальцев кисти,
или «защелкивающий палец» – характеризуется затрудне-
ниями движений пальца кисти и защелкиванием их в по-
ложении разгибания. Развивается обычно в пожилом воз-
расте, чаще у женщин. Возможно появление заболевания
при хронической профессиональной или бытовой механи-
ческой перегрузке и травматизации мягких тканей ладони
и пальцев кисти. 

Клинические проявления характеризуются заклинива-
нием (затруднением при сгибании и разгибании пальца) и
разгибанием со щелчком. Щелчок слышен на расстоянии,
ощущается при пальпации ладони в месте заклинивания
пальца. Чаще отмечается защелкивание III и IV пальцев ки-
сти. Для разгибания пальцев пациент пользуется другой
рукой. Нередко пальпируется плотный, слабо болезненный
узелок на ладонной поверхности основания пальца в про-
екции сухожилия его сгибателя.

Узелки  не  спаяны  с  окружающими  тканями  и  сме-
щаются при движении сухожилия. Возможно самоизлече-
ние в течение 1–2-х лет или переход заболевания на дру-
гие пальцы.

Спина
Среди  заболеваний,  индуцирующих  боли  в  области
спины,  патология  мягких  тканей  составляет  около  70%
[22]. Немаловажное место при этом занимает миофасци-
альный синдром – вариант соматогенной боли, источни-
ком которой являются скелетные мышцы и прилегающие
фасции [23].

Главенствующую роль при болях в спине играет реф-
лекторный болевой спазм паравертебральных мышц – де-
фанс мышц – «симптом вожжей». Нередкой причиной яв-
ляются тендиниты и энтезиты спины:

181


Заболевания костно-мышечной системы

Клинические рекомендации и алгоритмы

1) место прикрепления m. sacrospinales;
2) переход длинной спинной мышцы в сухожилие;
3) место прикрепления m. gluteus maximus;
4) область перехода m. tensor fasciae latae в ягодичную

фасцию;

5) повреждения над- и межостных связок [24].
Нередко боли возникают в местах прикрепления мышц
шеи  к  окципитальному  гребню,  ромбовидных  мышц  к
внутреннему краю лопатки, косых мышц живота к гребню
крыльев подвздошной кости. Данные патологии несложны
в диагностике и легко поддаются лечению локальной инъ-
екционной стероидной терапией [25].

Лечение
В лечении ППАТ главенствующее место занимает ис-
ключение провоцирующих факторов, прежде всего меха-
нических перегрузок. Необходимо ограничение механиче-
ской  нагрузки  на  структуры,  которые  вовлечены  в  кон-
кретное поражение. При выраженном воспалении показан
полный покой с использованием ортезов, лонгет на острый
период заболевания.

Локальная инъекционная терапия, прежде всего глюко-
кортикоидами (ГК), занимает одно из ведущих мест в лече-
нии ППАТ. С учетом анатомо-морфологических особенно-
стей ППАТ, показаний, противопоказаний, правильно вы-
бранной дозы ГК, числа и кратности введения можно до-
биться  хороших  клинических  результатов  лечения.  Воз-
можно локальное введение анестетиков вместе с ГК и без
введения ГК.

Также  используются  анальгетики,  слабые  опиоиды,
миорелаксанты, седативные препараты. При длительном
персистировании боли для профилактики хронизации бо-
левого  синдрома  используются  антидепрессанты,  анти-
конвульсанты. При стихании острого процесса проводится
лечение физическими факторами: тепло и криотерапия,
магнито-, лазеротерапия, электро- и фонофорез, грязевые
аппликации,  бальнеолечение.  Используется  как  ударно-
волновая терапия, так и методы психической релаксации.
В случае возникновения ППАТ на фоне ревматических бо-
лезней необходимо направленное лечение основного за-
болевания.

Важно  помнить,  что  режим,  лечебная  физкультура,
массаж, мануальная терапия должны носить механически
щадящий характер в безболевой зоне. Нарушение данного
принципа вызовет мышечный и сосудистый спазм, ише-
мию, болевые контрактуры, перевозбуждение ЦНС и, как
следствие, нарушение контроля за состоянием больного.
ППАТ как частный вид скелетно-мышечных болезней,
независимо от этиологии во многом обусловлены едины-
ми патогенетическими закономерностями, определяющи-
ми их появление и переход в хроническое состояние [26].
Неясность этиологических факторов ППАТ, сложность па-
томорфологических, нейротрофических и иммуновоспа-
лительных расстройств определяют трудность курации и
выбор препаратов для лечения, делают неопределенными
сроки терапии.

Противовоспалительная терапия является обязатель-
ной и включает, прежде всего, нестероидные противовос-
палительные препараты (НПВП) локального (накожного) и
системного (орального и перорального) применения.

Простые анальгетики, часто используемые при ППАТ,
наименее приемлемы, т. к. не действуют на патогенетиче-
ские  звенья  синовита  и  не  имеют  эффекта.  Кроме  того,

простые  и  опиоидные  анальгетики  вызывают  феномен
«анальгетической личности», при которой больной, не чув-
ствуя боли, чрезмерно расширяет свою двигательную ак-
тивность, которая не улучшает, а усугубляет как вторич-
ное воспаление, так и клинику болезни. Назначение мио-
релаксантов при ППАТ, патогенетически обусловленное,
чревато ухудшением координации движений у пожилых
больных. 

При  подходе  к  лечению  ППАТ  необходимо  помнить

следующие положения.

1. Боль при ППАТ, являющаяся ведущим симптомом и
причиняющая мучительные страдания, требует скорейше-
го лечения. Эффективное купирование болевого синдро-
ма – первоочередная задача фармакотерапии ППАТ, по-
скольку  боль  определяет  тяжесть  страданий  и  качество
жизни пациента. Быстроту и стойкость анальгетического
эффекта относят к основным критериям оценки адекват-
ности лечения, по крайней мере с точки зрения больного
[27, 28]. 

2. Лечение  необходимо  проводить  в  короткие  сроки,
чтобы активный синовит, утяжеляющий боль, был быстро
купирован  и  не  оказал  патологического  деструктивного
воздействия на прилегающие ткани. При ППАТ острый бо-
левой синдром обычно сопровождается выраженной вос-
палительной реакцией. 

3. На сегодняшний день не вызывает сомнения, что на-
значение НПВП не просто желательно, но определенно по-
казано всем больным с ревматическими заболеваниями,
испытывающим боли, связанные с острым или хрониче-
ским поражением опорно-двигательного аппарата. Их от-
личает  хорошо  доказанная  эффективность,  предсказуе-
мость фармакологического действия, доступность и удоб-
ство применения.

НПВП имеют несомненные преимущества по сравне-
нию  с  другими  классами  анальгетиков.  По  сравнению  с
опиоидами современные НПВП исключительно редко вы-
зывают  серьезные  осложнения  со  стороны  центральной
нервной системы, к ним не развивается привыкание, а по-
тому они не имеют каких-либо формальных ограничений
для назначения и приобретения [27].

4. Длительное или постоянное применение НПВП неце-
лесообразно ввиду повышения риска развития осложне-
ний. Поэтому данные препараты рекомендуются больному
на период острой стадии. Важно, что лечебная эффектив-
ность и переносимость различных НПВП у каждого паци-
ента индивидуальны, и при назначении их необходим пер-
сональный подход с оценкой как эффективности, так и по-
бочных действий препарата [29, 30].

5. Соматические заболевания сопутствуют ППАТ, что
часто встречается у пожилых людей. Терапия не должна
иметь побочных действий, чтобы не усугубить клинику со-
путствующих  болезней.  Хорошо  известно,  что  основное
фармакологическое действие НПВП связано с блокадой
циклооксигеназы-2 (ЦОГ-2), фермента, активно синтези-
рующегося в очагах повреждения и воспаления клетками
воспалительного ответа и отвечающего за синтез важней-
ших  медиаторов  боли  и  воспаления – простагландинов.
Осложнения, возникающие при приеме НПВП (прежде все-
го, со стороны ЖКТ), традиционно связываются с подавле-
нием «физиологической» формы ЦОГ – ЦОГ-1, играющей
важную  роль  в  поддержании  многих  параметров  гоме-
остаза человеческого организма, в т. ч. защитного потен-
циала слизистой оболочки [31, 32].

182

РМЖ, 2017 № 3



Заболевания костно-мышечной системы

Клинические рекомендации и алгоритмы

Тем не менее «физиологическая» ЦОГ-1 также прини-
мает участие в развитии воспаления, и поэтому подавле-
ние ее активности в области повреждения (но не во всем
организме!) может рассматриваться как положительный
момент. Именно такое свойство имеет мелоксикам, обла-
дающий умеренной селективностью в отношении ЦОГ-2,
практически не влияющий на «физиологическую» ЦОГ-1 в
слизистой оболочке желудка, но эффективно подавляю-
щий ее в очагах воспаления. Важно то, что помимо основ-
ного действия (блокады ЦОГ), мелоксикам имеет ряд иных
фармакологических свойств, позволяющих прогнозиро-
вать его высокую эффективность при лечении боли и вос-
паления: влияние на синтез важнейших провоспалитель-
ных цитокинов (интерлейкин-6, фактор некроза опухоли
альфа), блокада синтеза металлопротеиназ, антигистамин-
ное действие, снижение активности в очагах воспаления
агрессивных клеток (макрофагов и нейтрофилов) и другие
противовоспалительные механизмы [33–35].

6. Для  борьбы  с  болевым  и  противовоспалительным
синдромом при ППАТ желательно использовать внутри-
мышечный способ введения лекарственного препарата –
быстродействующий и оказывающий минимальное побоч-
ное воздействие на ЖКТ. 

Альтернативой внутримышечным инъекциям НПВП с
отрицательным воздействием на ЖКТ является примене-
ние их в виде ректальных свечей, хотя при этом также со-
храняется риск развития гастропатий, но в меньшей степе-
ни. При назначении НПВП нужно оценить анамнез больно-
го, факторы риска развития желудочно-кишечных заболе-
ваний, рекомендовать рациональную диету, назначить ме-
дикаменты, защищающие слизистую желудка. 

Для противовоспалительного лечения ППАТ желатель-
но использовать Амелотекс (международное непатенто-
ванное название – мелоксикам) – нестероидный противо-
воспалительный препарат, относящийся к классу оксика-
мов, производных энолиевой кислоты, обладающий аналь-
гетическим, противовоспалительным и жаропонижающим
действием. Амелотекс селективно ингибирует фермента-
тивную активность ЦОГ-2, подавляет синтез простаглан-
динов в области воспаления в большей степени, чем в сли-
зистой оболочке желудка или почках. Реже вызывает эро-
зивно-язвенные поражения ЖКТ по сравнению с другими
НПВП. 

Амелотекс выпускается в виде раствора для внутримы-
шечного  введения,  в  форме  свечей,  таблеткок  и  геля.  В
1 ампуле (1,5 мл) содержится 15 мг активного вещества
мелоксикама.

В начале лечения ППАТ, в острый период, желательно
проведение курса внутримышечных инъекций Амелотекса
по 1,5 мл 1 р./сут в течение 10–15 дней или ректальное ис-
пользование Амелотекса – по 1 свече 1 р./сут на период
воспаления и болей в течение 1–2-х недель. Далее, при со-
хранении  клиники,  возможен  переход  на  пероральный
прием препарата 15 мг в день. На период лечения ППАТ
Амелотексом желательно использовать гель Амелотекс –
нанесение на область поражения параартикулярных тка-
ней 3–6 р./сут в течение 10–14 дней. 
Таким образом, поражение параартикулярных тканей –
собирательное понятие, включающее патологию энтези-
сов,  связок,  сухожилий  мышц,  параартикулярных  сумок
и т. п. В патогенезе развития поражений параартикулярных
тканей  лежат  как  травматические  и  дегенеративно-дис-
трофические,  так  и  воспалительные  механизмы.  Ком-

184

плексное  лечение  поражений  параартикулярных  тканей
должно включать физические методы, оптимальный дви-
гательный режим без травмирующих факторов, локаль-
ную стероидную терапию и терапию нестероидными про-
тивовоспалительными  препаратами,  в  т.  ч.  различными
формами  Амелотекса.  Амелотекс  является  препаратом
выбора при противопоказаниях к приему НПВП, а также
при неэффективности других методов лечения. 
