P. 18–23.

Акромегалия – относительно редкая патология с

распространенностью от 30 до 100 случаев на
1 млн человек, медико-социальное значение ко-
торой обусловлено тяжестью течения и высокой
смертностью, до 10 раз превышающей популя-
ционную [1]. Проблемы коморбидности эндокринопатий и
психических расстройств (ПР) привлекают внимание ис-
следователей в связи с рядом возможных общих патогене-
тических механизмов, сложностью дифференциальной ди-
агностики соматических симптомов ПР и эндокринных за-
болеваний, влиянием ПР на эффективность лечения ос-
новного эндокринного заболевания [2–5]. 

Состояние психической сферы у больных акромегалией
изучено плохо. Ранние работы указывали на относительно
частое наличие ПР у больных акромегалией [6–8], однако
их сложно интерпретировать ввиду недостаточной вери-
фикации диагноза акромегалии, не указанного или малого
числа обследованных больных, отсутствия единого мето-
дологического подхода к систематизации нозологических
форм.  В  последующем  появлялись  единичные,  причем
весьма противоречивые публикации о состоянии психиче-
ской сферы при акромегалии. Если одни авторы приходи-
ли к заключению, что у больных акромегалией частота ПР
не повышена [9], то другие, напротив, указывали на высо-
кую распространенность различных психопатологических
изменений, включая патологию личности и некоторые ког-
нитивные нарушения [10–13]. В подавляющем большин-
стве этих работ психический статус оценивался лишь с по-
мощью шкал и опросников, а клинические диагнозы ПР не
устанавливались и не анализировались. Лишь одно иссле-
дование Sievers et al. [14] включало диагностику ПР по ре-
зультатам структурированного клинико-психиатрическо-
го интервью и содержало анализ именно нозологических

РМЖ, 2017 № 1

форм ПР у 81 больного акромегалией в сравнении с тако-
выми у больных с другими соматическими заболеваниями
и с популяционной выборкой здоровых людей, хотя в пуб-
ликации  авторы  ограничились  представлением  данных
лишь о расстройствах настроения. Было установлено, что у
больных акромегалией частота ПР на протяжении жизни
значимо выше, чем у больных другими хроническими со-
матическими  заболеваниями  (соответственно  34,6%  и
21,4%; отношение шансов (ОШ) 2,0; 95% ДИ 1,2–3,2) и у
соматически  здоровых  лиц  (11,1%;  ОШ  4,4;  95%  ДИ
2,3–8,7). Среди выявленных ПР преобладали большая де-
прессия и дистимия (более мягкий вариант длительно про-
текающей депрессии); анамнестические данные указывали
на то, что они начинались в то время, когда в организме
больного  предположительно  уже  имелся  повышенный
уровень соматотропного гормона (СТГ). Интересно, что в
литературе описано также около 10 казуистических слу-
чаев сочетания акромегалии и расстройств шизофрениче-
ского спектра [15–21]; остается неясным, существует ли в
действительности ассоциация между двумя этими группа-
ми заболеваний или же к развитию СТГ-секретирующей
опухоли гипофиза предрасполагает длительное примене-
ние  нейролептиков,  влияющих  на  систему  дофамина  в
ЦНС.

Таким образом, психическая сфера больных акромега-
лией изучена недостаточно, а имеющиеся данные проти-
воречивы. Между тем исследование этого вопроса пред-
ставляется актуальным уже потому, что доклинические ис-
следования указывают на возможное влияние СТГ и инсу-
линоподобного ростового фактора 1 (ИРФ-1) на функцио-
нирование и развитие головного мозга, включая диффе-
ренцировку клеток, подавление их апоптоза, медиаторное
воздействие на разные фазы жизненного цикла нейронов и

19


Смежные проблемы

Эндокринология

модуляцию иммунного ответа [22, 23]. Рецепторы к СТГ
найдены в различных участках головного мозга, не относя-
щихся к классической оси СТГ – ИРФ-1 (гиппокамп, пута-
мен и др.) [24]. Некоторые из этих анатомических структур
ЦНС играют важную роль в когнитивном функционирова-
нии и, имея нейрональные связи с лимбической системой
и лобной долей, могут влиять на психический статус и лич-
ностные особенности пациентов. 

Цель  нашего  исследования: установление  видов  и
распространенности ПР в сплошной выборке больных ак-
ромегалией и анализ ассоциации ПР с некоторыми клини-
ко-лабораторными характеристиками этого эндокринно-
го заболевания. 

Материал и методы
В данное исследование поперечного типа последова-
тельно набирали всех больных, находившихся в отделении
эндокринологии ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимир-
ского с диагнозом «акромегалия», верифицированным в
соответствии  с  существующим  алгоритмом  [1].  Един-
ственным критерием исключения из исследования был от-
каз больного от психиатрического обследования (1 чело-
век). 

В исследование вошли в общей сложности 115 пациен-
тов (95 женщин и 20 мужчин) в возрасте 55,1±13,1 года
(от 21 года до 78 лет). Все больные проходили обследова-
ние  по  клиническому  стандарту,  включая  определение
уровня СТГ и ИРФ-1 (гормональные исследования выпол-
нялись иммуноферментным методом на анализаторе Im-
mulite 2000, Diagnostic Products Corporation, США), а так-
же МРТ гипофиза с контрастным усилением. У 33 больных
имелась микроаденома, у 81 – макроаденома гипофиза; у
1 пациента аденома на МРТ не визуализировалась. 32 па-
циента из обследованных ранее не получали лечение по
поводу акромегалии, а 83 пациента в период исследования
продолжали или уже завершили лечение. Из них 75 боль-
ных получали медикаментозную терапию (только анало-
гами соматостатина – 54, только агонистами дофамина –
13, комбинированную – 8), а на момент обследования (в
течение последнего месяца) активную медикаментозную
терапию получали 52 пациента. Хирургическое лечение,
преимущественно в виде транссфеноидальной аденомэк-
томии гипофиза, ранее было выполнено 39 больным, луче-
вое лечение – 14. Общее число больных на разных видах
лечения превышает 115, т. к. многие получали 2 и более
вида лечения. К моменту обследования 27 (23,5%) человек
имели контролируемую и 88 (76,5%) – неконтролируемую
фазу акромегалии.

У подавляющего большинства больных акромегалией
имелось одно и более сопутствующих соматических забо-
леваний (табл. 1).

Все больные были консультированы психиатром, кото-
рый ставил диагнозы ПР по критериям МКБ-10 [25] с ис-
пользованием валидизированной на русском языке Меж-
дународной  схемы  диагностической  беседы  с  больным
(CIDI) [26]. Для углубленной оценки некоторых ПР исполь-
зовались  Краткая  шкала  оценки  психического  статуса
(MMSE) и опросник самоотчета для выявления гипоманиа-
кальных состояний в анамнезе HCL-32 [27]. Указанные ме-
тодики позволяют оценивать не только текущий психиче-
ский статус, но и ПР на протяжении жизни.

Статистический анализ. Полученные данные обра-
батывали методами описательной статистики с расчетом

20

среднего значения и стандартного отклонения или медиа-
ны и интерквартильного диапазона (в зависимости от типа
распределения данных). Статистическую значимость раз-
личий между группами оценивали с помощью t-критерия
и критерия Манна – Уитни (в зависимости от типа распре-
деления данных), а также теста хи-квадрат и точного теста
Фишера при сравнении частот. За уровень статистической
значимости  принимали  значение  ошибки  I  рода  альфа,
равное 0,05.

Результаты 
Все  больные  акромегалией  в  Московской  области
включаются в регистр больных акромегалией [28] и в обя-
зательном порядке проходят обследование и лечение в от-
делении  терапевтической  эндокринологии  ГБУЗ  МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского». Мы оценили психи-
ческий статус у всех пациентов с акромегалией, находив-
шихся на лечении в отделении кроме 1 случая отказа от
обследования психиатра (сплошная выборка). На момент
завершения  набора  115  пациентов  представляли  собой
большую часть регистра больных акромегалией (71,5%);
по возрасту и по гендерному соотношению исследуемая
группа подобна регистру больных акромегалией, что поз-
воляет говорить о репрезентативности выборки. Этим она
принципиально отличается от серии больных в упомяну-
том выше и считавшемся до последнего времени наибо-
лее информативным исследовании Sievers et al. [14]. Эти
авторы  пригласили  на  психиатрическое  обследование
145 больных акромегалией, которые за последние 6 лет
лечились в двух крупных клиниках Мюнхена, однако со-
гласились на обследование всего 56% пациентов; таким
образом, выборка немецких авторов не была ни сплошной,
ни репрезентативной.

Результаты клинико-психопатологического обследова-
ния больных акромегалией приведены в табл. 2. У подав-
ляющего большинства больных акромегалией – 91 из 115
(79,1%) – были выявлены ПР. В таблице представлены ре-

Таблица 1. Cопутствующие соматические забо-
левания у больных акромегалией (в порядке
убывания частоты)

Заболевания 

Артериальная гипертензия*
Болезни щитовидной железы (в подавляющем большин-
стве случаев – (много)узловой эутиреоидный зоб)
Болезни желудочно-кишечного тракта
Дислипидемия*
Доброкачественные новообразования, включая полипы
и папилломы
Сахарный диабет 2-го типа*
Болезни почек*
Болезни печени*
Ишемическая болезнь сердца
Болезни суставов
Болезни нервной системы*
Гипофизарная недостаточность (послеоперационная)*
Хроническая сердечная недостаточность*
Злокачественные новообразования
Бронхиальная астма*

N (%)

81 (70,4%)

79 (68,7%)

74 (64,3%)
71 (61,7%)

54 (47,0%)

48 (41,7%)
41 (35,7%)
34 (29,6%)
25 (21,7%)
23 (20,0%)
18 (15,7%)
15 (13,0%)
14 (12,2%)
11 (9,6%)
1 (0,9%)

*Заболевания, которые могут вносить вклад в патогенез органиче-
ских ПР.

РМЖ, 2017 № 1


Эндокринология

Смежные проблемы

зультаты двух типов анализа частоты ПР. В крайней правой
колонке дана суммарная распространенность каждого ви-
да ПР. Однако у многих больных акромегалией было более
одного диагноза, т. е. имелась психиатрическая коморбид-
ность. Так, у 37 больных было диагностировано по 2 раз-
ных ПР, у 7 – по 3, еще у 10 – по 4 и более. В такой ситуа-
ции принято выделять ведущий диагноз, который в наи-
большей степени определяет состояние психической сфе-
ры  конкретного  пациента,  имеет  наиболее  выраженные
клинические проявления, или связанные с ними наруше-
ния функционирования, или в наибольшей степени влияет
на прогноз. 

Как по суммарной распространенности, так и в каче-
стве ведущего ПР у больных акромегалией чаще всего вы-
являлись  патологии  аффективного  спектра  (син.:  рас-
стройства настроения) (43,5%). Наиболее распространен-
ными из них были различные варианты биполярного аф-
фективного расстройства (БАР). Классическим БАР I типа
с чередованием маниакальных и депрессивных фаз стра-
дали 3 пациента, диагноз «БАР II типа» установлен у 11 па-
циентов [29], БАР II типа характеризуется чередованием
депрессивных фаз с гипоманиакальными (т. е. не дости-
гающими выраженности мании). Депрессии при этом чаще
нетяжелые, но затяжные, а в клинической картине гипома-
ниакальных  состояний  преобладет  стойкое  благодушие,
завышенная самооценка, необоснованный оптимизм, уко-
рочение  сна,  повышенная  активность,  гневливость,  им-
пульсивность и усиление либидо. 

Помимо БАР, в общую группу расстройств биполярно-
го спектра (РБС) были отнесены циклотимии и ряд рас-
стройств, вошедших в категорию «другие биполярные рас-
стройства». У большинства из последних, наряду с хрони-
ческими  гипоманиакальными  состояниями  в  анамнезе,
возникали эпизоды клинически очерченной депрессии, как
правило, неглубокой и атипичной, что позволяло отнести
эти случаи к БАР IV типа [29].

Различий в частоте выявления РБС у больных с актив-
ной и контролируемой фазами акромегалии не выявлено.
Уровни СТГ и ИРФ-1 у больных с РБС и без РБС также не
различались. Какие-либо ассоциации между РБС и различ-
ными экзогенными факторами и биологическими характе-
ристиками пациентов отсутствовали. 

Таким образом, суммарная распространенность РБС у
больных акромегалией составила 33,7%, что в разы превы-
шает популяционные показатели, которые характеризуют-
ся  большим  разбросом,  но  в  среднем  составляют  2–3%
[30].  Частота  РБС  в  нашем  исследовании  также  суще-
ственно  превышает  таковую  у  больных  акромегалией  в
упоминавшейся выше наиболее крупной работе Sievers et
al. [14]. Хотя немецкие авторы выявили достаточно высо-
кую частоту аффективных расстройств при акромегалии
(от 21,0% – текущая частота до 34,6% – прижизненная ча-
стота), она была обусловлена в основном увеличением ча-
стоты депрессий, а не РБС. Подобное расхождение можно
объяснить тем, что в дополнение к международной схеме
диагностической беседы с больным CIDI [26], которую ис-
пользовали и мы, и Sievers et al. и которая недостаточно
чувствительна для выявления гипомании, циклотимии и
гипертимии, мы применяли шкалу HCL-32 для оценки ги-
поманий в анамнезе. Это позволило нам выявить случаи
БАР II и IV типа, которые в исследовании Sievers et al. мог-
ли  быть  не  идентифицированы  или  отнесены  к  депрес-
сиям. 

Механизм потенциальной ассоциации РБС и акромега-
лии остается неясным. По данным литературы, у больных
БАР без акромегалии уровни ИРФ-1 (но не СТГ) в сыво-
ротке значимо выше, чем у здоровых лиц, причем высокие
концентрации ИРФ-1 отмечаются у 32% больных БАР [31].
Повышение ИРФ-1 в сыворотке при БАР, которое сохраня-
лось даже после лечения расстройства, подтверждено в
последнем метаанализе Tu et al. [32]. В нашем исследова-
нии уровни ИРФ-1 у больных акромегалией с РБС не пре-
вышали таковые у больных акромегалией без РБС, но это
можно объяснить тем, что: 1) ИРФ-1 так или иначе повы-
шен как лабораторный симптом акромегалии, и на этом
фоне его потенциальное повышение, обусловленное БАР,
выявить проблематично; 2) в исследовании мы определя-
ли уровень ИРФ-1 однократно на момент психиатрическо-
го обследования и не имели данных об этом показателе на
момент дебюта РБС. В любом случае роль ИРФ-1 как воз-
можного нейромедиатора РБС нуждается в дальнейшем

Таблица 2. Распределение диагнозов психиче-
ских расстройств у больных акромегалией

Психические расстройства 

(коды по МКБ-10)

Распространенность

как ведущего
психиатри -

ческого
диагноза
N (%)*

суммарная

N (%)*

-

6 (5,2%)

6 (5,2%)

8 (7,0%)

8 (7,0%)

53(46,1%)

23 (20,0%)

25 (21,7%)

19 (16,6%)

1 (0,9%)
2 (1,7%)

3 (2,6%)
2 (1,7%)
5 (4,3%)

2 (1,7%)
2 (1,7%)
1 (0,9%)
1 (0,9%)
61 (53,0%)
14 (12,2%)

2 (1,7%)
2 (1,7%)
1 (0,9%)
1 (0,9%)
50 (43,5%)
14 (12,2%)

Органические психические расстрой-
ства (F0)
Мягкое когнитивное расстройство
Органическое эмоционально лабильное
расстройство
Органическое расстройство личности
Деменция
Алкогольная зависимость (F1)
Расстройства шизофренического
спектра (F2)
Хроническое бредовое расстройство
Шизоаффективное расстройство
Шизофрения 
Шизотипическое расстройство
Аффективные расстройства (F3)
Биполярное аффективное расстройство
Другое биполярное аффективное рас-
стройство
Циклотимия
Депрессивный эпизод
Рекуррентная депрессия
Дистимия
Невротические, связанные со стрессом
и соматоформные расстройства (F4)
Генерализованное тревожное расстрой-
ство
6 (5,2%)
Специфические (изолированные) фобии 
3 (2,6%)
Расстройство адаптации
1 (0,9%)
Паническое расстройство
1 (0,9%)
Тревожно-депрессивное расстройство
1 (0,9%)
Соматоформное расстройство
Расстройства личности (F6)
8 (7,0%)
Психических расстройств нет
24 (20,9%)
*Проценты рассчитывались относительно общего количества боль-
ных акромегалией (n=115).

1 (0,9%)
1 (0,9%)
1 (0,9%)
2 (1,7%)
24 (20,9%)

3 (2,6%)
7 (6,1%)
3 (2,6%)
1 (0,9%)

7 (6,1%)
7 (6,1%)
3 (2,6%)
2 (1,7%)

22 (19,1%)

29 (25,2%)

15 (13,0%)

22 (19,1%)

10 (8,7%)

10 (8,7%)

2 (1,7%)

–

РМЖ, 2017 № 1

21


Смежные проблемы

Эндокринология

изучении; он может оказаться маркером как акромегалии,
так и РБС. Подчеркнем, что, судя по данным анамнеза, у
многих наших больных РБС предшествовали задолго до
манифестации акромегалии, и не исключено, что в буду-
щем появятся новые данные, доказывающие роль РБС как
потенциальных триггеров субтипов акромегалии.

Можно предположить, что высокая частота аффектив-
ных расстройств связана с механическим воздействием со-
матотропиномы как таковой на лимбическую область и
глубокие отделы префронтальной коры с последующим
изменением настроения, поведения и личностного реаги-
рования [33]. В таком случае у больных с макроаденомами
указанные  нарушения  должны  были  быть  выражены  в
большей степени, чем у больных с микроаденомами, но
проведенное нами предварительное сравнение ПР у боль-
ных с микро- и макросоматотропиномами не выявило раз-
ницы в их видах и частоте встречаемости.

Второе место по частоте среди ведущих диагнозов за-
нимали органические ПР (ОПР) (46,1% суммарно и 16,6%
как ведущие). В структуре их клинической картины важное
место занимали признаки психоорганического синдрома,
клиническая картина которого складывается из когнитив-
ных,  эмоциональных  и  астенических  нарушений.  Объ-
ективно подтвержденные нарушения памяти отмечались у
подавляющего большинства пациентов с ОПР (92,3% слу-
чаев). При этом лишь у 2-х больных акромегалией они до-
стигали степени легкой деменции (сосудистого и смешан-
ного типа). У остальных больных когнитивная дисфункция
выражалась в легких или умеренных нарушениях внима-
ния, абстрактного мышления, счета, зрительно-простран-
ственной координации. Кроме того, в клинической карти-
не ОПР присутствовали симптомы психической утомляе-
мости, эмоциональной лабильности и «недержания эмо-
ций» (у 66% – плаксивость, раздражительность, быстрая
смена настроения, у 62,6% – выраженная эксплозивность),
а также психовегетативная симптоматика. 

Выявленная высокая частота ОПР (46,1%) значимо пре-
вышает среднюю частоту непсихотических ОПР у больных
соматических стационаров (34,4%; p=0,014) [34] и часто-
ту ОПР у стационарных больных сахарным диабетом 2-го
типа (29%; р=0,003) [35]. Может ли более высокая частота
органического поражения головного мозга у больных ак-
ромегалией быть связана непосредственно с повышенным
уровнем СТГ или ИРФ-1? Для ответа на этот вопрос мы
сравнили частоту ОПР у больных с контролируемой и не-
контролируемой фазой акромегалии (табл. 3) и не полу-
чили статистически значимой разницы ни для суммарной
частоты ОПР, ни для частоты ОПР как ведущих диагнозов.
Не было выявлено и разницы в уровне СТГ и ИРФ-1 у боль-
ных с ОПР и без ОПР.

Таким образом, сама по себе гиперсекреция СТГ и вы-
сокие уровни ИРФ-1 не были ассоциированы с наличием
ОПР у больных акромегалией, хотя поперечный характер
исследования и сопоставление диагнозов со значениями
гормонов только в одной временной точке не позволяют
полностью исключить эту связь. С другой стороны, оказа-
лось, что больные с ОПР были старше, чем пациенты без
ОПР (62,4±10,5 и 50,1±13,0 года соответственно; р<0,05)
и имели большее количество сопутствующих соматиче-
ских  заболеваний,  включая  те,  которые  могут  вносить
вклад в патогенез ОПР (соответственно 7,5±2,4 и 6,0±3,0
нозологий;  р=0,001).  Следовательно,  можно  предполо-
жить, что основная причина развития ОПР у больных ак-

22

ромегалией – сопутствующие соматические заболевания,
в частности цереброваскулярная болезнь, дислипидемия и
артериальная гипертония, частота которых при акромега-
лии очень высока (см. табл. 3). Это предположение, несо-
мненно, нуждается в дальнейших доказательствах.

Наконец, чрезвычайно интересной представляется вы-
явленная  в  нашем  исследовании  высокая  частота  рас-
стройств шизофренического спектра у больных акромега-
лией – 5,2% (см. табл. 2), что в 4–10 раз превышает по-
пуляционную частоту, равную 0,5–2% [36, 37]. До настоя-
щего времени в литературе описывались изолированные
случаи сочетания акромегалии с шизофренией; скрининг
сплошных выборок больных акромегалией по этому во-
просу не проводился. В работе Sievers et al. [14] частота
шизофрении также не описана, возможно, потому, что об-
следованная  группа  была  недостаточно  велика  для  вы-
явления  редко  встречающихся  шизофренических  рас-
стройств; кроме того, выборка в работах этих авторов не
была  сплошной,  это  означает,  в  частности,  что  больные
психозами могли из нее выпасть, не отозвавшись на при-
глашение участвовать в исследовании. 

Мы полагаем, что высокая частота расстройств шизо-
френического круга у больных акромегалией не случайна.
Для шизофрении характерны определенные структурные
изменения в ЦНС и нарушения дофаминовой нейротранс-
миссии, такие как усиление синтеза и высвобождения до-
фамина, повышение базальной концентрации дофамина в
синапсах [38]. Препаратами первой линии для лечения ши-
зофрении являются нейролептики, блокирующие D2-ре-
цепторы дофамина [39]. На фоне применения нейролепти-
ков описано образование опухолей гипофиза [40]. В подав-
ляющем большинстве случаев это пролактиномы, но есть
сообщение и о развитии даже соматотропиномы с клини-
кой акромегалии на фоне лечения рисперидоном [21]. На-
против, препараты – агонисты допамина, например бро-
мокриптин, при назначении их больным акромегалией и
шизофренией могут провоцировать обострение шизофре-
нии [41]. Селективный агонист дофамина каберголин по-
давляет секрецию СТГ, приводя к нормализации уровней
ИРФ-1 примерно у трети больных акромегалией [42]. Все
эти факты, вместе взятые, позволяют предполагать, что ас-
социация между расстройствами шизофренического спек-
тра и акромегалией обусловлена несколькими патофизио-
логическими дофаминергическими механизмами, которые
лежат в основе шизофрении (а может быть, связаны и с ее
фармакотерапией)  и  одновременно  могут  участвовать  в
развитии соматотропином. Следует подчеркнуть, что среди
обследованных нами больных акромегалией с расстрой-
ствами шизофренического типа во всех случаях первым де-
бютировало ПР, а нейролептики ранее получала лишь одна
пациентка. В связи с этим нам представляется более веро-

Таблица 3. Частота органических психических
расстройств в зависимости от фазы акромега-
лии и уровня ИРФ-1

Частота органиче-
ских психических

расстройств

Суммарная
Как ведущих 
диагнозов

Фаза акромегалии

контролируемая

(n=27)
40,7%

неконтролируемая

(n=88)
47,7%

11,1%

17,0%

р

0,524

0,3424

РМЖ, 2017 № 1


Эндокринология

Смежные проблемы

ятным, что механизм данной ассоциации больше обуслов-
лен заболеванием, чем применением нейролептиков. 

Что касается последней группы ПР – невротических,
тревожных и связанных со стрессом, то, как и Sievers et al.
[14], мы показали, что их распространенность у больных
акромегалией невелика. Частота встречаемости генерали-
зованного тревожного расстройства, фобий, панического и
соматоформных расстройств существенно меньше, чем у
пациентов с другими хроническими соматическими забо-
леваниями [35, 43]. Одно из возможных объяснений этому
феномену  заключается  в  том,  что  невротические  рас-
стройства у больных акромегалией отходят на второй план
ввиду наличия у них ПР более глубокого регистра – бипо-
лярных, органических, шизофренических.

Таким образом, на сегодня проведенное нами исследова-
ние является первым в мире сплошным скринингом на ПР у
больных  акромегалией,  проведенным  к  тому  же  в  самой
большой и репрезентативной группе больных. Использован-
ные в нем клинико-психопатологические и шкальные мето-
ды позволили надежно верифицировать диагнозы и оценить
пожизненную распространенность ПР у больных акромега-
лией.  Удалось  показать  не  только  высокую  частоту  ПР
(79,1%), но и их весьма специфический спектр у этих боль-
ных, с многократным превышением популяционных показа-
телей распространенности расстройств биполярного спек-
тра и шизофрении, а также высокой частотой органических
ПР. И если частоту последних еще можно объяснить, напри-
мер, выраженной соматической полиморбидностью, то объ-
яснение ассоциации акромегалии с РБС и шизофренией и
шизофреноподобными состояниями следует искать в общ-
ности некоторых патофизиологических механизмов, относя-
щихся к дофаминовой нейротрансмиссии и влиянию ИРФ-1
на соответствующие структуры ЦНС. Можно с уверенностью
полагать, что высокая коморбидность акромегалии с указан-
ными типами ПР связана именно с конкретными биохимиче-
скими изменениями в ЦНС, а не с механическим действием
опухоли как таковой. Так, при другом типе опухолей гипо-
физа – пролактиномах – частота сопутствующих психиче-
ских нарушений столь же высока (77%), однако спектр их со-
вершенно иной, чем при соматотропиномах. При пролакти-
номах  превалируют  невротические  (в  частности,  сомато-
формные) расстройства (55%), за ними следуют аффектив-
ные (19,4%), причем в основном монополярные депрессии, и,
наконец, только 2,7% БАР (не выше популяционной часто-
ты); расстройств шизофренического спектра не выявлено
совсем [2]. Литературные данные по кортикотропиномам
(болезнь Иценко – Кушинга) ограничены, но в большинстве
своем указывают на наиболее высокую частоту монополяр-
ных затяжных депрессий у этих больных [44].

Большая распространенность и уникальный спектр ПР
при акромегалии позволяют считать психические наруше-
ния еще одним видом ассоциированных с акромегалией
заболеваний, наряду с сердечно-сосудистой патологией,
сахарным диабетом и повышенным риском опухолей. Не-
смотря на высокую распространенность ПР у обследован-
ных нами больных акромегалией, только 8 (7,0%) из них
ранее обращались к психиатру или психотерапевту и лишь
6 (5,2%) когда-либо получали терапию психофармаколо-
гическими  препаратами.  Такой  разрыв  между  потреб-
ностью в психиатрической помощи и реальным ее оказа-
нием диктует насущную необходимость введения консуль-
тирования психиатром в алгоритм стандартного обследо-
вания всех больных акромегалией.

РМЖ, 2017 № 1

Выводы
1. При сплошном клинико-психопатологическом скри-
нинге  репрезентативной  группы  больных  акромегалией
психические расстройства диагностированы у 79,1% боль-
ных (пожизненная распространенность), причем более чем
у трети пациентов имелось более одного коморбидного
психического расстройства. 

2. Наиболее  распространенными  были  расстройства
биполярного спектра (35,7% больных акромегалией), что
существенно  превышает  аналогичный  показатель  в  по-
пуляции. 

3. Распространенность расстройств шизофренического
круга (5,2%) у больных акромегалией также многократно
превышает популяционную, что может быть обусловлено
заинтересованностью дофаминергических структур в па-
тогенезе акромегалии и психозов. 

4. Органические психические расстройства (46,1%) не
являются специфическими для больных акромегалией, но
обнаруживаются у них чаще, чем у пациентов с другими
хроническими  соматическими  заболеваниями,  что  об-
условлено наличием у больных акромегалией многочис-
ленных сопутствующими заболеваний.

5. Высокая распространенность и своеобразный спектр
психических расстройств при акромегалии вместе с нали-
чием ряда потенциальных общих патогенетических меха-
низмов позволяют считать психические болезни еще одной
группой заболеваний, ассоциированных с акромегалией.
