ogy. 2016. № 11. P. 697–702.

Язвенный колит (ЯК) представляет собой хрони-

ческое идиопатическое воспалительное заболе-
вание с повреждением слизистой оболочки тол-
стой кишки. При ЯК поражается только толстая
кишка (за исключением ретроградного илеита),
в процесс обязательно вовлекается прямая кишка, воспа-
ление чаще всего ограничивается слизистой оболочкой (за
исключением фульминантного колита) и носит диффуз-
ный характер. ЯК характеризуется периодами активного
проявления  симптомов  заболевания,  которые  переме-
жаются  периодами клинической ремиссии [1]. В 2012   г.
статистический анализ показал, что в мире распространен-
ность  ЯК  достигла  249  на  100  тыс.  человек  в  Северной
Америке и 505 на 100 тыс. человек в Европе; самые высо-
кие годовые показатели заболеваемости ЯК были 19,2 на
100  тыс.  человеко-лет  в  Северной  Америке  и  24,3  на
100 тыс. человеко-лет в Европе [2]. Самый высокий уро-
вень заболеваемости, по-видимому, отмечается в возрасте
20–30 лет, хотя есть некоторые доказательства второго
пика заболеваемости в более позднем возрасте [2]. Однако

РМЖ, 2016 № 11

наличие второго пика заболеваемости признается не все-
ми специалистами, занимающимися воспалительными за-
болеваниями кишечника  (ВЗК). 

Эндоскопическое исследование толстой кишки у боль-
ных ЯК выявляет ряд характерных повреждений слизистой
оболочки толстой кишки (СОТК): отсутствие сосудистого
рисунка, гиперемию, зернистость, контактную кровоточи-
вость, наличие эрозий и язв [1, 3]. В настоящее время за-
живление  СОТК  при  ЯК  рассматривается  как  одна  из
ключевых конечных точек в клинических исследованиях, а
достижение заживления СОТК в клинической практике –
как реальная возможность изменить течение ЯК и сохра-
нить функции кишечника. В исследованиях последних лет
показано, что заживление СО как при ЯК, так и при болез-
ни Крона (БК) достоверно связано с большей продолжи-
тельностью  клинической  ремиссии  заболевания,  более
низкой частотой рецидивов, более низким риском разви-
тия  колоректального  рака  и  более  высоким  качеством
жизни [4, 5], а также существенно меньшей частотой кол-
эктомий [6].

697


Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

Существующие  руководства  по  лечению  взрослых
больных ЯК в США [7], Европейском союзе [8] и Россий-
ской Федерации [9] рекомендуют в качестве первой линии
терапии для индукции ремиссии у пациентов с легкой и
среднетяжелой формами ЯК препараты 5-аминосалицило-
вой кислоты (5-АСК). Такое лечение считается наиболее
эффективным при комбинации системных и пероральных
препаратов 5-АСК [7–9]. В случае неэффективности 5-АСК
препаратами  второй  линии  являются  глюкокортикосте-
роиды  (ГКС)  [7–9].  Однако  ГКС  I  поколения,  такие  как
преднизолон, имеют ряд побочных эффектов: повышен-
ный риск развития инфекционных осложнений, остеопо-
роза, синдрома Иценко – Кушинга, развитие стероидного
диабета, симптоматической гипертензии и даже повышен-
ный риск смертности по сравнению с таковым в общей по-
пуляции [7, 10–12].

В настоящее время для лечения ВЗК применяется не-
сколько  глюкокортикоидов  топического  действия  для
приема  внутрь  и  для  ректального  введения:  будесонид,
тиксокортола пиволат, беклометазон, флютиказон [13]. В
России с 2004 г. зарегистрирован и успешно применяется
препарат  Буденофальк  (компания  Dr.  Falk,  Германия)  в
форме капсул для приема внутрь. Одна капсула Будено-
фалька содержит 3 мг будесонида. При ряде заболеваний,
например при бронхиальной астме и сезонном аллергиче-
ском рините, будесонид так же эффективен, как системные
ГКС, отличаясь при этом лучшей переносимостью и мень-
шим влиянием на гипоталамо-гипофизарно-адреналовую
систему. Это послужило основанием для применения бу-
десонида при БК. Будесонид является первым топическим
кортикостероидом,  имеющим  сродство  к  глюкокорти-
коидным рецепторам приблизительно в 8,5, 15 и 195 раз
больше,  чем  у  дексаметазона  [14],  преднизолона  [15]  и
гидрокортизона [15] соответственно. Кроме того, будесо-
нид почти не всасывается из кишечника, характеризуется
низкой  системной  биодоступностью  (не  более  10%  по
сравнению с таковой преднизолона и гидрокортизона) и
быстрым пресистемным метаболизмом. Последнее обес-

печивает отсутствие токсичных метаболитов в крови после
первого прохождения препарата через печень. Однако наи-
более высокая внутрипросветная концентрация действую-
щего вещества и, соответственно, наибольшая эффектив-
ность Буденофалька достигаются, начиная с терминально-
го отдела подвздошной кишки и до поперечной ободочной
кишки.

ЯК – это хроническое заболевание, поражающее толь-
ко  СОТК,  сопровождающееся  ее  воспалением,  отеком  и
образованием язвенных дефектов. Воспаление всегда на-
чинается с прямой кишки, непрерывно распространяясь
выше вплоть до поражения СО всех отделов толстой киш-
ки. Таблетированный мультиматричный (ММХ) будесонид
является представителем II  поколения кортикостероидов,
созданным для доставки активного вещества на протяже-
нии всей толстой кишки. В фармакокинетических иссле-
дованиях среднее относительное всасывание будесонида в
месте  между  восходящей  кишкой  и  нисходящей/сигмо-
видной кишкой составило 95,9% (рис. 1) [16]. В 2-х похо-
жих по дизайну исследованиях 3-й фазы (CORE I и II) од-
нократный ежедневный прием будесонида ММХ 9 мг ока-
зался эффективным и хорошо переносимым для индукции
ремиссии ЯК легкой и средней степени тяжести.  Частота
клинической  и  эндоскопической  ремиссии  составила
17,9% (CORE I) и 17,4% (CORE II) для будесонида ММХ 9
мг по сравнению с плацебо 7,4% и 4,5% соответственно
(p<0,05, будесонид ММХ 9 мг по сравнению с плацебо в
обоих исследованиях), 12,1% с месалазином 2,4 г и 12,6%
с  будесонидом  9  мг,  высвобождаемым  в  подвздошной
кишке. По данным исследования поддерживающей тера-
пии будесонидом в течение 12 мес., будесонид ММХ 6 мг
может удлинять время до рецидива заболевания: среднее
время  составило  1  год  для  будесонида  ММХ  6  мг  по
сравнению с 181 днем (р=0,02) для плацебо; однако не-
обходимы  дальнейшие  исследования.  В  исследованиях
CORE будесонид ММХ проявил хороший профиль безопас-
ности;  большинство  нежелательных  явлений  (НЯ)  были
легкими или  умеренными по своей интенсивности, серь-

Рис. 1. Сцинтиграфия здорового добровольца. Будесонид MMX
меченый [153Sm] в толстой кишке. Изображение получено
через 7 ч после приема препарата (Brunner et al., 2006)

Рис. 2. Больной Б., колоноскопия. ЯК (тотальное поражение),
тяжелая степень активности: сужение просвета,
выраженная контактная кровоточивость

698

РМЖ, 2016 № 11


Гастроэнтерология

Заболевания нижних отделов ЖКТ

езные НЯ были очень редкими. Более того, частота побоч-
ных реакций, возможно, связанных с глюкокортикоидами,
была  сравнима  среди  групп  лечения.  Долгосрочная  без-
опасность (12 мес.) будесонида ММХ была сравнима с та-
ковой  плацебо.  Эти  данные  подтверждают  возможность
включения ММХ будесонида в алгоритм лечения ЯК [17–
20].

Будесонид ММХ для лечения и индукции ремиссии ЯК
Эффективность и безопасность будесонида ММХ для ин-
дукции ремиссии пациентов с легкой и умеренной актив-
ностью ЯК (индекс активности заболевания 4–10) изучались
в похожих по дизайну рандомизированных исследованиях
CORE I и CORE II [17–20]. В CORE I сравнивали будесонид
ММХ 9 мг и 6 мг с месалазином 2,4 г и плацебо, тогда как в
CORE II сравнивались те же дозы будесонида ММХ с буде-
сонидом 9 мг, высвобождающимся в подвздошной кишке, и
плацебо.  В  обоих  исследованиях  терапия  проводилась  8
нед., и первичными точками были клиническая и эндоско-
пическая ремиссия на 8-й нед. лечения. Ремиссия опреде-
лялась как индекс активности ЯК ≤ 1 со значением 0 для
ректального кровотечения и частоты стула, отсутствие ра-
нимости СО при колоноскопии, и снижение ≥ 1 эндоскопи-
ческого индекса от исходного значения. В обоих исследова-
ниях  клиническая  и  эндоскопическая  ремиссия  была  до-
стигнута у значительной части пациентов, получавших бу-
десонид ММХ 9 мг (по сравнению с плацебо). В исследова-
нии CORE I ремиссия на 8-й нед. была достигнута у 17,9%
пациентов,  получавших  будесонид  ММХ  9  мг,  у  7,4%
(р=0,01) в группе плацебо и у 12,1% в группе, получавшей
месалазин. В исследовании CORE II частота ремиссии к 8-й
нед. составила 17,4% у пациентов, получавших будесонид
ММХ 9 мг, по сравнению с 4,5% (p=0,005) и 12,6% (p=0,048)
в группах, получавших плацебо и будесонид, высвобождаю-
щийся в подвздошной кишке, соответственно. Кроме этого,
анализ подгруппы в исследовании CORE II показал, что при
приеме будесонида ММХ 9 мг существенно большая часть
пациентов с левосторонним ЯК достигла клинической и эн-
доскопической ремиссии, чем при приеме плацебо (17,7%
по сравнению с 5,8% соответственно; p=0,03); часть паци-
ентов с распространенным заболеванием, которые достигли
клинической  и  эндоскопической  ремиссии,  также  была
больше при использовании будесонида ММХ 9 мг, чем при
использовании плацебо (13,8% по сравнению с 0% соответ-

ственно), но это различие не было статистически значимым
(p=0,10). В исследовании CORE I анализ подгрупп по тяже-
сти заболевания показал, что у пациентов  с легким течени-
ем ЯК (индекс активности ЯК 4 или 5), которые получали
будесонид ММХ 9 мг или плацебо, клиническое улучшение
(определялось как снижение ≥ 3 баллов индекса активности
ЯК) было достигнуто у 44,4% и 25,0% пациентов соответ-
ственно; у пациентов с умеренной активностью заболевания
(индекс ЯК ≥ 6 и ≤10) показатели клинического улучшения
составили 39,7% и 30,1% соответственно. Более того, часто-
та заживления СО была больше при применении будесонида
MMX  9  мг,  чем  при  применении  плацебо,  у  пациентов  с
проктосигмоидитом (32,4% по сравнению с 19,5% соответ-
ственно; p=0,20) и левосторонним ЯК (40,6% по сравнению
с  26,5% соответственно; p=0,22). Похожее различие в поль-
зу будесонида ММХ 9 мг наблюдалось у пациентов с рас-
пространенным ЯК (16,1% по сравнению с 10,0% при при-
менении  плацебо), но это различие также не было стати-
стически значимым (p=0,39). В анализе исследований CORE
I и CORE II пациенты, получающие будесонид ММХ 9 мг, до-
стигали клинической и эндоскопической ремиссии в 3 раза
чаще, чем при получении плацебо [ОШ 3,3 (95% ДИ 1,7–
6,4)]. Будесонид ММХ 9 мг был статистически значимо бо-
лее эффективен по сравнению с плацебо у нескольких групп
пациентов: мужского и женского пола ≤ 60 лет; ранее при-
нимавших  месалазин;  не  получавших  месалазин  ранее;  с
легким течением ЯК на исходном уровне; со средней тя-
жестью ЯК исходно; с проктосигмоидитом; с левосторон-
ним ЯК; с длительностью ЯК ≥ 1 года и ≤5 лет; с длитель-
ностью ЯК > 5 лет.

Будесонид ММХ 9 мг для поддержания ремиссии ЯК
Эффективность будесонида ММХ 9 мг для поддержания
ремиссии была изучена у пациентов, которые достигли кли-
нической  и  эндоскопической  ремиссии  в  исследованиях
CORE I и CORE II, у пациентов в исследованиях CORE I и II,
которые получали дополнительно 8 нед. лечения (будесонид
ММХ 9 мг), и открытом исследовании, в котором пациенты
были рандомизированы на группы, получавшие будесонид
ММХ 6 мг или плацебо в течение 12 мес.; первичная точка
эффективности – клиническая ремиссия, которая оценива-
лась через 1, 3, 6, 9 и 12 мес. Среднее время до рецидива за-
болевания (определялось как ректальное кровотечение, ча-
стота стула более чем 1–2 р./сут или оба этих фактора) со-

Рис. 3. Больной Б. Ультразвуковые признаки обострения язвенного колита: а) 1 – утолщение стенки кишки, 2 – гипертрофия
подслизистого слоя, б) 3 – инфильтрация параколической клетчатки, 4 – лимфатический узел

РМЖ, 2016 № 11

699


Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

ставило 181 день в группе плацебо, но не было достигнуто в
группе будесонида ММХ (p=0,02); к 12 мес. вероятность ре-
цидива составила 59,7% и 40,9% соответственно. Однако
процентное соотношение пациентов, у которых ремиссия
поддерживалась в течение 12 мес., не различалось суще-
ственно между группами, что, возможно, связано со стати-
стическими недостатками исследования.

Следовательно, польза будесонида ММХ в поддержа-
нии ремиссии в настоящее время недостаточно ясна, и не-
обходимо проведение дальнейших исследований [21].

Побочные эффекты
В целом у молекулы будесонида более благоприятный
профиль  безопасности,  чем  у  I  поколения  пероральных
кортикостероидов, таких как преднизон или преднизолон.
Например,  в  двойном  слепом  исследовании  в  течение
10 нед. 176 пациентов с БК, которые получали преднизо-
лон по схеме снижения или будесонид, высвобождающий-
ся в подвздошной кишке, в течение 10 нед., частота побоч-
ных  явлений,  связанных  с  глюкокортикоидами,  была
значительно ниже при применении будесонида, чем пред-
низолона  (33%  по  сравнению  с  55%  соответственно;
p=0,003). Кроме этого, подавление гипоталамо-гипофи-
зарно-надпочечниковой системы, оцениваемое  с помо-
щью измерения средней концентрации кортизола в плаз-
ме, было существенно выше при применении преднизоло-
на, чем будесонида, высвобождавшегося в подвздошной
кишке, через 4 нед. (р<0,001) и 8 нед. (р=0,02). Благопри-
ятный профиль НЯ будесонида ММХ у пациентов с ЯК был
показан в исследованиях CORE I и II.Частота НЯ у пациен-
тов, получающих будесонид ММХ 9 мг или 6 мг, составила
57,5%  и  58,7%  соответственно  в  исследовании  CORE  I,
55,5% и 62,5% соответственно – в CORE II. В обоих иссле-
дованиях большинство НЯ было легкими или умеренными
по интенсивности, частота серьезных НЯ была ниже и схо-
жей во всех группах лечения. Наиболее распространенны-
ми НЯ у пациентов, получавших будесонид ММХ, были го-
ловная боль, тошнота. В исследованиях CORE I и II частота
НЯ, возможно, связанных с ГКС (акне, задержка жидкости,
гиперемия, гирсутизм, инсомния, изменение настроения,
«лунное» лицо, нарушение сна, образование стрий), была
сравнима с таковой для будесонида ММХ 9 мг (10,2%), 6 мг
(7,5  %)  и  плацебо  (10,5%).  Самыми  распространенными
НЯ, возможно, связанными с ГКС, при применении буде-
сонида ММХ 9 мг по сравнению с плацебо были изменения
настроения (3,5% и 4,3% соответственно) и нарушение сна
(2,7% и 4,7% соответственно). В исследовании будесонида
ММХ  6  мг  в  течение  1  года  профиль  безопасности  был
сравним с таковым плацебо [22].

Клиническое наблюдение
Больной Б., 22 года. Болен с 2013 г., диагноз «язвенный
колит» поставлен при колоноскопии в ГНЦ колопроктологии
и подтвержден гистологически в 2013 г. Принимал постоянно
месалазин  3  г/сут.  Амбулаторно  проведена  колоноскопия
24.11.2014 г.: язвенный колит, тотальное поражение, мини-
мальная активность. С января 2016 г. отменил прием препа-
ратов 5-АСК.  В феврале 2016 г. отметил появление примеси
крови в стуле. Возобновил прием месалазина 3 г/сут со сла-
боположительным эффектом, кровь в стуле сохранялась. 

Однако с середины марта 2016 г. состояние ухудши-
лось, кроме примеси крови в стуле отмечались диарея до
17 р./сут, периодическое повышение температуры тела до

700

38°  С  в  вечернее  время.  При  колонофиброскопии  от
15.03.2016  г.  колоноскоп  проведен  в  дистальный  отдел
восходящей части толстой кишки, заключение: эндоскопи-
ческая картина ЯК (тотальное поражение), тяжелая сте-
пень активности (рис. 2). При ЭГДС – хронический гастро-
дуоденит с признаками выраженного обострения процес-
са,  дуоденогастральный  рефлюкс,  недостаточность  кар-
дии, Нр+. Самостоятельно увеличил дозу месалазина до
4 г/сут, микроклизмы месалазина 2 г/сут на ночь со сла-
боположительным  эффектом  в  виде  урежения  стула  до
12 р./сут, примесь крови сохранялась.

18.03.2016 г. поступил на стационарное лечение в ГБУЗ
МКНЦ ДЗМ. В общем анализе крови от 18.03.2016 г. от-
мечались лейкоцитоз (9,6 × 109) с палочкоядерным сдви-
гом (28%), повышение СОЭ до 26 мм/ч. В биохимическом
анализе крови от 18.03.2016 г. отмечались повышение СРБ
до 133,37 мг/л, латентный дефицит железа – 5,4 мкмоль/л. 
При УЗИ органов брюшной полости 18.03.2016 г.: стенка
левых отделов отечная, гипоэхогенная, утолщена до 7–8 мм,
гаустрация сглажена, дифференциация слоев прослежива-
ется четко не везде, в просвете – жидкость и изоэхогенное
содержимое, в толще стенки – гиперэхогенные включения,
что может соответствовать наличию язвенных дефектов; по
ходу нисходящего отдела и сигмовидной кишки воспали-
тельная инфильтрация параколической клетчатки с включе-
нием л/узлов размером до 11x7 мм; свободная жидкость в
правой подвздошной области в небольшом количестве; за-
ключение:  эхопризнаки  язвенного  колита,  левостороннее
поражение, воспалительная инфильтрация параколической
клетчатки по ходу левых отделов ободочной кишки с лим-
фаденопатией, небольшое количество свободной жидкости
в правой подвздошной области (рис. 3). Кальпротектин кала
от 19.03.2016 г. – 840 мкг/г. 

Установлен диагноз: язвенный колит, тотальное пора-
жение,  хроническое  рецидивирующее  течение,  средней
степени тяжести, умеренной активности. Латентный дефи-
цит железа.

С учетом отсутствия у больного эффекта от терапии
препаратами 5-АСК и категорического отказа от проведе-
ния терапии системными ГКС больному назначены Корти-
мент (топические ГКС) 9 мг/сут, месалазин 5 г/сут, микро-
клизмы с гидрокортизоном 125 мг 2 р./сут, метронидазол

Рис. 4. Больной Б. Ультразвуковые признаки язвенного колита
на фоне проводимой терапии: уменьшение отека стенки
(толщина – 5 мм), уменьшение отека параколической
клетчатки

РМЖ, 2016 № 11


Реклама


Заболевания нижних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

500  мг  3  р./сут  в/в,  гидроксид  железа  100  мг/сут  №  3;
цефтриаксон 2,0 г/сут в/в капельно.

На фоне терапии через 10 дней у больного отмечалось
улучшение состояния в виде урежения стула до 2 р./сут,
без примеси слизи и  крови.

При  контрольном  УЗИ  кишечника  28.03.2016  г.:  по
сравнению с предыдущим исследованием от 18.03.2016 г.
отмечается положительная динамика. Тонкая кишка: петли
не расширены, прослеживается ритмичная перистальтика,
содержимое – средней эхогенности. Осмотрена ободочная
кишка. В проекции слепой кишки, восходящего и попереч-
ного отдела стенки не утолщены (2 мм), дифференциация
слоев четкая. В проекции нисходящего отдела и сигмовид-
ной кишки стенки толщиной 2,5–2,7 мм, слоистость стенки
сохранена,  более  выражен  подслизистый  слой,  в  толще
стенки сохраняются гиперэхогенные включения до 1,5 мм
(вероятно, язвы). Клетчатка вокруг умеренно повышенной
эхогенности с включением л/узлов размером до 8x3 мм. В
правой подвздошной области межпетельно незначительное
количество свободной жидкости. Заключение: эхопризнаки
язвенного колита, левостороннее поражение, обострение.
Мезентериальная лимфаденопатия (рис. 4). В общем анали-
зе крови от 28.03.2016 г. сохраняется повышение СОЭ до
33 мм/ч. В биохимическом анализе крови от 28.03.2016 г. –
нормализация уровня СРБ до 3,25 мг/л.

Заключение
Лекарственная  формула  будесонид  ММХ  доставляет
лекарственное вещество в толстую кишку на всем ее про-
тяжении [23], в то время как другие пероральные формы
будесонида с контролируемым высвобождением работают
только в дистальной части подвздошной кишки и в восхо-
дящей кишке – участках, которые наиболее часто пора-
жаются воспалительным процессом при БК [24].

Будесонид ММХ является эффективным и хорошо пе-
реносится при применении с целью  индукции ремиссии у
пациентов с ЯК легкой и средней тяжести. Имеющиеся в
настоящее время данные говорят о том, что этот препарат
может быть эффективным и хорошо переноситься для под-
держания длительной ремиссии (более 1 года) у пациентов
с ЯК [17, 18]. Долгосрочная безопасность ММХ будесонида
у пациентов с ЯК сравнима с таковой плацебо, эти данные
представлены только в одном исследовании, которое дли-
лось 12 мес. [19]. Однако в нескольких исследованиях из-
учали применение пероральных форм будесонида в каче-
стве поддерживающей терапии у пациентов с БК, и это под-
тверждает долгосрочную (до 1 года) безопасность будесо-
нида при поддержании ремиссии ВЗК [25–32]. Применение
будесонида ММХ также может быть полезным в фармакоэ-
кономическом  плане  в  связи  с  возможным  повышением
приверженности  терапии благодаря  однократному приему
препарата и снижению риска побочных явлений по сравне-
нию  с  таковым  при  приеме  традиционных  пероральных
кортикостероидов. Однако необходимо дальнейшее изуче-
ние этого препарата у пациентов с ВЗК.
