
Введение
Ежегодно  жалобы,  характерные  для  диспепсических
расстройств, предъявляют до 30% людей, но лишь у чет-
верти таких пациентов жалобы продолжительны или вы-
ражены настолько, что они обращаются за медицинской
помощью.  Органические  поражения  диагностируются
примерно в 30% случаев. В большинстве случаев никакой
органической причины обнаружить не удается, и в резуль-
тате  ставится  диагноз  функциональной  диспепсии  (ФД)
[1–4]. Таким образом, о ФД (или синдроме раздраженного
желудка) говорят при наличии жалоб со стороны верхнего
отдела ЖКТ, которые сохраняются или рецидивируют в
течение 3 мес., когда стандартные диагностические про-
цедуры не выявляют органического поражения пищевода,
желудка, двенадцатиперстной кишки или соседних орга-
нов  (печени,  желчного  пузыря,  поджелудочной  железы)
[1–4]. Для ФД характерны такие жалобы, как боли в эпи-
гастральной области, чувство жжения и ощущение пере-
полнения желудка, раннее насыщение [2].

ФД распространена довольно широко, являясь причи-
ной достаточно серьезных страданий. Она обладает высо-
кой социально-экономической значимостью. Помимо пря-
мых затрат на лечение и частые посещения врача она со-
пряжена с непрямыми затратами вследствие потери дней
трудоспособности.

Патогенез синдрома ФД многофакторный и до настоя-
щего времени до конца не изучен. По этой причине этио-
тропной терапии данного заболевания до сих пор нет. Таким
пациентам назначают симптоматическое лечение сроком на
2–4 нед., пока имеющиеся жалобы не будут купированы.
Препаратов, которые были бы эффективны в течение про-
должительного времени, равно как и медикаментозной про-
филактики рецидивов, пока не существует [5–9].

Фитотерапия, эффективность которой оценивалась в
ходе плацебо-контролируемых исследований, в последние
годы приобретает все большее значение в лечении функ-
циональных заболеваний желудка и кишечника, в т. ч. ФД
и синдрома раздраженного желудка [12–14, 17–19].

В клинической практике зачастую используются ком-
бинированные  препараты.  Компоненты  фитопрепаратов
обладают спазмолитическим и/или ветрогонным действи-
ем, благодаря чему эти лекарственные средства способны
купировать симптомы ФД.

На протяжении многих лет Иберогаст® (STW 5 (Иберо-
гаст®)) применяется в амбулаторных условиях для лечения
ФД. STW 5 (Иберогаст®) представляет собой комбиниро-
ванный препарат растительного происхождения, содержа-
щий экстракт иберийки горькой (Iberis amara) и спиртовые
экстракты  листьев  мяты  перечной  (Menthae  piperitae),
цветков  ромашки  (Matricariae),  травы  чистотела  (Cheli-
donii),  корня  солодки  (Liquiritiae),  плодов  расторопши
(Cardui mariae), корня дягиля (Angelicae), листьев мелиссы
(Melissae) и плодов тмина (Carvi). В ходе эксперименталь-
ных исследований было продемонстрировано, что эти суб-
станции  обладают  антибактериальным  и  спазмолитиче-
ским действием, а при пониженном тонусе мускулатуры
оказывают тонизирующее действие, тем самым нормали-
зуя деятельность ЖКТ и устраняя метеоризм.

Пациенты и методы
В ходе двойного слепого рандомизированного плаце-
бо-контролируемого  исследования  оценивалась  эффек-
тивность стандартного фитопрепарата STW 5 (Иберогаст®)
и экспериментального препарата STW 5-S (без экстракта
иберийки горькой) у пациентов с ФД. 

Цель
В данном случае исследователи хотели получить ответ
на  вопрос:  как  сказывается  отсутствие  экстракта  Iberis
amara, который присутствует в препарате с торговым на-
именованием,  на  эффективности  и  переносимости  ле-
карственного средства?

Отбор пациентов
Рандомизированные  плацебо-контролируемые  двой-
ные слепые клинические исследования проводились в 4-х
гастроэнтерологических  центрах  (терапевтами  или  га-
строэнтерологами  частной  практики)  в  соответствии  с
принципами, прописанными в Хельсинкской декларации.
В исследовании принимали участие мужчины и женщи-
ны в возрасте 25–70 лет с клинически верифицированной
ФД, у которых на момент начала исследования имела ме-
сто яркая симптоматика диспепсических расстройств дли-
тельностью не менее 4 нед. После получения всех необхо-

Таблица 1. Критерии включения и исключения

Критерии включения

Мужской и женский пол, возраст от 25 до 70 лет
Клинически верифицированная функциональная диспепсия (отсут-
ствие органических изменений по результатам эзофагогастродуоде-
носкопии, ультразвукового исследования брюшной полости, лабора-
торных исследований)

Яркая симптоматика диспепсических расстройств на протяжении как
минимум 4 нед.

Критерии исключения

Диагностированная язвенная болезнь
Злокачественные новообразования ЖКТ
Хронические воспалительные заболевания кишечника
Панкреатит
Холецистит, холангит
Дивертикулит
Пищевая аллергия
Слишком частое использование слабительных средств
Применение препаратов, влияющих на ЖКТ
Психические расстройства
Аллергия на компоненты исследуемого препарата
Операции на брюшной полости (кроме аппендэктомии) в течение
предшествующих 6 мес.
Диагностированный синдром раздраженного желудка
Участие в других клинических исследованиях
ВИЧ-положительный статус
Диагностированная мальабсорбция, нарушение пищеварения
Заболевания мочеполовой системы
Заболевания сердца
Заболевания щитовидной железы

РМЖ, 2016 № 11

667


Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

димых разъяснений перед началом исследования пациен-
ты  в  обязательном  порядке  подписывали  добровольное
информированное согласие.

Важно отметить, что пациенты продолжали принимать
все препараты, которые использовали до начала исследо-
вания, в той же самой дозировке. Впрочем, это не касалось
лекарственных средств, воздействующих на ЖКТ, которые
могли повлиять на оценку эффективности изучаемого пре-
парата, таких как прокинетики (метоклопрамид, домпери-
дон, цизаприд), препараты для снижения кислотности (ан-
тациды, пирензипин, Н2-блокаторы, ингибиторы протон-
ной помпы) и препараты висмута. Длительность фазы вы-
мывания, которая необходима для прекращения эффекта
ранее использовавшихся лекарств до начала применения
исследуемого препарата, составила 7 дней.

Критерии  включения  и  исключения  представлены  в

таблице 1.

Дизайн исследования
Перед началом фазы лечения все пациенты были слу-
чайным образом распределены на группы (рандомизация
в соотношении 1:1:1), в которых были назначены STW 5
(Иберогаст®), STW-5-S или плацебо в дозировке 20 капель
3 р./сут. STW-5-S представляет собой аналог препарата
STW 5 (Иберогаст®), который не содержит экстракт Iberis
amara.  Медицинский  осмотр  пациентов  осуществлялся
4 раза: за 1 нед. до начала лечения (день -7), в день 0 (на-
чало фазы лечения), день 14 (первый контрольный осмотр)
и день 28 (второй контрольный осмотр).

Переносимость исследуемых препаратов систематиче-
ски отслеживалась при каждом контрольном осмотре пу-
тем регистрации всех нежелательных явлений по жизненно
важным показателям и параметрам стандартных методов
обследования. В конце исследования выносилось общее
заключение о переносимости лечения.

Таблица 2. Исходные клинические характеристики пациентов

Параметр

Число пациентов

Возраст, лет

Пол

Рост, см

Масса тела, кг

Длительность 
заболевания

Характер течения
заболевания

Выраженность 
жалоб

Среднее
СО
≤ 30
31 ± 40
41 ± 50
51 ± 60
≥ 61
мужской
женский

м: 

ж:

м: 

ж:

данных нет
3–6 мес.
6–12 мес.
более 1 года
стабильное
с жалобами
прогрессирующее
с жалобами
ослабевающее
с жалобами
ремиттирующий-рецидивирующий
с жалобами
с обострениями
отсутствуют
незначительные
умеренные
выраженные
очень выраженные

СО – стандартное отклонение

668

Изучаемый препарат

STW 5 

(Иберогаст®)

STW-5-S

Плацебо

Выборка в целом

20
49,2
10,0
1 
4
5
7
3
4
16

Среднее

СО

Среднее

СО

Среднее

СО

Среднее

СО
1
14
3
3
8
2
—
9
1

—
1
12
6
1

20
47,2
12,4

3
3
4
8
2
9
11
177
2
165
5

76,3
2,9
68,2
9,3
—
10
8
2
7
3
—
9
1

—
2
14
4
—

20
44,2
12,0

4
4
7
3
2
9
11
176
8
166
5

80,9
9,3
65,3
6,7
—
10
6
4
9
3
—
8
—

—
2
15
2
1

60
46,8
11,5

8
11
16
18
7
22
38
182
3
166
5

83,2
6,6
71,0
12,6

1
34 
17
9
24
8
—
26
2

—
5 
41 
12 
2 

(13,3%)
(18,3%)
(26,7%)
(30,0%)
(11,7%)
(36,7%)
(63,3%)

179
6
166
5

81,0
7,6
68,2
9,8

(56,7%)
(28,3%)
(15,0%)
(40,0%)
(13,3%)

(43,3%)
(3,3%)

(8,3%)
(68,3%)
(20,0%)
(3,3%)

РМЖ, 2016 № 11


а
м
а
л
к
е
Р


Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

Конечная и промежуточная точки исследования
В качестве первичной конечной точки оценивалось из-
менение суммы баллов по Профилю симптомов желудоч-
но-кишечных расстройств (GIS) [13] у всех пациентов (ана-
лиз в соответствии с принципом назначенного лечения).
GIS включает 10 симптомов, характерных для желудочно-
кишечных  расстройств:  боли  в  эпигастральной  области,
тошнота, позывы к рвоте, рвота, ощущение переполнения,
желудочные колики, раннее насыщение, отсутствие аппе-
тита, изжога или отрыжка кислым, чувство дискомфорта
за грудиной. Интенсивность каждого из этих симптомов
оценивается  по  5-балльной  шкале  Лайкерта  (0 –  отсут-
ствие симптома, 1 – легкая, 2 – умеренная, 3 – выражен-
ная, 4 – очень выраженная степень проявления).

Статистическая обработка данных
Помимо оценки стандартных статистических парамет-
ров, таких как средняя величина, стандартное отклонение
и статистическое распределение, в процессе исследования
применялись следующие методы статистической обработ-
ки данных: 

• U-критерий Вилкоксона – Манна – Уитни (двусторон-

ний) для исходного сравнения;

• однофакторный дисперсионный анализ для сравне-

ния средних значений между группами;

• анализ ковариаций при проведении повторных измере-
ний для выявления разницы между суммами баллов по оце-
ниваемым симптомам в разные сроки (день 14 минус день -
7 и день 28 минус день -7, т. е. по сравнению с днем -7);

• критерий  χ2 для сравнения статистического распре-

деления между группами.

значимости α = 5%.

Все  статистические  тесты  проводились  при  уровне

Первичную оценку выполняли в популяции по назна-
ченному лечению (ITT), которая включает всех пациентов,
явившихся на контрольное обследование.

Статистическая обработка результатов проводилась с
помощью пакета программ SAS и BMDP (анализ ковариа-
ций для модели повторных измерений).

Результаты
Описание выборки пациентов
В начале исследования группы пациентов были сопо-
ставимы по возрасту, полу, продолжительности заболева-
ния и выраженности симптоматики диспепсических рас-
стройств (сумма баллов GIS, отдельно взятые симптомы)
(табл. 2).

Средний возраст пациентов составил 46,8 года. Анам-
нез заболевания варьировал от нескольких недель до года. 

Влияние на симптоматику со стороны ЖКТ
В каждую из 3-х групп было включено по 20 пациентов.
Анализ осуществлялся в соответствии с принципом назна-
ченного лечения (ITT). Исходные показатели во всех груп-
пах были сходными. На фоне лечения исследуемыми пре-
паратами  (STW  5  (Иберогаст®),  STW-5-S)  через  14  и
28 дней была выявлена небольшая статистически значи-
мая разница в сумме баллов GIS по сравнению с таковой
при применении плацебо (p < 0,001). Разница между из-
учаемыми препаратами и на 14-й, и на 28-й день была ме-
нее явной, хотя в группе STW 5 (Иберогаст®) имела место
тенденция к большему уменьшению средней суммы бал-
лов GIS, чем в группе STW-5-S (день 0 – 11,4 и 10,5; день

670

14 – 4,9 и 6,0 при p = 0,085; день 28 – 3,3 и 4,1 при p = 0,253
соответственно). В группе плацебо сумма баллов GIS на фо-
не лечения уменьшалась не столь существенно (день 0 –
10,4; день 14 – 9,1; день 28 – 8,9) (табл. 3).

Стабильное улучшение – сравнение исследуемых

препаратов

(= снижение степени выраженности жалоб, отслеживае-
мое по записям в дневниках пациентов как минимум на 2 бал-
ла по шкале и при отсутствии последующих ухудшений с раз-
ницей менее 2 баллов по сравнению с исходным значением).
При сравнении данных, полученных в подгруппах ак-
тивного лечения, на день 14 была выявлена статистически
значимая разница с позиций купирования симптомов за-
болевания в пользу STW 5 (Иберогаст®). В подгруппе STW
5 (Иберогаст®) стабильное улучшение со снижением сум-
мы баллов GIS как минимум на 2 балла в первые 2 нед.
лечения  наблюдалось  у  84,2%  пациентов,  а  в  подгруппе
STW-5-S – только у 47,4% (p = 0,023) (табл. 4).

Анализ степени выраженности жалоб по сумме

баллов за неделю (согласно записям в дневниках)

На основании жалоб, которые пациенты ежедневно оце-
нивали по шкале и затем фиксировали в своих дневниках,
подсчитывалась сумма баллов GIS за 1 нед. В течение 1-й
нед. лечения исходные значения этого показателя во всех 3–х
группах были сопоставимыми. Однако в течение 2-й нед. его
снижение в группе плацебо оказалось совсем незначитель-
ным, в то время как в обеих основных группах имело место
существенное уменьшение суммы баллов GIS по сравнению
с исходным значением, причем в течение 3–й и 4-й нед. ее
значение продолжало снижаться (p = 0,001).

На день 28 сумма баллов GIS в группе плацебо (112,6±
22,8) была статистически значимо выше аналогичного по-
казателя в группах STW 5 (Иберогаст®) (79,9±24,1) и STW-
5-S (78,8 ± 17,6) (p < 0,05).

Влияние на каждый из симптомов в отдельности
На фоне лечения активными препаратами наблюдалось
статистически значимое улучшение по ряду отдельно взя-
тых симптомов (тошнота, позывы к рвоте, чувство пере-

Таблица 3. Сумма баллов по Профилю симптомов
желудочно-кишечных расстройств (GIS) в дина-
мике по прошествии 14 дней и сравнение данных
до и после лечения (популяция назначенного
лечения)

STW 5

СО

(Иберогаст®)
N Сред-
нее
11,4
4,9
3,3
-6,5

20
20
20
20

2,6
2,7
2,7
3,2

STW-5-S

Плацебо

N Сред-
нее
10,7
6,0
4,1
-4,7

20
20
20
20

СО

2,3
2,9
3,4
2,4

3,9

N Сред-
нее
10,4
9,1
8,9
-1,3

20
20
20
20

20

1,5

СО

2,2
2,3
2,0
2,1

2,6

20

-8,1

3,7

20

-6,6

День

0
14
28
Δ 14

Δ после 
лечения

Односторонний U-критерий STW 5 (Иберогаст®) по сравнению с пла-
цебо: p < 0,001 (день 14); p < 0,001 (после лечения) 
Односторонний U-критерий: p < 0,001 (день 14); p < 0,001 (после лече-
ния)

РМЖ, 2016 № 11


Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

полнения,  желудочные  колики,  чувство  дискомфорта  за
грудиной) по сравнению с плацебо (p < 0,05). По таким
симптомам, как раннее насыщение, в группах STW 5 (Ибе-
рогаст®) и STW-5-S выявлена статистически значимая раз-
ница по сравнению с плацебо (табл. 5). 

Переносимость / нежелательные явления
Согласно оценкам и исследователей, и пациентов, оба
активных  препарата  переносились  лучше,  чем  плацебо
(p=0,019 для STW 5 (Иберогаст®) и p=0,054 для STW-5-S).
Один  пациент  сообщил  о  побочном  эффекте,  который,
возможно, был связан с использованием STW 5 (Иберогаст®).
Речь шла о незначительной обратимой тошноте, которая не
потребовала никаких медицинских мероприятий. Данный по-
бочный  эффект  не  сопровождался  изменениями  жизненно
важных показателей, в т. ч. по результатам лабораторных ис-
следований.

Обсуждение
Результаты  описываемого  исследования  свидетель-
ствуют о том, что при ФД стандартный фитопрепарат STW
5 (Иберогаст®) и его модификация STW-5-S статистически
достоверно эффективнее, чем плацебо. При этом стати-
стически значимой разницы между STW 5 (Иберогаст®) и
экспериментальным препаратом STW-5-S (без экстракта
Iberis amara) не выявлено.

Таблица 4. Сроки стабильного улучшения
(сравнение между группами активного лечения)

Сроки стабильного 

улучшения

Неделя 1
Неделя 2
Позже или нет улучшения
Улучшение
Критерий χ2

STW 5 

(Иберогаст®)
%
N
31,6
6
52,6
10
3
15,8

STW-5-S

N
6
3
10

%
31,6
15,8
52,6

p = 0,023

Таблица 5. Отдельные симптомы по Профилю
симптомов желудочно-кишечных расстройств
(GIS): активные препараты vs. плацебо при
сравнении по категориям

STW 5 

(Иберогаст®) 
vs. плацебо

STW-5-S vs. 

плацебо

p-значение

< 0,001

< 0,001

0,025

—

0,004
0,004
0,030
0,094

0,005

0,001

0,001

0,002
0,008
1,000
0,016
0,015
0,118

0,498

0,123

0,011

Симптом

Боли в эпигастральной
области
Тошнота
Позывы к рвоте
Рвота
Ощущение переполнения
Желудочные колики
Раннее насыщение
Изжога или отрыжка 
кислым
Отсутствие аппетита
Чувство дискомфорта 
за грудиной

РМЖ, 2016 № 11

В амбулаторных условиях фитопрепараты используются
на протяжении многих десятилетий. В течение последних
лет проведено несколько исследований, в ходе которых бы-
ло продемонстрировано, что фитотерапия эффективно ку-
пирует жалобы со стороны верхнего отдела ЖКТ и желу-
дочно-кишечную симптоматику при ФД и синдроме раздра-
женного желудка по сравнению с плацебо [11–14, 17–19].
Результаты англо-американского двойного слепого плаце-
бо-контролируемого исследования в группе из 116 пациен-
тов с синдромом раздраженного желудка свидетельствуют
о том, что лечение смесью трав, применяемых в традицион-
ной китайской медицине, в течение 16 нед. дает выражен-
ный положительный эффект по сравнению с плацебо [16].
В ходе  другого  рандомизированного  многоцентрового
двойного слепого исследования оценивались клиническая
эффективность и переносимость лечения фиксированной
комбинацией масла мяты перечной и тминного масла по
сравнению с таковыми при лечении цизапридом (стандарт-
ный препарат, назначаемый при ФД) в течение 4 нед. [17].
В обеих группах наблюдалось существенное улучшение со-
стояния пациентов с диспепсическими жалобами.

В данном исследовании было продемонстрировано, что
в  группах  активного  лечения  имеет  место  статистически
значимое уменьшение суммы баллов GIS по сравнению с та-
ковым при применении плацебо (p < 0,001). В этой связи
особенно важно подчеркнуть, что STW 5 (Иберогаст®), кото-
рый уже много лет используется в клинической практике,
способствует наиболее существенному уменьшению суммы
баллов GIS относительно плацебо по отдельным симптомам
(в  частности,  изжоге  /  отрыжке  кислым).  Таким  образом,
можно сделать вывод о том, что изучаемый фитопрепарат
эффективен  при  ФД  вне  зависимости  от  преобладающей
симптоматики, т. е. его действие распространяется на все ва-
рианты заболевания. Тот факт, что экспериментальный пре-
парат STW-5-S, не содержащий экстракт Iberis amara, обла-
дает такой же эффективностью, как и торговый препарат
STW 5 (Иберогаст®), доказывает, что эффект STW 5 (Иберо-
гаст®) при ФД обусловлен не экстрактом Iberis amara, а ком-
плексным действием всех компонентов. Но поскольку ран-
нее и стабильное улучшение выражено более существенно
при  использовании  STW  5  (Иберогаст®)  по  сравнению  с
STW-5-S, то полученные результаты можно объяснить до-
полнительным эффектом экстракта Iberis amara.

Результаты  настоящего  исследования  подтверждают
данные, полученные в исследовании аналогичного дизайна,
но с большей выборкой пациентов, в ходе которого также
была продемонстрирована эффективность модифициро-
ванного препарата STW 5 (Иберогаст®) у пациентов с ФД
[13]. Полученные в ходе описываемого исследования дан-
ные приобретают особое значение в свете результатов фа-
зы III плацебо-контролируемых клинических исследований
STW 5 (Иберогаст®) у пациентов с синдромом раздражен-
ного желудка. При лечении этим препаратом в такой же до-
зировке и в течение того же срока наблюдались статисти-
чески достоверное улучшение состояния больных и ослаб-
ление симптоматики заболевания [14]. Принимая во вни-
мание тот факт, что ФД и синдром раздраженного желудка
зачастую сопутствуют друг другу [15, 16], этот комбиниро-
ванный фитопрепарат можно рассматривать в качестве од-
ного из компонентов синдромного подхода к лечению.

Механизм действия отдельно взятых фитотерапевтиче-
ских субстанций на сегодняшний день не до конца изучен.
В ходе экспериментальных исследований было установле-

671


Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

но, что сокращенную мускулатуру они расслабляют (спаз-
молитический эффект), а расслабленную мускулатуру, на-
против, тонизируют. Некоторые растительные экстракты
также оказывают антибактериальное и ветрогонное дей-
ствие,  тем  самым  нормализуя  работу  верхних  отделов
ЖКТ [10, 11, 20, 21].

Таким образом, результаты многоцентрового рандомизи-
рованного двойного слепого плацебо-контролируемого ис-
следования по лечению пациентов с ФД в течение 4 нед. сви-
детельствуют о том, что торговый препарат STW 5 (Иберо-
гаст®) и экспериментальный препарат STW-5-S статистиче-
ски значимо эффективнее по сравнению с плацебо. В процес-
се дальнейших исследований необходимо установить, столь
же эффективен STW 5 (Иберогаст®) при длительном приме-
нении (т. е. на протяжении недель и месяцев). Кроме того, бы-
ло бы интересно сравнить STW 5 (Иберогаст®) с другими пре-
паратами, которые используются при проведении дифферен-
циальной или комбинированной терапии ФД (средства, сти-
мулирующие моторику или снижающие кислотность и т. д.).
