
Внастоящее время туберкулез остается глобаль-

ной проблемой современной медицины. Эпиде-
мическая ситуация по туберкулезу в мире оста-
ется напряженной. По данным Всемирной орга-
низации здравоохранения, в 2015 г. 10,4 млн че-
ловек заболели туберкулезом и 1,4 млн умерли от этой бо-
лезни [1]. Наиболее сложная эпидемиологическая ситуа-
ция по туберкулезу складывается в развивающихся стра-
нах, на которые приходится 99% смертельных исходов и
95% новых случаев туберкулеза [1]. Напряженность эпиде-
мической ситуации по туберкулезу усугубляется неуклон-
ным ростом числа больных туберкулезом с множествен-
ной лекарственной устойчивостью (МЛУ). В 2015 г. в мире
насчитывалось  580  тыс.  больных  туберкулезом  с  МЛУ
Mycobacterium tuberculosis (МБТ). При этом среди впер-
вые выявленных больные с МЛУ МБТ выявлялись в 3,3%, а
среди ранее леченных пациентов – в 20% случаев. Более
половины  больных  с  МЛУ  по  туберкулезу  находятся  в
Индии, Китае и Российской Федерации (РФ). 

У 9,7% больных с МЛУ по туберкулезу были идентифи-
цированы МБТ с МЛУ к противотуберкулезным препара-
там [1].

Последние годы в РФ отмечается улучшение ситуации
по туберкулезу: заболеваемость в 2015 г. по сравнению с
2008 г. снизилась в 1,47 раза (с 85,1 до 57,7 на 100 тыс. на-
селения). Показатель смертности уменьшился в 2 раза (с
18,4 в 2008 г. до 9,2 в 2015 г.) [2]. Несмотря на это, ситуация
по туберкулезу в РФ в целом продолжает оставаться на-
пряженной. Обусловлено это, с одной стороны, ростом рас-
пространенности МЛУ по туберкулезу, а с другой ‒ уве-
личением числа пациентов с туберкулезом и сопутствую-
щими заболеваниями (ВИЧ-инфекция и сахарный диабет).
Если в 2009‒2013 гг. имела место стабилизация показате-
ля заболеваемости туберкулезом на уровне 4,0‒4,1, то в
2014 г. этот показатель составил 4,6, а в 2015 г. – 5,2 на
100 тыс.  населения.  Кроме  того,  отмечается  рост  доли
больных, выделяющих МБТ с МЛУ, среди бактериовыдели-
телей ‒ от 13,0 в 2009 г. до 23,0 в 2015 г. (в 1,77 раза) [2]. 
Сложность эпидемической ситуации по туберкулезу об-
условлена также значительным ростом числа больных с со-

РМЖ, 2017 № 18

путствующим сахарным диабетом (СД). По темпам распро-
странения СД опережает все неинфекционные заболева-
ния. По данным Международной диабетической федерации
(МДФ),  в  2015  г.  в  мире  насчитывалось  около  415 млн
больных СД (215,2 млн мужчин, 199,5 млн женщин) [3]. В
настоящее время каждый 11-й человек на земле болен СД.
По прогнозам МДФ, в 2040 г. болеть СД будет каждый 10–й
и  число  больных  достигнет  642  млн  человек  (328,4  млн
мужчин, 313,3 млн женщин) [3]. Высокая заболеваемость
туберкулезом  отмечается  в  странах  с  низким  и  средним
уровнем дохода, где регистрируется 80% случаев СД. 

Последние годы в РФ отмечается неуклонный рост за-
болеваемости СД. По числу больных СД РФ занимает 5-е
место в мире [4]. Если в 2000 г., по данным Госрегистра, в
РФ было зарегистрировано 2,043 млн пациентов с СД, то в
2015 г. эта цифра составила более 4,3 млн (рост в 2,1 раза).
В 2015 г. в РФ число больных СД составило 4 300 563 (СД
1-го типа ‒ 227 530, СД 2-го типа ‒ 3 988 718, другие ти-
пы ‒ 54 435) [5].
Значимость проблемы СД для фтизиатров обусловлена
тем, что наряду с другими факторами СД является факто-
ром риска развития туберкулеза [6‒12]. По данным лите-
ратуры, у больных СД туберкулез выявляется в 3‒14 раз
чаще, чем у остального населения [6, 13‒15]. 
В основе повышенной чувствительности больных СД к
туберкулезу  лежат  нарушения  процессов,  связанных  с
врожденным и адаптивным иммунным ответом на присут-
ствие в организме МБТ [16‒19]. 
В литературе имеется определенный объем информа-
ции, посвященный изучению нарушений функции иммун-
ных клеток (моноцитов/макрофагов, лимфоцитов и ней-
трофилов) при гипергликемии. Моноциты/макрофаги иг-
рают ключевую роль в защите от туберкулезной инфек-
ции. Имеются данные о том, что при СД нарушаются про-
цессы распознавания, захвата и поглощения МБТ моноци-
тами/макрофагами. Так, D. Gomez et al. [20] установили,
что у больных СД по сравнению со здоровыми скорость
захвата  и  поглощения  МБТ  моноцитами/макрофагами
значительно ниже. Эти нарушения особенно выражены у
пациентов с плохим гликемическим контролем.

1325


Обзоры

Болезни дыхательных путей

Ряд  авторов  наблюдали  снижение  бактерицидной
функции альвеолярных макрофагов при туберкулезе, со-
четанном с СД. Так, I. Sugawara et al. [21] установили, что
при гипергликемии альвеолярные макрофаги крыс про-
изводят меньше оксида азота (NO) после инкубации MБТ
по  сравнению  с  альвеолярными  макрофагами  крыс  без
гликемии. C.H. Wang et al. [22] показали, что альвеолярные
макрофаги, взятые от пациентов с туберкулезом, сочетан-
ным с СД, в ответ на форбол-12-миристат-13-ацетат про-
изводят меньше активированных форм кислорода (в част-
ности, H2O2), чем клетки пациентов без гликемии.

По данным Т.Ф. Смуровой и С.И. Ковалевой [14], липе-
мия и кетоз, которые наблюдаются у больных СД, нару-
шают фагоцитарную функцию макрофагов. При повыше-
нии концентрации триглицеридов в крови часть их задер-
живается в мезенхимальных элементах легкого и захваты-
вается альвеолярными макрофагами. При недостаточно-
сти липолитической активности в альвеолярных макрофа-
гах накапливается большое количество липидов, что при-
водит к нарушению фагоцитарной активности клеток.

Моноциты/макрофаги играют ключевую роль в регу-
ляции адаптивного иммунного ответа. Имеется ряд экспе-
риментальных и клинических работ, где повышенную вос-
приимчивость к туберкулезу при СД связывают с задерж-
кой иммунной реакции на присутствие инфицированных
микобактериями альвеолярных макрофагов. Так, Т. Valler-
skog et al. [23] в эксперименте установили, что у мышей
без гипергликемии через 2 нед. после аэрозольного зара-
жения в тканях легких, вокруг инфицирванных МБТ аль-
веолярных макрофагов скапливались миелоидные клетки.
У мышей с гипергликемией в аналогичных условиях вокруг
инфицированных МБТ альвеолярных макрофагов наблю-
далось лишь небольшое количество миелоидных клеток.
По мнению авторов, причиной медленной миграции лей-
коцитов при СД являются нарушение (задержка) экспрес-
сии  сигналов  от  МБТ-инфицированных  макрофагов  и
поздняя миграция IFN-γ-продуцирующих Т-клеток [23].

G.W. Martens et al. [24] в эксперименте на мышах из-
учали влияние гипергликемии на восприимчивость тубер-
кулеза. Мышей линии C57BL/6 для создания гиперглике-
мии  обрабатывали  стрептозотоцином  и  затем  заражали
МБТ штамма Erdman. Контрольную группу составили мы-
ши без гликемии. Было установлено, что через 8 и 16 нед.
после заражения у мышей с гипергликемией наблюдается
более высокая бактериальная нагрузка с большим объе-
мом воспалительных процессов в легких по сравнению с
мышами без гипергликемии. При этом абсолютные коли-
чества CD4+ и CD8+ Т-клеток, макрофагов и нейтрофи-
лов, а также уровни IFN-γ, интерлейкина (IL)1 и фактора
некроза опухоли α (ФНО-α) в легочной ткани через 16 нед.
после заражения были выше у мышей с гипергликемией.
По экспрессии индуцибельной синтазы оксида азота раз-
личий  между  группами  не  выявлено  [24].  Как  видно  из
приведенных данных, несмотря на избыток всех основных
типов иммунокомпетентных клеток и цитокинов, которые
обычно ассоциируются с успешной защитой от туберкуле-
за, специфический процесс протекал тяжелее. Поэтому ав-
торы в другом эксперименте проводили отслеживание им-
мунного ответа начиная с 7-го дня после заражения и уста-
новили, что наиболее низкие уровни IFN-γ в легких у мы-
шей с гипергликемией наблюдаются в первые 2 нед. после
заражения МБТ, и именно в этот период обнаруживается
значительное повышение бактериальной нагрузки в легких

[24]. Эта разница в ранней продукции IFN–γ между живот-
ными с гипергликемией и без нее нивелировалась к 4-й не-
деле после заражения. В более поздние сроки после зара-
жения в легких у мышей с гипергликемией число иммуно-
компетентных  клеток  было  больше  и  выявлялись  более
высокие уровни цитокинов [24].

S. Yamashiro et al. [25] установили, что число колоние-
образующих единиц МБТ в легочной ткани мышей с ги-
пергликемией  (обработанных  стрептозотоцином)  через
14 дней  после  внутривенного  заражения  МБТ штамма
H37Rv значительно выросло. При этом уровень IFN-γ в го-
могенате  легочной  ткани  у  животных  с  гипергликемией
был значительно меньше. Через 35 дней после заражения
число  колониеобразующих  единиц  МБТ  было  в  3 раза
больше по сравнению с предыдущим сроком. К этому сро-
ку наблюдался рост уровня IFN-γ. В группе животных с ги-
пергликемией, которых начиная со 2-го дня после зараже-
ния  лечили  инсулином,  бактериальная  нагрузка  через
35 дней была значительно ниже по сравнению с таковой у
животных, не получивших инсулина [25].

В литературе описан ряд клинических исследований,
посвященных изучению нарушений врожденного и при-
обретенного иммунного ответа. Так, по данным Д.А. Адам-
бекова [26], иммуносупрессия у больных СД проявляется
повышением уровня CD8-клеток (Т-супрессоров) и соот-
ветственно более низким соотношением CD4/CD8 (Тх/Тc),
повышением  содержания  В-лимфоцитов  и  снижением
уровня иммуноглобулина A. R. Al-Attiyah et al. [27] устано-
вили, что у больных туберкулезом легких в адаптивном от-
вете происходит сдвиг в сторону Т-хелперов 2 (Th2). Для
адекватного ответа при инфицировании МБТ предпочти-
телен сдвиг в сторону Т-хелперов 1, которые вырабаты-
вают ИНФ-γ и IL-2, стимулируют пролиферацию цитоток-
сических  T-лимфоцитов  и  активируют  макрофаги  [27].
B.I. Restrepo et al. [28] выявили, что при СД нарушается ре-
гуляция  синтеза  цитокинов,  связанных  с  врожденным
(IL–1β, IL-6, ФНО-α, ИЛ-8) и приобретенным (ИЛ-10, ИЛ-2,
ИНФ-γ) иммунным ответом, особенно у пациентов с повы-
шенным уровнем гликированного гемоглобина.

По данным N.P. Kumar [29], у больных туберкулезом и
СД  повышаются  уровни  цитокинов  IFN-γ, IL-2,  IL-5  и
IL–17A по сравнению с пациентами без диабета. Q. Zhang et
al. [30] установили, что больные туберкулезом, сочетан-
ным с СД, имели более высокий процент NK-клеток в пе-
риферической  крови  и  бронхоальвеолярном  лаваже  по
сравнению с пациентами с туберкулезом без СД.

Имеются немногочисленные работы, посвященные из-
учению роли нейтрофилов при СД. Установлено, что ги-
пергликемия способствует повышению адгезии [31], сни-
жению хемотаксиса [32], дефекту фагоцитоза [17, 33], а
также снижению бактерицидной активности нейтрофилов
[34,  35].  По  данным  ряда  авторов,  гликозилированный
коллаген  препятствует  миграции  нейтрофилов  [36,  37].
Эти данные позволяют заключить, что при гипергликемии
из-за развития определенных барьеров наблюдается от-
сроченная воспалительная реакция.

В настоящее время в качестве одного из факторов, спо-
собствующих повышенной восприимчивости к туберкуле-
зу у больных СД, рассматривается эпигенетическое пере-
программирование,  приводящее  к  посттрансляционной
модификации хроматина и изменению экспрессии генов.
По данным F. Miao et al. [38, 39], Т-клетки периферической
крови, полученные от больных СД 1-го и 2-го типа, имеют

1326

РМЖ, 2017 № 18 


Болезни дыхательных путей

Обзоры

ярко  выраженный  профиль  диметилирования  гистона
H–3–лизина-9-хроматина.  По  материалам  ряда  авторов,
при  СД  происходит  опосредованное  активированными
формами кислорода (АФК) повреждение ДНК моноцитов
периферической крови, одним из последствий которого
является укорочение теломер, что способствует ускоре-
нию их старения [40, 41]. 

В литературе накопился определенный объем инфор-
мации о биохимических механизмах, участвующих в регу-
ляции иммунных реакций и играющих важную роль в вос-
приимчивости  туберкулеза  при  СД.  При  гипергликемии
нарушается физиологический механизм утилизации глю-
козы и соответственно включаются альтернативные пути
ее окисления, в процессе которых вырабатывается избы-
ток АФК, первым и главным из которых является супер-
оксиданион (О2-) [40, 42, 43]. Будучи мощными окислите-
лями, АФК способны изменять структуру белков и нуклеи-
новых кислот, а также инициировать перекисное окисле-
ние  мембранных  липидов  [44].  Под  влиянием  АФК  уве-
личивается содержание полиолов и гексозаминов, повы-
шается активность протеинкиназы С, растет уровень ко-
нечных  продуктов  гликирования  и  усиленно  экспресси-
руются их рецепторы [18]. Полиолы, потребляя НАДФН
(Никотинамидадениндинуклеотид, восстановленная фор-
ма), снижают уровень одного из важных компонентов глу-
татион-редокс-системы ‒ восстановленного глутатиона. В
результате снижается скорость процессов нейтрализации
АФК и увеличивается окислительный стресс [45]. Гексоза-
мин  способствует  гиперпродукции  уридиндифосфат-N-
ацетилглюкозамина, который может вызывать изменение
функции ядерных и цитоплазматических белков, включая
факторы  транскрипции  [46].  Метилглиоксал  (конечный
продукт гликирования) способствует апоптозу макрофа-
гов, инфицированных МБТ [47]. Под влиянием АФК инги-
бируется активность глицеральдегидфосфатдегидрогена-
зы, что приводит к повышению внутриклеточного уровня
триозофосфата,  который  является  предшественником
диацилглицерина (активатора протеинкиназы С). В резуль-
тате происходит патологическое повышение активности β-
и δ-изоформ протеинкиназы С [48]. Установлено, что АФК
стимулируют экспрессию не только рецепторов конечных
продуктов  гликирования,  но  и  белков,  участвующих  во
внутриклеточных процессах дифференцировки [49]. Все
эти процессы в конечном итоге могут привести к наруше-
нию  иммунного  ответа  и  повышению  восприимчивости
больных СД к туберкулезу. 

Среди различных механизмов, лежащих в основе повы-
шенной восприимчивости к туберкулезу, также рассмат-
ривается дефицит витамина D. Относительный риск раз-
вития  туберкулеза  при  дефиците  витамина  D  равняется
2,9 (95% ДИ: 1,3‒6,5). In vitro установлено, что фагоцитоз
МБТ моноцитами и макрофагами в значительной степени
зависит от концентрации этого витамина [50].

Заключение

Результаты приведенных многочисленных исследова-
ний позволяют заключить, что наличие СД ассоциируется
с отсроченным иммунным ответом при инфицировании
МБТ. Гипергликемия вызывает нарушение функции макро-
фагов, лимфоцитов и нейтрофилов. В частности, снижает-
ся хемотаксическая и фагоцитарная функция макрофагов,
блокируется  экспрессия  сигналов  от  инфицированных
макрофагов, снижается скорость миграции лимфоцитов и

РМЖ, 2017 № 18

нейтрофилов,  а  также  уровень  цитокинов,  связанных  с
врожденным и приобретенным иммунитетом. Комбинация
всех  этих  процессов  на  протяжении  первых  2-х  недель
после  заражения  создает  условия  для  чрезмерного  раз-
множения МБТ и тем самым повышает риск развития ту-
беркулеза. 
