
треВога фиЗиологичесКая и ПатологичесКая

Тревога  —  самое  универсальное  аффективное  состоя-
ние, которое может возникать в отсутствие явной психиа-
трической патологии, практически у любого человека [1, 2]. 
Тревога подразделяется на физиологическую, соразмерно 
возникающую  в  ответ  на  реальную  или  предполагаемую 
угрозу, и патологическую, служащую проявлением трево-
жного  расстройства.  Последнее  характеризуется  частыми 
или постоянными опасениями, которые возникают по по-
воду  реальных  событий  или  обстоятельств,  вызывающих 
озабоченность человека, но явно чрезмерны по отношению 
к  ним.  Диагноз  тревожного  расстройства  предполагает, 
что сами больные могут не осознавать чрезмерность сво-

их опасений, однако при этом выраженная тревога должна 
вызывать  у  них  дискомфорт.  Симптомы  тревожного  рас-
стройства  часто  наблюдаются  у  больных,  обращающихся 
к  врачам  общей  практики  по  поводу  астении,  нарушения 
сна, головокружения, разнообразных болевых синдромов, 
проявлений  вегетативной  дисфункции,  при  этом  у  боль-
шинства больных аффективные и соматоформные симпто-
мы отмечались на протяжении многих лет до установления 
диагноза.

гетерогенность треВожных расстройстВ

Тревожные  расстройства  —  группа  феноменологиче-
ски близких, но этиопатогенетически разнородных психо-

25

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияСмежные проблемы
патологических  состояний.  Принято  выделять  первичные, 
вторичные  и  ситуативные  тревожные  расстройства.  В  со-
ответствии с DSM-5 (диагностическое и статистическое ру-
ководство  по  психическим  расстройствам)  к  первичным  
тревожным  расстройствам  отнесены:  паническое  рас- 
стройство,  агорафобия  без  панического  расстройства,  
специфические фобии, социальная фобия, сепарационное 
стрессовое  расстройство,  селективный  мутизм  и  гене-
рализованное  тревожное  расстройство.  Обсессивно-ком-
пульсивное  расстройство,  посттравматическое  стрессо-
вое расстройство выделены в отдельные подгруппы [1, 3].
Вторичные  тревожные  расстройства  могут  возни-
кать  как  закономерное  проявление  других  заболеваний, 
таких  как  эпилепсия,  тиреотоксикоз,  феохромоцитома, 
гипогликемия,  стенокардия,  бронхиальная  астма,  ми-
грень,  вестибулярная  дисфункция,  нарушения  равнове-
сия.  Наконец,  ситуативная  тревога  может  возникать 
в  ответ  на  стресс,  в  т.  ч.  при  развитии  соматического 
заболевания  или  госпитализации  (например,  тревога 
перед  предстоящим  оперативным  вмешательством,  тре-
вога  ожидания  результата  лабораторного  исследования 
и  т.  д.).  Преморбидные  психиатрические  заболевания 
служат  фактором,  предрасполагающим  к  развитию  тре-
вожной  реакции  в  ответ  на  неопределенность  будущего 
или  появление  угрожающего  стимула,  финансовые  про-
блемы, нахождение в незнакомой местности.

Недооценка  тревожного  расстройства,  его  недоста-
точная терапия могут создавать трудности в коррекции 
общемедицинских  проблем  и  быть  фактором  прогрес-
сирования  соматического  заболевания.  Особенно  это 
характерно  для  заболеваний  сердечно-сосудистой  си-
стемы, при которых персистирующая гиперкатехолами-
немия, сопряженная с тревожным расстройством, может 
усугублять кардиальную дисфункцию, провоцируя ише-
мию  миокарда,  нарушения  сердечного  ритма,  утяже-
ляя  течение  артериальной  гипертензии.  Часто  тревож-
ное расстройство усугубляет течение и онкологического 
заболевания.

треВожные расстройстВа В онКологичесКой 
ПраКтиКе

Примерно  30%  онкологических  больных  страдают  
от  той  или  иной  формы  психического  расстройства,  при  
этом у 25% отмечается тревога, депрессия или их сочета-
ние.  Частота  депрессии  превышает  7%,  панического  рас-
стройства — 5%, генерализованного тревожного расстрой-
ства — 4%.

Риск  тревожных  нарушений  среди  лиц  как  болею-
щих  онкологическими  заболеваниями,  так  и  излечив-
шихся от этих заболеваний выше, чем в популяции. Тре-
вожные  расстройства  особенно  часто  наблюдаются 
у излечившихся от онкологических заболеваний больных 
и носят более стойкий характер при последующем наблю-
дении за ними, чем депрессия. Наличие тревоги оказывает 
негативное влияние на качество жизни и уровень социаль-
ного функционирования.

Частота  фобических  нарушений  у  больных  с  онколо-
гическими  заболеваниями  превышает  таковую  в  общей 
популяции в 2,5 раза, а агорафобии — в 3,0–3,3 раза. Осо-
бенно часто у больных с теми или иными формами рака 
встречается  посттравматическое  стрессовое  расстрой-
ство,  частота  которого  достигает  33%.  Частота  пани-

26

ческого  расстройства  менее  изучена,  однако  известно, 
что  не  менее  20%  консультаций  психиатра  в  региональ-
ном онкологическом центре за двухлетний период связа-
ны с паническим расстройством и паническими атаками. 
Субсиндромальные  расстройства  встречаются  с  еще  бо-
лее  высокой  частотой.  В  то  же  время  большинство  слу-
чаев тревожных расстройств остаются нераспознанными, 
что ведет к низкому качеству жизни, отсутствию социаль-
ной поддержки и ухудшению исхода онкологического за-
болевания.

Тревожные расстройства могут быть вызваны эмоцио-
нальной реакцией на диагноз, сложное лечение, озабочен-
ность возможными рецидивами и потенциальной угрозой 
летального исхода. Возможность рецидива, нередко наблю-
даемого у больных злокачественным заболеванием, значи-
тельно повышает риск развития тревожного расстройства. 
Зависимость  частоты  психических  нарушений  от  тяжести 
онкологического  заболевания  непостоянна.  Более  того, 
в  терминальной  фазе  многие  авторы  отмечают  снижение 
частоты депрессии, но частота тревожных расстройств не-
изменно  растет.  Тревога,  как  и  депрессия,  с  которой  она 
часто  перекрывается,  может  влиять  на  скорость  прогрес-
сирования и частоту летальных исходов. Необходимы до-
полнительные исследования для выявления истинного вли-
яния  тревожных  расстройств  на  течение  онкологического 
заболевания.

Более 80% пациентов, которые прошли лечение химио-
терапией  или  лучевой  терапией,  чувствуют  связанную 
с тревогой хроническую усталость, которая может перси-
стировать годами по завершении лечения онкологического 
заболевания.  Нередко  тревожные  расстройства  сопрово-
ждаются  когнитивными  жалобами,  которые  тем  не  менее 
имеют тенденцию к уменьшению при длительном наблю-
дении за пациентом. Более стойкий характер когнитивной 
проблемы выявлен после химиотерапии.

Психоэмоциональный дистресс КаК триггерный 
фаКтор треВожного расстройстВа

В качестве триггерного фактора тревожного расстрой-
ства  в  онкологической  практике  часто  выступает  психо-
эмоциональный  дистресс  —  мультифакторное  негативное 
эмоциональное  переживание  психологической  (когнитив-
ной,  поведенческой,  эмоциональной)  либо  социальной 
и  духовной  природы,  которое  может  нарушать  способ-
ность  эффективно  бороться  с  онкологическим  заболева-
нием,  влиять  на  физические  симптомы  и  эффективность 
лечения.  Дистресс  формирует  единый  спектр  состояния 
от естественных для нормального человека печали и стра-
ха,  связанных  с  диагностикой  потенциально  фатального 
заболевания, до серьезных дезадаптирующих психологиче-
ских проблем в виде депрессии, генерализованной тревоги, 
панического расстройства, социальной изоляции, духовно-
го кризиса.

страх ПрогрессироВания КаК «эндофенотиП» треВоги
Одной из наиболее частых психоэмоциональных про-
блем,  связанных  с  тревогой  у  онкологических  больных, 
является страх прогрессирования онкологического забо-
левания, который отмечается не менее чем в трети случа-
ев.  Страх  прогрессирования  следует  дифференцировать 
с  тревожным  расстройством  (в  виде  генерализован-
ной тревоги, панического расстройства или агорафобии). 
Тем  не  менее  в  контексте  онкологического  заболевания 

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияСмежные проблемы
пациент  сталкивается  с  реальными  угрозами,  которые 
угрожают его жизни.

Страх  прогрессирования  имеет  биопсихосоциальную 
природу  и  основан  на  личном  опыте  переживания  угро-
жающего  жизни  заболевания.  Со  страхом  прогрессиро-
вания  практически  идентичен  страх  рецидивирования. 
Страх  прогрессирования  измеряется  с  помощью  специ-
альных опросников, содержащих от 2 до 10 пунктов. При-
мером может служить опросник страха прогрессирования 
(Fear of progression questionnaire — FoPQ), который оцени-
вается с помощью 5-балльной шкалы. Каждый пункт соот-
ветствует одной из пяти характеристик: аффективные ре-
акции,  семейные  вопросы,  профессия,  утрата  автономии, 
контроль  тревоги.  Предложены  сокращенные  варианты 
данного опросника, состоящие из 12 пунктов (один из при-
меров такого опросника представлен в табл. 1).

Страх  перед  прогрессированием  обнаруживается  при-
мерно у половины больных онкологическим заболеванием 
после успешно проведенного лечения. При этом не менее 
чем  у  7%  пациентов  он  достигает  высокой  интенсивно-
сти  и  остается  стабильным  в  течение  многих  лет.  Страх 
перед  прогрессированием  чаще  наблюдается  у  лиц  бо-
лее молодого возраста, независимо от пола, характера про-
веденной  терапии.  Чаще  наблюдается  при  более  тяжелых 
соматических симптомах у лиц с высоким исходным уров-
нем невротизма, низким оптимизмом, низкой социальной 
поддержкой.  Выявляется  корреляция  между  выраженно-
стью  страха  прогрессирования,  низким  качеством  жиз-
ни  и  низким  уровнем  социального  функционирования. 
Не отмечено зависимости страха прогрессирования от ста-
дии  болезни,  характера  химиотерапии.  Страх  прогресси-
рования  может  представлять  собой  адаптивную  реакцию, 
которая становится у определенной части пациентов дис-
функциональной. Он должен учитываться при проведении 
психотерапевтической работы с пациентом, при этом наи-
более эффективна когнитивная поведенческая терапия.

Таблица 1. Опросник страха прогрессирования, краткая 
форма (FoPQ)

1. Меня охватывает тревога, если я подумаю, что моя бо-
лезнь может прогрессировать

2. Я тревожусь перед каждым регулярным осмотром врача

3. Я боюсь боли

4. Меня гложет мысль, что я могу стать менее продуктивным 
в работе

5. Когда я тревожусь, у меня появляются физические симпто-
мы, например сердцебиение, боль в желудке и др.

6. Меня беспокоит, что мои дети могут унаследовать мою болезнь

7. Меня расстраивает, что я буду зависеть от посторонних 
людей в быту

8. Я беспокоюсь, что на определенном этапе развития болезни 
я больше не смогу заниматься своим хобби

9. Я боюсь тяжелых последствий медикаментозной терапии 
на течение моего заболевания

10. Я беспокоюсь, что назначенные мне препараты могут быть 
опасными для моего организма

11. Я беспокоюсь о том, что произойдет с моей семьей, если 
со мной что-то случится

12. Я расстраиваюсь, что больше не смогу работать из-за 
своей болезни

 
           
           
           
 
           
 
           
           
 
           
 
           
 
           
 
           
 
           
 
           

особенности диагностиКи треВожных 
нарушений

Большинство  специалистов,  занимающихся  изучением 
психоэмоционального состояния пациентов с онкологиче-
скими  заболеваниями,  разделяют  мнение,  что  имеет  ме-
сто  гиподиагностика  тревожных  нарушений,  которая  мо-
жет  быть  связана  с  недостатком  времени  при  врачебном 
осмотре,  неправильной  интерпретацией  тревоги  как  ожи-
даемой нормальной реакции на диагноз рака, чрезмерным 
фокусированием  на  соматических  жалобах  и  отнесением 
симптомов  тревожного  расстройства  на  счет  онкологи-
ческого  заболевания.  У  практических  врачей  не  всегда 
хватает  времени,  мужества  и  профессионализма  загля-
нуть в глаза больному, расспросить его об эмоциональных 
проблемах.  Ситуация  осложняется  и  тем,  что  симптомы 
психического  расстройства  у  онкологического  больного 
не  всегда  соответствуют  классическим  психиатрическим 
критериям диагностики, что определяется сложностью ме-
ханизмов взаимоотношения между злокачественными но-
вообразованиями и тревожным расстройством.

Частым вариантом тревожных нарушений в онкологиче-
ской практике является генерализованное тревожное рас-
стройство. Согласно DSM-5 его признаками являются:
A.  Избыточная тревога и беспокойство в двух и более об-
ластях, в т. ч. в семье, в здоровье, в финансовой сфере, 
в школе и профессиональной сфере.

B.  Чрезмерная тревога и беспокойство возникают на про-
тяжении большинства дней в течение трех месяцев и бо-
лее.

C.  Тревога и беспокойство связаны с одним из нескольких 

симптомов:
1)  беспокойство;
2)  быстрая утомляемость;
3)  трудности концентрации;
4)  раздражительность;
5)  мышечное напряжение;
6)  нарушение сна.

D.  Тревога и беспокойство связаны с одним или несколь-

кими из следующих вариантов поведения:
1)  выраженное избегание ситуации с возможным нега-

тивным исходом;

2)  трата  времени  и  усилия  для  подготовки  ситуации, 

в которой возможен негативный исход;

3)  дезорганизация  поведения  или  процесса  приня-

тия решений вследствие беспокойства;

4)  необходимость 

повторных 

убеждений 

вслед-

ствие беспокойства;

5)  фокус  тревоги  и  беспокойства  не  ограничены  сим-
птомами другого заболевания, например паническо-
го расстройства;

6)  тревога,  беспокойство  или  физические  симптомы 
вызывают клинически значимый дистресс и наруше-
ния в других сферах функционирования;

7)  расстройство не связано с другим выраженным пси-
хологическим эффектом психоактивного препарата, 
общего соматического заболевания.

Для диагностики тревожного расстройства необходимо 
исследование с помощью специального опросника, напри-
мер шкалы тревоги Бека, Госпитальной шкалы тревоги и де-
прессии, шкалы тревоги Гамильтона, однако подтверждение 
диагноза тревожного расстройства невозможно без струк-
турированной клинической беседы с пациентом, основан-
ной на приведенных выше критериях DSM-5.

27

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияСмежные проблемы
Смежные проблемы

Неврология

лечение треВожного расстройстВа 
В онКологичесКой ПраКтиКе

В  настоящее  время  тревожные  расстройства  являются 
наиболее  распространенной  группой  психических  заболе-
ваний и связаны со значительными социальными ограниче-
ниями, которые усугубляются  недостаточной диагностикой 
и неправильным или неадекватным лечением. Лечение тре-
вожных нарушений у больных онкологическими заболевани-
ями может включать когнитивную поведенческую терапию, 
релаксирующие  тренировки,  музыкотерапию,  гипнотера-
пию, дыхательную терапию, меры по гигиене сна. При син-
дроме хронической усталости необходимы регулярные фи-
зические  упражнения,  психосоциальная  поддержка,  йога, 
диетотерапия,  адекватная  коррекция  анемии  и  дефици-
та  железа,  активирующие  антидепрессанты,  например  бу-
пропион, психостимуляторы, L-карнитин.

Фармакотерапия тревоги, в т. ч. у онкологических боль-
ных,  включает  бензодиазепины,  азапироны,  селективные 
ингибиторы  обратного  захвата  серотонина  (СИОЗС),  ати-
пичные нейролептики [4].

Бензодиазепины  наиболее  часто  применяются  в  кли-
нической  практике  для  коррекции  тревоги.  По  силе  анк-
сиолитического  эффекта  бензодиазепины  подразделя-
ют  на  высокопотенциальные  (клоназепам  и  алпразолам) 
и  низкопотенциальные  (хлордиазепоксид,  диазепам,  фе-
назепам  и  большинство  других  препаратов  для  приема 
внутрь).  Клинический  эффект  бензодиазепинов  опосре-
дуется их взаимодействием с ГАМК-рецепторами, каждый 
из которых представляет собой макромолекулярный ком-
плекс,  включающий  участок  связывания  бензодиазепи-
нов  (бензодиазепиновый  рецептор)  и  лиганд-зависимый 
хлорный  канал.  В  отличие  от  СИОЗС,  терапевтический 
эффект  бензодиазепинов  проявляется  уже  после  при-
ема  первой  дозы.  При  этом  они  не  оказывают  серьезно-
го  влияния  на  сердечно-сосудистую  систему,  что  делает 
их  полезными  при  широком  спектре  соматических  за-
болеваний,  сопровождающихся  тревогой.  Но  примене-
ние бензодиазепинов в средних и высоких дозах способно 
вызвать угнетение дыхания. Наиболее распространенные 
побочные эффекты бензодиазепинов связаны с угнетаю-
щим действием на центральную нервную систему (ЦНС). 
К ним относятся быстрая утомляемость, сонливость, на-
рушение концентрации внимания. Бензодиазепины также 
ухудшают  когнитивные  функции  (в  т.  ч.  память,  способ-
ность  к  обучению)  и  могут  вызывать  атаксию  и  частые 
падения.  Главным  ограничителем  применения  бензодиа-
зепинов, по-видимому, является риск возникновения фи-
зической зависимости и синдрома отмены [1, 4, 5].

Следует  избегать  назначения  бензодиазепинов  боль-
ным, у которых в анамнезе отмечались наркомания или ле-
карственная зависимость. Органические поражения мозга 
с когнитивными нарушениями также являются относитель-
ным  противопоказанием  к  назначению  бензодиазепинов, 
поскольку  они  могут  вызвать  расторможенное  поведение 
и  усугубить  когнитивный  дефект.  Поскольку  у  больных 
с нарушением функции печени активные метаболиты бен-
зодиазепинов могут накапливаться, эти препараты следует 
с осторожностью использовать у пожилых пациентов, даже 
если у них нет когнитивных нарушений. Аналогичные пре-
досторожности  должны  соблюдаться  и  в  отношении  лиц, 
страдающих  заболеваниями  легких,  особенно  онкологи-
ческими, учитывая способность бензодиазепинов угнетать 
дыхание.  Опасна  комбинация  бензодиазепинов  с  други-

ми  средствами,  угнетающими  ЦНС,  например  алкоголем 
или барбитуратами, — это может привести к тяжелому уг-
нетению дыхания с летальным исходом.

Тофизопам (Грандаксин) — представитель бензодиазе-
пиновых анксиолитиков с наиболее благоприятным профи-
лем  безопасности,  который  позволяет  широко  применять 
препарат  практически  во  всех  областях  медицины,  в  т.  ч. 
в  он кологической  практике  [6–9].  Грандаксин  не  имеет 
седативно-гипнотического  действия,  не  нарушает  выпол-
нения  психомоторной  и  интеллектуальной  деятельности 
и, более того, обладает легким стимулирующим эффектом. 
Кроме  того,  тофизопам  не  вызывает  миорелаксирующего 
действия и поэтому может применяться у пациентов с он-
кологическими заболеваниями, продолжающих выполнять 
свои профессиональные обязанности. Показано, что тофи-
зопам особенно эффективен в отношении соматоформных 
(вегетативных) расстройств, сопровождающих тревогу [1].
Основной  структурной  особенностью  тофизопама  яв-
ляется  расположение  нитрогенной  группы.  Если  у  тради-
ционных  бензодиазепинов  нитрогенная  группа  находится 
в  положении  1–4,  то  у  тофизопама  —  в  положении  2–3. 
В силу этого тофизопам не связывается в ЦНС ни с бензо-
диазепиновыми,  ни  с  ГАМК-рецепторами,  но  потенцирует 
связывание других бензодиазепинов с этими рецепторами. 
Показано, что места связывания тофизопама локализованы 
исключительно  в  проекциях  нейронов  стриатума.  В  связи 
с этим тофизопам обладает также смешанными особенно-
стями как агонистов, так и антагонистов дофаминовых ре-
цепторов. Назначение тофизопама не приводит ни к физи-
ческой,  ни  к  психической  зависимости.  После  повторных 
назначений препарата не наблюдается развития толерант-
ности к нему и синдрома отмены [10, 11].

Применение Грандаксина при тревожном расстройстве 
у  пациентов  с  онкологическими  заболеваниями  оправда-
но как с точки зрения его анксиолитического, так и с точ-
ки  зрения  вегетостабилизирующего  эффекта.  Отсутствие 
седативного,  миорелаксирующего  эффектов  позволяет 
проводить  лечение  в  амбулаторных  условиях,  не  нару-
шая  привычного  распорядка  жизни  пациента.  Возможно, 
что  некоторый  дофаминергический  эффект  Грандаксина 
обусловливает его активирующее действие и способствует 
определенной поведенческой коррекции [7, 8, 12, 13].

Азапироны  —  класс  лекарственных  препаратов  с  вы-
соким  сродством  к  серотониновым  5-НТ1А-рецепторам, 
расположенным  на  теле  и  окончаниях  серотонинергиче-
ских  нейронов,  а  также  на  дендритах  постсинаптических 
нейронов, с которыми контактируют серотонинергические 
клетки [11].

группы  азапиронов  в  клинической  практике 
в  настоящее  время  применяется  буспирон  (Спитомин), 
который  первично  зарегистрирован  как  препарат  для  ле-
чения генерализованного тревожного расстройства [7, 14]. 
Препарат  вошел  в  практику  в  1980-е  гг.,  и  к  настоящему 
времени  накоплена  достаточная  доказательная  база  эф-
фективности его использования при различных видах тре-
вожных  расстройств,  включая  тревожные  расстройства 
у  онкологических  больных.  Спитомин  воздействует 
как  на  пресинаптические,  так  и  на  постсинаптические  се-
ротониновые рецепторы, выступая в роли серотонинового 
«стабилизатора».  Спитомин  не  вызывает  клинически  зна-
чимых  когнитивных  и  психомоторных  нарушений,  выра-
женного  седативного  и  миорелаксирующего  эффектов. 
Препарат оказывает анксиолитическое и антидепрессивное 

Из 

28

 РМЖ, 2018 № 12 ( I )


Неврология

Смежные проблемы

 РМЖ, 2018 № 12 ( I )

29


действие,  нормализуя  работу  серотонинергической  и  до-
фаминергической  систем.  Среди  его  преимуществ  —  от-
сутствие  развития  лекарственной  зависимости.  Спитомин 
эффективен при различных формах тревожной депрессии. 
Он  показан  при  генерализованном  тревожном  расстрой-
стве,  паническом  расстройстве,  обсессивно-компульсив-
ном  расстройстве,  синдроме  вегетативной  дисфункции, 
алкогольном абстинентном синдроме, предменструальном 
синдроме,  а  также  в  качестве  вспомогательного  средства 
при депрессии. Это один из тех немногих препаратов, ко-
торые  эффективны  у  пациентов  с  мозжечковой  атаксией. 
Кроме  того,  препарат  может  быть  использован  для  лече-
ния  такого  осложнения,  как  лекарственная  дискинезия, 
связанная  с  применением  препаратов  леводопы  при  бо-
лезни Паркинсона. Буспирон обычно хорошо переносится. 
Побочные эффекты, если они наблюдаются, обычно возни-
кают  в  начале  курса  лечения  и  затем  исчезают,  несмотря 
на продолжение приема препарата. В отличие от трицикли-
ческих антидепрессантов, азапироны не оказывают небла-
гоприятного влияния на сердечно-сосудистую систему, тем 
не  менее  при  их  приеме  возможны  желудочно-кишечные 
нарушения,  головная  боль,  иногда  беспокойство,  раздра-
жительность и нарушения сна. Эти побочные эффекты ред-
ко бывают столь выраженными, что требуют отмены пре-
парата.  В  некоторых  случаях  необходимо  снижение  дозы. 
В целом препарат существенно улучшает результаты лече-
ния больных с разными формами тревожных и депрессив-
ных  расстройств.  Комбинация  буспирона  с  тофизопамом 
позволяет  добиться  более  быстрого  эффекта,  не  жерт-
вуя безопасностью лечения.

Несколько  крупных  рандомизированных  контроли-
руемых  клинических  испытаний  продемонстрировали 
эффективность  СИОЗС  в  терапии  различных  типов  тре-
вожных расстройств. Хотя данные о сравнительной эффек-
тивности различных препаратов СИОЗС практически отсут-
ствуют, можно полагать, что все они одинаково эффективны. 
Различия  между  препаратами  касаются  главным  образом 
продолжительности  периода  полуэлиминации  и  способ-
ности  взаимодействовать  с  другими  средствами.  Одним 
из лучших препаратов в этой ситуации является венлафак-
син, который можно принимать в дозе до 150 мг/сут. Вен-
лафаксин  помимо  уменьшения  тревоги,  позитивно  влияет 
на уровень хронической боли, которая в трети случаев после 
оперативного вмешательства имеет невропатический харак-
тер. Предпочтительнее использовать препарат венлафакси-
на длительного действия (Велаксин в капсулах) ввиду рав-
номерного повышения концентрации в течение дня.

Длительный  прием  СИОЗС  обеспечивает  долговре-
менную  стабилизацию  аффективного  состояния  пациен-
тов [4, 15, 16].

Клиницисты часто предпочитают СИОЗС другим антиде-
прессантам, поскольку у них более благоприятный профиль 
побочных эффектов, что особенно важно для онкологиче-
ских больных, они практически не создают серьезной опас-
ности при передозировке. СИОЗС оказывают минимальное 
влияние  на  сердечно-сосудистую  систему.  В  противопо-
ложность этому трициклические антидепрессанты могут 
вызывать  нарушения  сердечной  проводимости  и  падение 
артериального давления. К наиболее частым побочным эф-
фектам СИОЗС относятся инициальное ухудшение тревоги, 
расстройства  сна,  головная  боль.  Нередко  наблюдаются 
и желудочно-кишечные нарушения: тошнота, запор, понос, 
анорексия. Один из наиболее неприятных аспектов приме-

30

нения СИОЗС заключается в том, что они часто вызывают 
сексуальную дисфункцию у обоих полов, в частности сни-
жение либидо и аноргазмию. Абсолютных противопоказа-
ний к применению СИОЗС практически нет. Тем не менее 
их  следует  с  осторожностью  комбинировать  с  другими 
препаратами. СИОЗС тормозят активность различных изо-
ферментов  цитохрома  Р450  —  семейства  печеночных 
ферментов,  осуществляющих  метаболизм  многих  лекар-
ственных  препаратов.  В  результате  концентрация  в  крови 
некоторых препаратов, если их назначают вместе с СИОЗС, 
может достигать токсического уровня.

Трициклические антидепрессанты в прошлом счита-
лись препаратами выбора при целом ряде тревожных рас - 
стройств, но в настоящее время их используют реже. Сни-
жение их популярности объясняется не тем, что они менее 
эффективны, чем новые препараты, а скорее тем, что по-
следние превосходят их по безопасности. Тем не менее три-
циклические  антидепрессанты  по-прежнему  считаются 
высокоэффективным  средством  лечения  различных  тре-
вожных  расстройств.  Эффективность  СИОЗС  позволяет 
предположить,  что  терапевтическое  действие  зависит 
от  влияния  на  серотонинергическую  систему,  которое 
из трициклических антидепрессантов особенно выражено 
у кломипрамина.

Наиболее  важными  противопоказаниями  к  назна-
чению  трициклических  антидепрессантов  являются  за-
болевания  сердца,  риск  передозировки,  закрытоуголь-
ная  глаукома.  С  особой  осторожностью  трициклические 
антидепрессанты  следует  назначать  пожилым  людям, 
даже  если  у  них  нет  сопутствующих  заболеваний:  у  них 
велик риск падений, вызванных ортостатической гипотен-
зией. С осторожностью назначают эти препараты и детям, 
учитывая возможный кардиотоксический эффект, а также 
подросткам в связи с относительно высоким риском пере-
дозировки в этой возрастной группе.

При  интоксикации,  вызванной  трициклическими  ан-
тидепрессантами  наибольшая  опасность  связана  с  нару-
шением  сердечной  проводимости  и  развитием  угрожаю-
щей жизни аритмии.

Другие  препараты.  Сравнительно  малоэффективны 
как при паническом, так и при генерализованном тревож-
ном  расстройстве  β-адреноблокаторы.  Возможно,  един-
ственное  установленное  показание  для  β-адреноблока-
торов  —  ситуативная  тревога  («тревога  исполнения»), 
возникающая, например, во время экзамена или публично-
го выступления и являющаяся специфической формой со-
циальной фобии. Основное преимущество этих препаратов 
перед бензодиазепинами заключается в минимальном вли-
янии на когнитивные функции. При «тревоге исполнения» 
β-адреноблокаторы назначаются однократно, но при необ-
ходимости возможен повторный прием.

нефармаКологичесКие методы лечения треВоги

Для  лечения  тревоги  могут  применяться  гипнотера-
пия,  кинезиотерапия,  психодинамическая  и  когнитивная 
поведенческая  психотерапия.  Наиболее  испытан  метод 
когнитивной поведенческой психотерапии. Она предпола-
гает  влияние  на  когнитивные  установки  (представления, 
верования,  предрассудки  и  т.  д.),  связанные  со  специфи-
ческими  симптомами  у  данного  конкретного  больного. 
Больные  обучаются  распознавать  патологические  когни-
тивные  установки,  сопровождающие  тревогу,  например, 
они  должны  осознать,  что  избыточно  реагируют  на  нор-

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияСмежные проблемы
мальную  висцеральную  или  соматосенсорную  афферен-
тацию. Затем больных обучают методикам, позволяющим 
уменьшить тревогу (например, дыхательным или релакси-
рующим  упражнениям).  Наконец,  больным  рекомендуют 
представить себе ситуацию, вызывающую тревогу, или ре-
ально оказаться в такой ситуации и на практике применить 
освоенные методики по борьбе с тревогой. Причем степень 
нагрузки во время подобной функциональной тренировки 
должна постепенно нарастать [8].

ЗаКлючение

Правильный  выбор  препарата  возможен  только  после 
установления точного диагноза, распознавания коморбид-
ных состояний, сопутствующих соматических заболеваний. 
Например, у больных с тревожным расстройством неред-
ко  встречается  депрессия,  только  при  ее  распознавании 
и  коррекции  лечение  будет  успешным.  Кроме  того,  тре-
вожные  расстройства  часто  осложняются  формировани-
ем зависимости от психотропных препаратов, что требует 
особого подхода к лечению [4, 17].

При ситуативном или первичном тревожном расстрой-
стве  могут  быть  назначены  бензодиазепины  коротким 
курсом, однако они неэффективны, если тревожное рас-
стройство  сочетается  с  депрессией,  и  нецелесообразны 
у больных, злоупотребляющих психотропными вещества-
ми. При необходимости более длительной терапии целе-
сообразно  назначение  буспирона.  СИОЗС  являются  пре-
паратами выбора в тех случаях тревожного расстройства, 
когда оно сопровождается симптомами депрессии, соци-

альной фобией или частыми паническими атаками [4, 15], 
что нередко встречается у пациентов с онкологическими 
заболеваниями.

У  пожилых  пациентов  следует  избегать  бензодиазепи-
нов, образующих активные метаболиты, которые могут на-
капливаться в организме. В этой возрастной группе пред-
почтительнее  использовать  тофизопам  и/или  буспирон, 
а из бензодиазепинов — лоразепам или алпразолам.
