P. 70–77.

Остеоартроз – одно из наиболее распространен-

ных заболеваний суставов, встречающееся пре-
имущественно в средней и старшей возрастных
группах.  Поскольку в мире наблюдается посто-
янное увеличение числа людей пожилого воз-
раста,  остеоартроз становится все более значимой про-
блемой здравоохранения.

В  последние  годы  активно  изучается  патогенез  остео-
артроза, при этом значительная роль отводится провоспали-
тельным механизмам развития заболевания и, в частности,
цитокиновой регуляции. В связи с этим обсуждается и сама
дефиниция данной нозологической формы – большинство
авторов предлагают пользоваться термином «остеоартрит»,
который мы и будем использовать в дальнейшем.

Основным  клиническим  проявлением  остеоартрита
(ОА) является боль в пораженном суставе, интенсивность
которой зависит как от выраженности воспалительных из-
менений, так и от стадии ОА (структурных нарушений хря-
щевой ткани, субхондральной кости и окружающих сустав

мягких тканей). Заболевание отличается как значительной
гетерогенностью в плане клинических проявлений, так и
различной скоростью прогрессирования структурных на-
рушений, поэтому основными задачами, стоящими в на-
стоящее время перед клиницистами и исследователями,
являются выделение контингента пациентов с быстропро-
грессирующими вариантами течения ОА и разработка оп-
тимального  эффективного  алгоритма  терапевтического
воздействия.  

Роль  провоспалительных  цитокинов  в  развитии

остеоартрита

Несмотря на значительный прогресс в понимании пато-
генетических  механизмов  развития  ОА,  причинно-след-
ственные связи в процессе его развития и прогрессирова-
ния окончательно не установлены. Консенсусным является
понимание того, что ОА – это гетерогенное заболевание с
различными факторами риска развития и его дальнейшего
течения.    При  этом  наиболее  важной  задачей  является

РМЖ, 2016, № 2

71


Актуальная проблема

Ревматология

установление механизмов быстрого прогрессирования ОА
крупных суставов (с тяжелыми структурными поврежде-
ниями суставных тканей) и возможностей фармакологиче-
ской коррекции таких нарушений, т. к. эта категория паци-
ентов, как правило, уже через 5–7 лет нередко нуждается
в хирургическом лечении.

В здоровом суставе гомеостаз хряща и кости поддер-
живается благодаря сбалансированности анаболических и
катаболических процессов, которые регулируются про- и
противовоспалительными медиаторами, в т. ч. интерлей-
кинами (ИЛ-1, -2, -6 и др.), фактором некроза опухоли-α
(ФНО-α) и др.  [1]. При ОА гиперпродукция ИЛ-1 приводит
к смещению баланса в сторону катаболических и антиана-
болических процессов, следствием чего являются сниже-
ние синтеза компонентов хрящевого матрикса, усиление
его деградации и ремоделирование субхондральной кости.
В частности, доказана способность ИЛ-1 усиливать обра-
зование хондроцитами катаболических факторов – мат-
риксных металлопротеиназ (ММП) и оксида азота (NO), а
также снижать экспрессию специфических ферментов –
тканевых ингибиторов металлопротеиназ (tissue inhibitors
of metalloproteinases (TIMP)), ингибирующих активность
ММП [2, 3]. ИЛ-1 также обладает способностью индуциро-
вать синтез активаторов энзимов, одним из которых яв-
ляется  урокиназоподобный  активатор  плазминогена.
Плазминоген, в свою очередь, активирует про-ММП, что
ведет к последующей деградации хрящевого матрикса [2].
Доказано, что ИЛ-1 опосредованно индуцирует апоп-
тоз хондроцитов и синовиоцитов, а также играет ключе-
вую роль в индукции воспалительных реакций, следстви-
ем чего является нарушение функциональной активности
хондроцитов и уменьшение объема хрящевой ткани при
ОА  [1].  Наряду  со  стимуляцией  продукции  других  про-
воспалительных цитокинов ИЛ-1 по механизму положи-
тельной обратной связи индуцирует повышенную собст-
венную выработку клетками-продуцентами. Так, сигнал,

Таблица 1. Характеристика групп обследован-
ных пациентов

Показатель

Пол (ж/м)
Возраст, годы
Индекс массы тела, кг/м2
Длительность 
заболевания, годы
Рентгенологическая стадия:
II
III

1-я группа (n = 15) 2-я группа (n = 15)
13/2
61,2±5,0
29,8±5,2

15/0
59,6±7,4
31,3±6,0

5,4±4,0

6,5±5,0

12
3

13
2

Таблица 2. Сопутствующие заболевания у обсле-
дованных пациентов

Диагноз

Количество больных

Гипертоническая болезнь I–II стадии

Дорсопатия

Сахарный диабет 2-го типа

Ожирение
Гипотиреоз

Диффузно-узловой зоб

Остеопороз

20 (66,7%)
7 (23,3%)
5 (16,7%)
5 (16,7%)
4 (13,3%)
3 (10%)
2 (6,7%)

передаваемый  на  рецептор  ИЛ-1,  вызывает  активацию
фактора  транскрипции  и  ядерного  фактора  κB  (NF-κB),
которые,  в  свою  очередь,  активируют  экспрессию  гена
ИЛ-1, что ведет к дальнейшему образованию цитокина с
развитием  целого  каскада  патофизиологических  реак-
ций: деградации хряща, ремоделированию субхондраль-
ной кости и прогрессированию воспалительных измене-
ний [4]. 

Таким образом, учитывая патогенетическое значение
ИЛ-1 в индукции и поддержании воспалительного процес-
са при ОА посредством влияния на механизмы апоптоза
хондроцитов, костное ремоделирование, снижение актив-
ности анаболических процессов в хрящевой ткани, приво-
дящих к деградации внеклеточного матрикса и прогресси-
рованию заболевания, следует отметить, что лекарствен-
ные  препараты,  влияющие  на  продукцию  и  активность
ИЛ–1,  могут  потенциально  способствовать  замедлению
процессов прогрессирования ОА.

Диацереин  –  компонент  патогенетической  терапии

остеоартрита

Одним из симптоматических препаратов медленного
действия для лечения ОА (SYSADOA – Symptomatic slow-
activ drug in osteoarthritis) является диацереин, механизм
действия которого заключается в ингибировании продук-
ции и патофизиологических эффектов ИЛ-1. В многочис-
ленных исследованиях было продемонстрировано, что су-
щественный  положительный  эффект  от  его  применения
наступает через 2–4 нед. от начала приема препарата с
клинически значимыми отличиями от плацебо на 4–6-й
нед. [5, 6].  Улучшение симптомов заболевания наблюда-
ется также и через некоторое время после окончания кур-
са терапии (так называемый «эффект последействия»), что
является  важным  позитивным  фактором,  влияющим  на
долгосрочную стратегию лечения ОА (с учетом хрониче-
ского течения заболевания). 

Диацереин обладает уникальным механизмом действия,
отличающим его от других лекарственных препаратов для
лечения ОА. В частности, в многочисленных исследованиях
было показано эффективное ингибирование диацереином
продукции и активности ИЛ-1 и других катаболических ци-
токинов, которые экспрессируются при ОА, что сопровож-
далось уменьшением степени деградации хрящевой ткани
[7, 8]. Этому способствовало также снижение активности
плазмина, ММП и других протеаз, оказывающих отрица-
тельное влияние на матрикс хряща. Кроме того, в исследо-
вании N. Felisaz et al. (1999) было продемонстрировано, что
диацереин обладает способностью увеличивать экспрес-
сию трансформирующих факторов роста (TGF-β1 и -β2) в
культуре хондроцитов, что приводило к увеличению числа
и активности клеток с повышением образования гиалуро-
нана, коллагена и протеогликанов [9]. Таким образом, диа-
цереин, обладая проанаболическим воздействием на хрящ,
может рассматриваться как важный фармакологический
агент в комплексной терапии ОА.  

Эта точка зрения подтверждена результатами исследо-
вания M. Dougados et al. (2001), которые провели оценку
структурно-модифицирующего  действия  диацереина  у
больных с первичным коксартрозом [10]. Авторы устано-
вили, что рентгенографическое прогрессирование (суже-
ние суставной щели тазобедренного сустава не менее чем
на 0,5 мм) в группе больных, принимавших диацереин, бы-
ло значительно менее выражено и развивалось позднее по

72

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Актуальная проблема

сравнению с группой пациентов, принимавших плацебо.
Важным преимуществом диацереина является также уста-
новленный факт наличия эффекта последействия при его
применении,  что  было  продемонстрировано  в  двойном
слепом рандомизированном плацебо-контролируемом ис-
следовании K. Pavelka et al. [11].

Диацереин в терапии ОА коленных суставов
Целью данного исследования явилось изучение клини-
ческой  эффективности,  переносимости  и  безопасности
препарата диацереин (Диафлекс) в сравнении с хондрои-
тина сульфатом натрия у больных с ОА коленных суставов
при непрерывном приеме в течение 12 мес., а также оцен-
ка эффекта «последействия» препаратов.

Материал и методы
В исследование было включено 30 больных (28 жен-
щин и 2 мужчины) с ОА коленных суставов II-III стадии (по
Kellgren – Lawrence), соответствующих критериям Амери-
канской коллегии ревматологов (АКР, 1986 г.). Средний
возраст больных составил 60,4±6,2 года, длительность за-
болевания – 5,9±4,5 года. 

Исследование проводилось в соответствии с основны-
ми принципами надлежащей клинической практики. Уча-
стие в исследовании допускалось только после доброволь-
ного подписания пациентом информированного согласия
и получения разрешения локального этического комитета.
При включении пациентов в исследование учитывались

следующие критерии: 

• мужчины и женщины в возрасте 45–75 лет;
• первичный тибиофеморальный ОА коленного сустава

(согласно критериям АКР, 1986 г.);

Критериями исключения больного в ходе исследования
являлись неэффективность терапии (сохранение или уси-
ление болевого синдрома, требующее изменения тактики
лечения), развитие серьезных нежелательных явлений, от-
каз пациента от исследования или нарушение протокола
исследования.

Общая  продолжительность  исследования  составила
15 мес. (12 мес. – прием препаратов и 3 мес. – наблюде-
ние). Всего было запланировано 8 визитов: В.0 – скрининг,
период «отмывки» (3–7 дней) в случае предшествующего
приема нестероидных противовоспалительных препаратов
(НПВП); В.1 – рандомизация, начало терапии; В.2 – В.7 –
плановые визиты через 2 нед., 1,5, 3, 6, 9 и 12 мес. после
начала терапии соответственно и В.8 – заключительный
осмотр  через  3  мес.  после  окончания  терапии  (оценка
последействия препаратов). 

Для оценки эффективности и безопасности терапии ис-
пользовались следующие критерии: интенсивность боли
по  ВАШ  (мм),  тест  «Встань  и  иди»  (в  секундах),  индекс
WOMAC (боль, скованность, функциональная недостаточ-
ность), опросник состояния здоровья EQ-5D, потребность
в анальгетиках, оценка эффективности терапии врачом и
пациентом, оценка переносимости проводимой терапии.

Все  пациенты  были  рандомизированы  в  2  группы  по
15 больных  в  каждой:  1-я  принимала  диацереин  (Диа-
флекс) в дозе 50 мг 2 р./сут в течение 12 мес., 2-я – хонд-
роитина  сульфат  натрия  (Хондроксид)  в  дозе  500  мг
2 р./сут.    При  наличии  у  пациента  болевого  синдрома  в
первые 7 дней терапии допускалось назначение парацета-
мола до 2 г/сут, а затем – по требованию. Характеристика
групп обследованных пациентов представлена в таблице 1.
Практически у всех обследованных пациентов были ди-

• боль при ходьбе > 40 мм по визуальной аналоговой

агностированы коморбидные состояния (табл. 2).

шкале (ВАШ);

Lawrence).

• рентгенологическая  стадия  II–III  (по  Kellgren  –

Критерии исключения:
• вторичный гонартроз (в т. ч. при ревматоидном арт-
рите,  подагре,  после  внутрисуставного  перелома  и
др.);

• внутрисуставные инъекции глюкокортикоидов, пре-
паратов гиалуроновой кислоты в течение 3-х мес. до
начала исследования;

• асептический  некроз  мыщелков  бедренной  и/или

большеберцовой кости;

• предшествующие оперативные вмешательства на ко-

ленном суставе;

• сопутствующие тяжелые заболевания: артериальная
гипертензия  III  стадии,  нестабильная  стенокардия,
сердечно-сосудистая недостаточность, сахарный диа-
бет 1-го типа, тяжелые поражения печени и почек;

• острая язва желудка (12-перстной кишки) в течение

последнего месяца перед исследованием.

Из  30  больных,  включенных  в  исследование,  полный
курс лечения завершили 26 (86,7%); на протяжении иссле-
дования из каждой группы выбыло по 2 пациента: из 1-й –
из-за развития побочных явлений (диарея, кожная сыпь),
из 2-й – в результате низкой эффективности терапии. 

Статистическая  обработка  материала  проводилась  с
использованием стандартных методов, в т. ч. сравнение в
группах по методу Вилкоксона для количественных пока-
зателей и χ2 – для качественных.

Результаты
Основными жалобами больных, страдающих ОА, яв-
ляются боли в пораженном суставе и последующее на-
рушение его функциональной активности, а само забо-
левание при этом нелетально, поэтому очень важными
критериями оценки комбинированной терапии являют-
ся  степень  купирования  болевого  синдрома  и  улучше-
ние  функциональной  активности  пациентов,  что  в  ко-
нечном  итоге  оказывает  влияние  на  качество  жизни
больных. Также важным было изучить не только время

Таблица 3. Динамика индекса ВАШ боли у обследованных больных

Группа

1-я 
2-я 

Начало терапии (В.1)

Через 6 мес. (В.5)

Через 12 мес. (В.7)

Через 15 мес. (В.8)

56,2±13,5*
55,7±12,3*

23,3±16,9*
24,8±20,2*

25,4±17,7*
28,4±19,3*

28,9±25,6*
31,6±16,3*

* p > 0,05

РМЖ, 2016, № 2

73


Актуальная проблема

Ревматология

наступления  анальгетического  эффекта,  но  и  его  про-
должительность.

Результаты исследования свидетельствуют о том, что у
больных на фоне приема исследуемых препаратов наблю-
далось значимое уменьшение болевого синдрома, что вы-
ражалось в снижении индекса ВАШ (табл. 3). Следует об-
ратить внимание на то, что, несмотря на отсутствие досто-
верных различий в группах в зависимости от длительно-
сти терапии, показатель ВАШ (боли) сохранялся < 30 на
протяжении всего периода активного приема препаратов.
Пациенты с сопутствующим ОА кистей (формирующиеся
узелки Гебердена были диагностированы у 4-х пациентов
1-й  группы  и  у  2-х  из  2-й  группы)  отмечали  значимое
уменьшение болей в дистальных межфаланговых суставах
уже на 7–10 сут от начала приема Диафлекса.

Для оценки функциональной активности пациентов ис-
пользовался тест «Встань и иди», который проводился всем
больным до начала лечения, в процессе терапии и спустя 3
мес. после завершения курса фармакотерапии. В соответ-
ствии с протоколом для проведения теста мы использовали
кресло с подлокотниками, секундомер. Пациента просили
встать с кресла, пройти 5 м, обойти предмет, расположен-
ный на полу, вернуться и сесть на кресло. Время фиксиро-
валось секундомером. Этот тест хорошо отражает реаль-
ные возможности пациента в повседневной жизни, т. к. в
зависимости от выраженности стартовых болей в поражен-
ном  коленном  суставе  и  интенсивности  болей  в  целом
можно оценить функциональные способности больного.

Согласно представленным данным (рис. 1), в динамике
у обследованных больных время на выполнение данного
теста  сокращалось,  что  свидетельствует  о  повышении
функциональной активности и уменьшении выраженности
стартовых болей. Значимой разницы между группами вы-
явлено не было. Следует отметить, что результаты данно-
го теста оставались стабильными и после окончания фар-
макотерапии (период В.7 – В.8).  

При анализе суммарного индекса WOMAC (боль, ско-
ванность,  функциональная  недостаточность  суставов)  у
больных 2-й группы отмечалось практически линейное его
снижение на протяжении всего периода наблюдения, в то
время  как  у  пациентов  1-й  группы  (принимавших  Диа-
флекс) динамика этого показателя существенно отлича-

40

30

20

10

с
 
,
»
и
д
и
и
ь
н
а
т
с
В
«
 
т
с
е
Т

лась (рис. 2). Так, в первые 6 мес. терапии наблюдалось
выраженное  снижение  индекса  WOMAC  с  последующей
его стабилизацией и формированием «плато» на достаточ-
но низком уровне вплоть до  визита 8. 

При изучении отдельных показателей индекса WOMAC
(оценка боли, функциональной недостаточности суставов)
у обследованных больных в 2-х группах наблюдалась такая
же тенденция – более выраженный клинический эффект,
включая и скорость его развития, при применении Диа-
флекса (рис. 3, 4). Таким образом, можно констатировать,
что анальгетический эффект при использовании Диафлек-
са является более выраженным и развивается раньше, чем
в случае применения хондроитина сульфата натрия.

С представленными данными коррелировала и общая
оценка эффективности терапии исследуемыми препарата-
ми (рис. 5). Так, «значительное улучшение» и «улучшение»
констатировали 11 пациентов, принимавших Диафлекс, а
«отсутствие эффекта» или «ухудшение» – 2 (во 2-й группе
– 9 и 4 больных соответственно). На фоне применения ис-
следуемых препаратов у больных обеих групп снизилась
общая  потребность  в  приеме  парацетамола,  при  этом
анальгетик был полностью отменен у 7 (46,7%) пациентов,

о
н
р
а
м
м
у
с
 
,
c
a
m
o
W

 
с
к
е
д
н
И

1500

1000

500

0

1

5
Визит

7

8

Препарат

Диафлекс

Хондроитина сульфат натрия

Рис. 2. Динамика суммарного индекса WOMAC
у исследуемых пациентов

300

250

200

150

100

50

 

)
а
м
м
у
с
(
и
л
о
б
а
к
н
е
ц
о
 
,
c
a
m
o
W

 
с
к
е
д
н
И

1

5
Визит

7

8

1

5

Препарат

Диафлекс

Хондроитина сульфат натрия

Препарат

Диафлекс

7

8

Визит
Хондроитина сульфат натрия

Рис. 1. Динамика показателей теста 
«Встань и иди» у исследуемых пациентов

Рис. 3. Динамика индекса WOMAC 
(оценка боли) у исследуемых пациентов

74

РМЖ, 2016, № 2


а
м
а
л
к
е
Р


Актуальная проблема

Ревматология

принимающих Диафлекс, и у 3 (20%), принимающих хонд-
роитина сульфат натрия.

Можно констатировать, что больные, принимавшие Диа-
флекс, в целом лучше оценивали эффективность терапии,
чем  пациенты  2-й  группы,  что,  возможно,  было  связано  с
субъективными ощущениями от более быстрого купирова-
ния болевого синдрома. В то же время, как уже было отмече-
но ранее, при сравнении итоговых результатов различных по-
казателей как к концу терапевтической фазы (В.7 – 12 мес.),
так и в период последующего наблюдения (В.8 – 15 мес.) до-
стоверных различий между группами получено не было.

Переносимость исследуемых препаратов была удовле-
творительной.  За  весь  период  из  исследования  выбыло
4 пациента: 2 больных из 1-й группы – по причине непере-
носимости  исследуемого  препарата  и  2  больных  из  2-й
группы – в связи с неэффективностью терапии (ухудше-
ние состояния, потребовавшее проведения внутрисустав-
ных инъекций – больные были исключены на визитах В.6 и
В.7 соответственно). Двое больных 1-й группы были ис-
ключены из исследования на 2 и 4 визитах (В.2 и В.4) из-за
развития диареи (снижение дозы препарата до 50 мг/сут,
как рекомендуется в таких случаях в инструкции по при-
менению Диафлекса, не предусматривалось протоколом),
также 3 (20%) пациента из этой группы отмечали незначи-
тельное потемнение мочи (метаболиты препарата преиму-
щественно выводятся с мочой). 

Заключение
Результаты исследования свидетельствуют о том, что
длительное  применение  симптоматических  препаратов
медленного действия (SYSADOA) – Диафлекса и хондрои-
тина  сульфата  натрия  является  эффективным  методом
лечения  ОА  коленных  суставов  с  учетом  их  влияния  на
боль и функциональную активность пациентов. Так как ОА,
по сути, является нелетальным заболеванием, то различ-
ные существующие на сегодняшний день терапевтические
методы  (фармакологические  и  нелекарственные),  обла-
дающие минимальными побочными эффектами при высо-
ком терапевтическом индексе, могут рассматриваться как
наиболее перспективные у этих пациентов при долгосроч-
ном использовании.

1250

 

й
о
н
ь
л
а
н
о
и
ц
к
н
у
ф
а
к
н
е
ц
о
 
,
c
a
m
o
W

 

 
с
к
е
д
н
И

и
т
с
о
н
ч
о
т
а
т
с
о
д
е
н

1000

750

500

250

0

1

5
Визит

7

8

Препарат

Диафлекс

Хондроитина сульфат натрия

Рис. 4. Динамика индекса WOMAC 
(оценка функциональной недостаточности) 
у исследуемых пациентов

76

Анализ результатов 12-месячного применения препа-
ратов Диафлекс и хондроитина сульфат натрия у больных
с ОА коленного сустава показал их эффективность в отно-
шении купирования клинических симптомов заболевания
(боль, скованность, ограничение движений) на фоне отме-
ны НПВП и снижения дозы (или полной отмены) парацета-
мола. Вместе с тем, с учетом данных проведенного иссле-
дования, применение Диафлекса может быть предпочти-
тельным у пациентов с ОА коленного сустава из-за более
быстрого  нарастания  клинического  эффекта,  а  также  у
больных с полиостеоартритом с формирующимися узел-
ками Гебердена в связи с хорошей анальгетической эф-
фективностью  препарата  в  отношении  мелких  суставов
кистей. Прием Диафлекса у обследованных больных со-
провождался положительным клиническим эффектом уже
через 2–3 нед. от начала приема препарата и нарастал на
протяжении всего периода лечения. Так, уже к 4-й нед. у
пациентов отмечалась положительная динамика всех из-
учаемых клинических симптомов: выраженности болевого
синдрома, в т. ч. стартовых болей, скованности, функции
суставов. 

Представленные  результаты  согласуются  с  данными
литературы, свидетельствующими о том, что диацереин
значимо улучшает симптомы болезни по сравнению с пла-
цебо, обладает выраженным последействием и не вызыва-
ет тяжелых нежелательных явлений, в связи с чем он реко-
мендуется в качестве препарата для длительной терапии
ОА [12]. 

Выводы
1. Применение симптоматических препаратов медлен-
ного действия – Диафлекса и хондроитина сульфата нат-
рия у больных с ОА коленных суставов продемонстриро-
вало высокую клиническую эффективность, безопасность,
хорошую переносимость, редкое возникновение нежела-
тельных реакций.

2. Диафлекс продемонстрировал более быстрый (через
2–4 нед.) клинический эффект в отношении симптомов
ОА, в т. ч. при поражении мелких суставов кистей, что, ве-
роятно, связано с особенностями механизма действия пре-
парата.  

8

7

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

4

1

2

1

2

1

Значительное
улучшение

Улучшение

Отсутствие
эффекта

Ухудшение

Препарат

Диафлекс

Хондроитина сульфат натрия

Рис. 5. Общая оценка эффективности терапии
препаратом Диафлекс и хондроитина
сульфатом натрия (мнение врача)

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Актуальная проблема

3. Назначение препаратов из группы SYSADOA позво-
ляет минимизировать развитие побочных эффектов у ко-
морбидных больных за счет уменьшения дозы (длительно-
сти назначения) НПВП и других лекарственных средств. 

4.  Более  предпочтительными  являются  терапевтиче-
ские курсы продолжительностью 6 мес. и более, а наличие
у этих препаратов эффекта последействия позволяет про-
водить курсовую терапию ОА. 

5.  Более  выраженный  эффект  последействия  наблю-
дался при применении Диафлекса, что подтверждает на-
растание  положительной  динамики  индекса  WOMAC  и
после окончания 12-месячного курса терапии. Полученные
результаты мы связываем с механизмом действия диаце-
реина.
