
Острые  аллергические  реакции  (ОАР)  —  распростра-

ненная  патология,  с  которой  дети  проходят  лече-
ние  в  отделениях  аллергологического  профиля. 
ОАР  часто  относят  к  неотложным  состояниям  как  весь-
ма  серьезную  проблему,  требующую  скорее  экстренной, 
чем  плановой  госпитализации.  Причинами  ОАР  стано-
вятся  преимущественно  продукты  питания  и  лекарствен-
ные  препараты.  По  данным  публикаций  последних  лет, 
распространенность  аллергии,  обусловленной  реакция-

ми немедленного типа на пищевые аллергены, составляет 
0,1–7,0%,  крапивница  —  15,3–31,0%  и  в  каждом  втором 
случае  сочетается  с  ангиоотеком.  Хроническая  крапив-
ница  у  детей  в  общей  популяции  в  среднем  встречается 
у  0,1–3%  [1–9].  Продукты  питания  наиболее  часто  вызы-
вают ОАР — пищевую аллергию. Лекарственная аллергия 
среди  госпитализированных  с  аллергическими  реакциями 
встречается в 5–10% случаев. Распространенность кожных 
нежелательных  лекарственных  реакций  составляет  2,2%;  

71

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы лечения
антибиотики становятся их причиной в 7% случаев, причем 
повторные  реакции  гиперчувствительности  развиваются 
у 42% пациентов: у 28% — на ту же группу препаратов, при 
этом только 10% от всех побочных реакций обусловлены ис-
тинной лекарственной гиперчувствительностью [4, 10–13]. 
ОАР  возникают  преимущественно  у  лиц  с  генетической 
предрасположенностью, лица мужского пола подвержены 
им в 2 раза чаще [2, 3].

Цель данного исследования — выяснить влияние прово-
цирующих  факторов  (медикаментов  или  продуктов  пита-
ния) на клиническую картину и течение острых аллергиче-
ских (ОАР) и псевдоаллергических реакций (ПАР).

Материал и Методы

Ретроспективное сравнительное исследование проведе-
но  на  базе  23-го  отделения  ГДКБ  св.  Владимира  (Москва). 
Проанализированы выписки из историй болезни 192 детей 
в  возрасте  от  6  мес.  до  17  лет  11  мес.  с  основным  клини-
ческим  диагнозом:  «крапивница»  или  «отек  Квинке»,  нахо-
дившихся на лечении в 2010–2017 гг. Выборка произведена 
произвольно из компьютерного архива отделения. Доля па-
циентов с ОАР/ПАР, пролеченных в специализированном ал-
лергологическом отделении, ежегодно составляет 13–18,2% 
и за последние 7 лет выросла на 5,2%. Верификация диагноза 
проводилась согласно Федеральным клиническим рекомен-
дациям по диагностике и лечению крапивницы и отека Квин-
ке  (2013,  2015,  2018)  с  использованием  диагностических  
критериев  и  современной  классификации 
заболева- 
ний  [1,  2,  7,  8].  Таким  образом,  в  исследовании  основной 
клинический  диагноз  «крапивница»  имели  41,7%  детей, 
«отек Квинке» — 15,6%, у 42,7% пациентов ОАР/ПАР проте-
кала одновременно с симптомами крапивницы и ангиоотека.
Проведено общеклиническое обследование и лаборатор-
ное — анализ крови с оценкой лейкоцитарной формулы и эо-
зинофилии (91% пациентов), печеночных показателей (69%). 
С учетом сложности дифференциальной диагностики рециди-
вирующих ОАР/ПАР в план обследования пациентов (по по-
казаниям) включались: аллергодиагностика (с учетом стадии 
заболевания);  УЗИ  брюшной  полости,  пищевода  и  желудка 
(7,3%);  эзофагогастродуоденоскопия  (12%);  серологические 
исследования  (7,8%)  на  антитела  к  инфекционным  агентам 
(«атипичным»  внутриклеточным  патогенам,  вирусам);  кон-
сультации врачей смежных специальностей — отоларинголо-
га, гастроэнтеролога, дерматолога.
100%

9,1

18,8

19,0

80

60

40

20

0

24,2

36,4

12,1

18,2

9,4

28,1

31,3

12,5

13,8

20,7

37,9

8,6

28,8

17,3

11,5

32,7

9,6

Выполнен  анализ  anamnesis  vitae  et  morbi  пациентов, 
тщательно  изучены  и  проанализированы  факторы,  непо-
средственно спровоцировавшие ОАР/ПАР. Предполагаемые 
причины заболевания конкретизированы родителями лишь 
в 73% случаев, в 52 (27%) случаях они остались неизвестны-
ми ввиду отсутствия полной информации о пищевом раци-
оне ребенка, лекарственной полипрагмазии, отсроченности 
клинических  проявлений.  Невозможность  верификации 
причины ОАР/ПАР росла с возрастом ребенка, пик неопре-
деленности пришелся на 6–12 лет — 37,9% (рис. 1). У части 
пациентов причины не соответствовали критериям форми-
рования групп сравнения, поэтому мы исключили из анализа 
17 историй болезни. В группу исключения попали дети с фи-
зической крапивницей на холод и солнце, укусы насекомых, 
краску  для  волос  (хну)  и  туалетное  мыло  с  цитрусовыми 
добавками, реакциями на введение туберкулина и адсорби-
рованную  дифтерийно-столбнячную  вакцину  (данные  при-
чины указаны вместе с пищевыми погрешностями).

Таким образом, исходя из поставленной цели исследова-
ния сформированы группы сравнения: группа 1 — 46 детей 
с  реакциями  лекарственной  гиперчувствительноcти  (РЛГ), 
т. е. с ОАР/ПАР, возникшими на фоне приема или контакта 
с различными лекарственными веществами; группа 2 — 77 
детей с ОАР/ПАР, развившимися в ответ на прием продук-
тов питания.

результаты и обсуждение

Распределение  детей  по  возрасту  в  группах  сравне-
ния  представлено  на  рис.  2.  Отмечается  высокий  про-
цент  (в  4  раза  больше)  детей  грудного  возраста  в  груп-
пе  с  пищевыми  ОАР/ПАР,  напротив,  пациентов  старше 
12  лет  в  2,2  раза  больше  в  группе  с  РЛГ.  Таким  образом, 
дети  младшего  возраста  чаще  подвержены  пищевым 
ОАР/ПАР,  а  подростки  —  РЛГ.  Гендерные  различия  среди 
пациентов с ОАР/ПАР проявились лидерством мальчиков 
(на 14 и 20% больше в группах 1 и 2 соответственно).

Сравнительный  анализ  причин,  спровоцировавших 
настоящее  заболевание  и  предшествующие  реакции, 
представляет  наиболее  интересную  и  практически  зна-
чимую  часть  исследования.  Изучение  анамнеза  показало, 
что  в  группе  1  (РЛГ)  крапивница  (или  ангиоотек)  в  ответ 
на медикаменты развилась у 26,1% детей, причем четверть 
из них повторили предыдущие ошибки (прием антибиоти-
ка  и  жаропонижающего  средства  на  основе  ибупрофена). 

ƝƸƻ++Ʈ 1 (n=46)

ƝƸƻ++Ʈ 2 (n=77)

6,5%

37,0%

19,6%

16,9%

26,0%

37,0%

27,3%

29,9%

Ʋ+ 1 Ʊ+ƲƮ, n=33

1–6 +Ƴƺ, n=32

6–12 +Ƴƺ, n=58

12–18 +Ƴƺ, n=52

+ƳƲƶ+Ʈ+Ƴ+ƺ,
+Ƹ+Ʋƻ+ƺ, ƸƮƹƺƶƺƳ+,+,Ƴ
+Ƹ+Ʋƻ+ƺ, ƴƶư+ƺ++Ʊ+ +Ƹ+ƶƹƽ+ƴƲƳ+ƶ,

+ƳƶƵưƳƹƺ++
ƲƸƻƱƶƳ

Ʋ+ 1 Ʊ+ƲƮ

1–6 +Ƴƺ

6–12 +Ƴƺ

12–18 +Ƴƺ

Рис. 1. Частота провоцирующих факторов в различные 
возрастные периоды

Рис. 2. Возрастной состав пациентов в группах сравне-
ния

72

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы лечения
Предшествующие  реакции  на  пищу  в  этой  группе  имели 
лишь 10,9% детей. В группе 2 (ОАР/ПАР на продукты пи-
тания)  реакция  на  медикаменты  в  анамнезе  встречалась 
в 2,6 раза (10,2%) реже, а на пищу в 3,3 раза (36,4%) чаще. 
Настораживает, что у 14,3% пациентов (каждый 7-й боль-
ной) повторно развились симптомы ОАР/ПАР на те же про-
дукты, на которые ранее уже была реакция: яйца, морковь, 
орехи, семечки, морепродукты. Необходимо заметить, что 
из  10  пациентов  с  наличием  пыльцевой  аллергии  в  анам-
незе  у  6  детей  настоящая  ОАР  могла  быть  перекрестной,  
т. е.  спровоцированной  продуктами  питания  (морковь, 
орехи,  фрукты,  соки,  фруктовый  чай).  Таким  образом, 
четко  прослеживается  преемственность  провоцирующих  
ОАР/ПАР факторов в динамике рецидивов заболевания.

Анализ  причин,  спровоцировавших  настоящую  госпи-
тализацию,  продемонстрировал  изменение  значимости 
причинных  факторов  в  зависимости  от  возраста  пациента 
(см. рис. 1). Обращает на себя внимание уменьшение в 2 раза 
значимости пищевых факторов (с 60,6% у детей до 1 года жиз-
ни до 28,8% у детей в возрасте старше 12 лет) и увеличение 
в 3 раза роли лекарственных средств (с 9,1 до 28,8% соот-
ветственно) в развитии ОАР/ПАР по мере взросления ребен-
ка.  Среди  причин  пищевых  реакций  у  детей  грудного  воз-
раста  превалируют  продукты  животного  происхождения 
(36,4%):  молоко  и  смеси  на  коровьем  молоке,  яйца,  мясо 
(курица, индейка, говядина), рыба. После 12 лет их значение 
падает  до  11,5%  (рыба,  креветки,  колбасы).  Отметим,  что 
спектр растительных продуктов, провоцирующих ОАР/ПАР 
у детей, почти не меняется с возрастом: фрукты (абрикосы, 
персики, яблоки), ягоды и соки из них, орехи и семечки, од-
нако расширяется за счет фруктов экзотических сортов (ци-
трусовых, киви), меда, специй.

Следует заметить, что родители предельно внимательны 
в  уходе  за  детьми  грудного  возраста  и  почти  всегда  знают 
причину ОАР/ПАР. Зарегистрированы единичные случаи ре-
акций на медикаменты (фенспирид, йод), причем эти препа-
раты были применены с нарушением возрастных показаний, 
однако  ошибок  с  повторным  приемом  этих  средств  не  от-
мечено. В возрасте старше 12 лет возрастает значимость ле-
карственных  препаратов,  причем  среди  медикаментозных 
причин  регистрируются  общие  реакции  на  топические  ле-
карственные  средства  (грамицидин  C  +  цетилпиридиния 
хлорид,  амилметакрезол  +  дихлорбензиловый  спирт,  фра-
мицетин), а также продукты бытовой химии местного при-
менения (лекарства, кремы, мыло, краска для волос — хна).

Детальный анализ причин ОАР/ПАР у детей с РЛГ (груп-
па 1) показал, что родители пациентов при сборе anamnesis 
morbi  в  большинстве  случаев  (80%)  конкретно  указывают 
одно  определенное  лекарственное  средство,  вызываю-
щее реакцию, а в группе 2 (пищевые реакции) — опреде-
ленная причина известна лишь в 53% случаев.

В  группе  1  (медикаментозные  ОАР/ПАР)  у  каждо-
го  третьего  пациента  причиной  стал  прием  антибиотиков 
(30,4%),  лидерами  оказались  аминопенициллины  (86%), 
что  закономерно  ввиду  действия  современных  рекомен-
даций о порядке применения антибактериальных препара-
тов  при  распространенных  воспалительных  заболеваниях 
детского  возраста  (дыхательной  и  мочевыводящей  систем, 
ЛОР-органов) (рис. 3). Интересно, что половину случаев ре-
акций (вероятно, ПАР) на аминопенициллины составили ре-
акции на защищенные препараты (клавуланаты), поскольку 
клавулановая кислота подавляет активность ферментов пе-
чени (метилтрансферазы и диаминоксидазы), нарушая мета-
болизм гистамина. Еще у 14% пациентов развилась ОАР/ПАР 
на  макролиды  (эритромицин,  азитромицин)  [12,  13,  22]. 
Иммуномодуляторы  (тилорон,  бензокаин  +  интерферон 
альфа-2b + таурин, интерферон альфа-2b) стали причиной 
крапивницы/ангиоотека у 10,9% детей, витамины — у 8,7%, 
отхаркивающие  средства  (ацетилцистеин,  бромгексин  + 
гвайфенезин  +  сальбутамол,  амброксол)  —  у  6,5%,  НПВП 
(ибупрофен,  парацетамол)  —  у  6,5%,  противовоспалитель-
ные (фенспирид) — у 4,4%, спазмолитики (метамизол натрия 
+ питофенон + фенпивериния бромид, дротаверин) — у 4,3% 
(в т. ч. девочки 17 лет, принимавшие препараты по поводу бо-
левого синдрома при менструациях), другие (дипиридамол, 
циннаризин, фталилсульфатиазол) — у 6,5%. Интересно, что 
21,7% детей ответили генерализованной реакцией на лекар-
ственные средства местного действия (йод, амилметакрезол 
+ дихлорбензиловый спирт, грамицидин C + цетилпириди-
ния хлорид, фузафунгин, фрамицетин, декспантенол).

В  группе  2  факторами  пищевых  ОАР/ПАР  стали  про-
дукты  животного  происхождения  (яйца,  мясо,  молочные 
продукты, рыба и креветки) — 30% случаев, растительная 
пища — 40,3%, сладости в виде конфет, шоколада, мороже-
ного — 20,8%, другая пища — лапша быстрого приготовле-
ния, фаст-фуд (родители не смогли выделить конкретный 
причинный пищевой ингредиент). Пищевые реакции у каж-
дого  4-го  ребенка  (26%)  вызывают  фрукты,  ягоды,  соки, 
морсы и чаи с фруктовыми добавками, овощи (картофель), 
а у каждого 10-го — орехи и семечки (9,1%) (рис. 4).

6,6%

4,3%

21,7%

8,7%

4,4%

10,9%

30,4%

6,5%

6,5%

9,0%

5,2%

6,5%

9,1%

7,8%

10,4%

20,8%

5,2%

Ʈ+ƺƶƯƶ+ƺƶ+ƶ

+ƺƽƮƸ+ƶưƮ,ǁƶƳ

))Ɯ)

ƶ++ƻ++++Ʋƻ+,ƺ+Ƹ,

+Ƹ+ƺƶư+ư+ƹ+Ʈ+ƶƺƳ+,+,Ƴ

26,0%

ưƶƺƮ+ƶ+,

+Ƴƹƺ++Ʊ+ ƲƳƷƹƺưƶ,

ƹ+ƮƵ+++ƶƺƶ+ƶ 

ƲƸƻƱƶƳ

,ƷƾƮ +ƻƸƶ+,Ƴ 

+,ƹ+,Ƴ +Ƹ+Ʋƻ+ƺ,

++++ƿ+,Ƴ +Ƹ+Ʋƻ+ƺ,

Ƹ,ƯƮ, ++ƸƳ+Ƹ+Ʋƻ+ƺ,

ƹ+ƮƲ+ƹƺƶ

+ư+ǁƶ

ƼƸƻ+ƺ,, ,Ʊ+Ʋ,, ƹ++ƶ

+ƸƳƽƶ, ƹƳ+Ƴƿ+ƶ

ƲƸƻƱ+Ƴ

Рис. 3. Средства, спровоцировавшие РЛГ

Рис. 4. Факторы, спровоцировавшие пищевые ОАР/ПАР

73

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы лечения
Анализ  клинико-анамнестических  данных  показал, 
что  отягощение  семейной  аллергологической  наслед-
ственности  у  детей  с  ОАР/ПАР  встречалось  нечасто 
(лишь  у  каждого  6-го  пациента),  что  может  свидетель-
ствовать  о  высокой  частоте  неаллергической  природы 
заболевания.  В  личном  аллергологическом  анамнезе 
у  28,1%  детей  выявлены:  атопический  дерматит  (АД) 
(15,2  и  18,2%  пациентов  соответственно  группам  срав-
нения)  и  респираторная  аллергия:  бронхиальная  астма, 
аллергический  ринит,  поллиноз  (13  и  16,9%  соответ-
ственно  группам  сравнения),  по  поводу  чего  к  моменту 
настоящей госпитализации дети уже состояли на диспан-
серном учете у аллерголога. Интересно, что при пищевой 
аллергии  в  анамнезе  в  2  раза  чаще  регистрировался  АД 
(что соответствует представлению об «атопическом мар-
ше») [2, 3, 14], а при ангиоотеках (в области лица) у каж-
дого  5-го  пациента  обнаруживался  аллергичес кий  ринит 
(возможно,  предшествующая  сенсибилизация  слизистой 
носо-,  ротоглотки  играет  неблагоприятную  роль  в  буду-
щих провокациях ОАР).

Гастроэнтерологическая  патология 

(хронический  
гастрит,  гастродуоденит,  функциональные  расстрой-
ства желчевыделения, желчнокаменная болезнь, гастро-
эзофагеальная рефлюксная болезнь) выявлена в анамне-
зе у 8,7 и 6,5% детей соответственно группам сравнения, 
по поводу чего до настоящей госпитализации пациенты 
наблюдались гастроэнтерологом. Обследования, выпол-
ненные  в  отделении  в  рамках  диагностического  поиска 
причин ОАР/ПАР, обнаружили эзофагит у 11 пациентов 
(5,7%)  и  эрозивный  бульбит  у  5  (3,1%).  Острота  воспа-
ления  слизистой  оболочки  ЖКТ  на  момент  проявлений 
ОАР/ПАР  отражает  последствие  агрессивного  контакта 
(с пищей, лекарством), но возможно, что предшествовав-
шее воспаление спровоцировало пищевую (лекарствен-
ную) агрессию с развитием крапивницы/ангиоотека [12]. 
Именно  эти  изменения  со  стороны  гастродуоденальной 
зоны  были  характерны  для  детей  с  распространенной 
крапивницей  (в  3  раза  чаще  по  сравнению  с  локализо-
ванными отеками Квинке).

Кроме  прочего,  2,6%  пациентов  имели  инфекцион-
ные  заболевания  (кишечную  инфекцию,  вирус  Эпштей-
на — Барр, цитомегаловирусную инфекцию) в преддверии 
ОАР/ПАР,  что  доказано  положительными  серологически-
ми тестами.

Дети  с  ОАР/ПАР  в  остром  периоде  госпитализирова-
лись преимущественно экстренно, пик поступления в ста-
ционар приходился на 2–3-е сут заболевания (более 50%) 
независимо от провоцирующих факторов (рис. 5). Однако 
пациенты  с  РЛГ  (особенно  с  клиникой  ангиоотека)  госпи-
тализировались  быстрее  —  на  4–5-е  сут  болезни  все  уже 
находились на больничном режиме, а при пищевой прово-
кации (и проявлениях в виде крапивницы) 5,2% пациентов 
продолжали  поступать  в  больницу  в  плановом  порядке 
на 2–4-й нед. заболевания на обследование (по направле-
нию участкового врача или узкого специалиста) для выяс-
нения причин рецидивирующих высыпаний.

Представляет  интерес  динамика  сезонной  нагруз-
ки  профильного  аллергологического  отделения  детьми 
с ОАР/ПАР, что весьма логично выявляет связь с провоци-
рующими факторами. Рисунок 6 демонстрирует увеличе-
ние количества пациентов, госпитализируемых с пищевы-
ми реакциями, в январе — феврале, с максимумом в летнее 
время  (июнь  —  сентябрь),  что,  вероятно,  обусловлено 
возрастающим  употреблением  фруктов  и  овощей  в  те-
плый  сезон  года  и  частыми  диетическими  погрешностя-
ми  в  период  зимних  и  летних  школьных  каникул.  Часто-
та госпитализаций детей с РЛГ увеличивается в холодное 
время года, с пиком в конце лета (в августе), что связано 
с  динамикой  заболеваемости  сезонными  вирусными  ин-
фекциями (рес пираторными зимой, кишечными летом).

Анализ клинических проявлений ОАР/ПАР в сравнива-
емых группах показал превалирование у больных группы 1 
(РЛГ) крапивницы (52%), сочетание крапивницы с отеками 
Квинке (еще 26,1%), изолированный ангиоотек наблюдал-
ся у этих пациентов лишь в 6,5% случаев. В группе 2 (дети 
с пищевой аллергией) отек Квинке без крапивницы встре-
чался в 3 раза чаще (16,9%) и в 2 раза чаще имело место 
сочетание его с крапивницей (еще 53,2%).

Представляет  интерес  анализ  частоты  различной  ло-
кализации отека Квинке в группах сравнения (рис. 7). Не-
обходимо  отметить,  что  клиническую  картину  ангиооте-
ков (изолированных или сочетанных с крапивницей) при 
ОАР/ПАР  имели  58,3%  детей,  причем  одновременная  их 
локализация  в  разных  (асимметричных)  частях  тела  на-
блюдалась у каждого 3-го. Отеки в области головы (лицо, 
веки,  губы,  уши)  имели  93,8%  пациентов,  отеки  в  обла-
сти  конечностей  (кисти,  стопы,  суставы)  встречались 
в 3 раза реже (32,3%).

%

60

50

40

30

20

10

0

+ƳƲƶ+Ʈ+Ƴ+ƺ+Ƶ+,Ƴ

+ƶǁƳư,Ƴ

1

2–3

4–7

14

30

ƞƳ+, Ư++ƳƵ+ƶ

%

15

12

9

6

3

0

+ƳƲƶ+Ʈ+Ƴ+ƺ+Ƶ+,Ƴ
+ƶǁƳư,Ƴ

  1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12

)Ƴƹ,ƾ

Рис. 5. Сроки госпитализации детей с ОАР/ПАР 

Рис. 6. Сезонная нагрузка аллергологического отделения 
больными с ОАР/ПАР

74

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы лечения
На  рисунке  7  видно,  что  при  медикаментозной  про-
вокации отеки лица встречались чаще, чем при пищевой, 
однако отеки губ и языка втречались в 3,3 раза реже, что, 
вероятно,  отражает  особенности  техники  приема  ле-
карств — быстрое проглатывание таблетки (капсулы, су-
спензии), а не тщательное пережевывание пищи (что уве-
личивает  время  контакта  с  аллергеном).  Интересно,  что 
среди  изолированных  отеков  Квинке  их  частота  в  обла-
сти головы составляла 85%, а в области конечностей они 
встречались  значительно  реже.  Отек  мошонки  в  нашем 
исследовании наблюдался у 2 мальчиков из обеих групп 
сравнения.  Мы  не  обнаружили  у  наших  больных  отека 
подскладкового пространства гортани, возможно, вслед-
ствие  редкости  подобной  локализации  аллергического 
отека или ввиду госпитализации пациентов в связи с тя-
жестью состояния в отделение реанимации.

Детальный  анализ  клинического  исследования  крови 
демонстрирует в остром периоде заболевания лейкоцитоз 
(выше 9×109) в крови у 58,7 и 54,5% пациентов (в группах 
1 и 2 соответственно), причем при развитии клинической 
картины  по  типу  отека  Квинке  лейкоцитоз  имели  85,7% 
детей.  Характерен  яркий  нейтрофильный  сдвиг  лейкоци-
тарной формулы для большинства пациентов с ОАР/ПАР, 
который у больных с отеком Квинке наблюдался чаще, чем 
при крапивнице (71,5% против 64,2%), возможно, ввиду бо-
лее  активной  терапии  глюкокортикоидами  (ГКС).  У  трех 
детей  обнаружена  лейкопения  (ниже  4×109).  Умеренная 
эозинофилия (от 6 до 11%) в клиническом анализе крови 
выявлена лишь у 5 пациентов в остром периоде аллерги-
ческой  реакции,  что  подтверждает  хемотаксис  эозинофи-
лов в ткани, в очаг аллергического воспаления. Кроме того, 
следует помнить, что активная ГКС-терапия подавляет про-
дукцию эозинофилов.

Анализ  биохимических  показателей  крови  выявил  по-
вышение продукции одного из маркеров защитной острой 
системной воспалительной реакции — С-реактивного белка 
от 6 до 20 мг/л у 20,5% (у одного ребенка 13 лет с крапив-
ницей с поздним поступлением — 50 мг/л). Исследование 
печеночных функций продемонстрировало повышение об-
щего билирубина (более 20 мкмоль/л) лишь у 3 пациентов, 
уровня аланинаминотрансферазы (более 45 Ед/л) у 8,3% де-
тей (максимально до 124–183 Ед/л), аспартатаминотранс-
феразы  (более  45  Ед/л)  у  35,6%  больных  (максимально 
до  178,9  Ед/л),  причем  функция  печени  (главного  органа 

60%

53,0

50

40

30

20

10

0

41,5

36,6

17,6

17,6

11,8

5,9

5,9

0

17,1

12,2

9,6

2,4

2,4

+ƳƲƶ+Ʈ+Ƴ+ƺ+Ƶ+,Ƴ )ƚƤ/)ƚƤ

(n=17, ƹ+ƿƳƺƮ++,Ƴ – 4)

+ƶǁƳư,Ƴ )ƚƤ/)ƚƤ

(n=41, ƹ+ƿƳƺƮ++,Ƴ –15)

+ƶƾ+ 
+ƶƹƺƶ 

ưƳ+ƶ 
ƹƺ++, 

ƱƻƯ, 
++ǀ+++Ʈ

,Ƶ,+

Рис. 7. Локализация ангиоотеков при медикаментозных  
и пищевых ОАР/ПАР

детоксикации, метаболизма, элиминации) больше страда-
ла при РЛГ и клинической картине по типу распространен-
ной крапивницы. Увеличение печени и селезенки ни у кого 
из пациентов не отмечено.
Аллерготестирование 

(скарификационные  пробы) 
проведено  лишь  у  7  пациентов  (3,6%)  группы  2,  посту-
пивших в отделение в плановом порядке, через 3–4 нед. 
от  начала  первых  проявлений  ОАР/ПАР:  выявлены  еди-
ничные положительные пробы (1+, 2+) на животные (бе-
лок куриного яйца, курицу), растительные (яблоко, киви, 
арахис) продукты; бытовая сенсибилизация к эпидермису 
кошки — у одного больного. В анамнезе сенсибилизация 
к  пыльце  обнаружена  у  22  пациентов  (11,5%),  к  момен-
ту госпитализации 10 из них имели клинический диагноз 
«поллиноз»,  однако  проявления  ОАР/ПАР  не  совпадали 
с сезоном пыления причинно-значимых растений. У 3 де-
тей младшего возраста выполнено серологическое тести-
рование  (стандартная  педиатрическая  панель),  сенсиби-
лизация  к  эпителию  кошки  низкого  уровня  обнаружена 
у  одного  пациента.  Следует  заметить,  что  уровень  спе-
цифических  IgE  в  остром  периоде  аллергической  реак-
ции может быть в пределах возрастной нормы, поскольку 
IgE-антитела не циркулируют в кровотоке, а фиксируются 
в  шоковом  органе  ввиду  высокой  тропности  к  тканевым 
клеткам;  уровень  специфических  IgE  у  маленьких  детей 
еще  очень  низкий,  а  у  старших  детей  может  отражать 
не аллергическую природу, а паразитарную инвазию; на-
конец, отрицательный результат аллерготестирования мо-
жет  свидетельствовать  о  IgE-независимой  аллергии  или 
о псевдоаллергической реакции [1–3].

Согласно принятому протоколу лечения всем детям на-
значались гипоаллергенная (и по возможности элиминаци-
онная)  диета,  достаточный  водный  режим,  антигистамин-
ные препараты II поколения в возрастной дозировке; 15% 
пациентов в первые 2 сут пребывания в стационаре полу-
чали препараты I поколения (парентерально). Потребность 
в терапии ГКС у исследуемых детей была высокой (85,4%) 
независимо от причин заболевания, ввиду тяжести клини-
ческих проявлений, требующих госпитализации для оказа-
ния экстренной помощи. Однако целесообразно заметить, 
что  при  РЛГ  и  отеке  Квинке  в  остром  периоде  систем-
ная гормональная терапия была необходима в 100% случа-
ев, причем более длительным курсом, нежели при пищевой 
аллергии. Анализ показал, что короткие курсы ГКС-терапии 
(в течение первых суток, и даже однократно) применялись 
в 9 раз чаще при пищевых ОАР/ПАР (19,5% случаев), чем 
при  РЛГ  (2,2%).  Причем  при  клинической  картине  ангио-
отека 3 дней гормонотерапии было достаточно для купи-
рования  остроты  ОАР/ПАР  у  80%  детей,  а  при  крапивни-
це — у 50% пациентов. В остром периоде терапия ГКС более 
7  дней  детям  не  проводилась.  Следует  заметить,  что 
2,2–12%  детей  с  ОАР/ПАР  (наиболее  часто  при  реакциях 
на пищу с клинической картиной рецидивирующей крапив-
ницы) в ГКС не нуждались.

Инфузионная  терапия  потребовалась  19,1%  пациентов 
в  начале  лечения  заболевания  с  целью  дезинтоксикации 
и  восстановления  микроциркуляции  (с  введением  гор-
монов  внутривенно),  причем  необходимость  в  интенсив-
ной терапии возникала в 2 раза чаще при РЛГ с клиниче-
ской картиной генерализованной крапивницы.

Мы  проанализировали  длительность  стационарного 
лечения  пациентов  с  ОАР/ПАР  в  зависимости  от  харак-
тера  провоцирующих  факторов,  оказалось,  что  длитель-

75

РМЖ, 2019 № 1(II)Иммунный ответАктуальные вопросы лечения
%

50

40

30

20

10

0

43,5

37,0

35,1

28,6

20,8

6,5

11,7

6,5

1

2–3

4–7

8–9

6,5

3,9

Ư++ƳƳ 10
)+Ʒ++-Ʋ+ƶ

+ƳƲƶ+Ʈ+Ƴ+ƺ+Ƶ+,Ƴ )ƚƤ/)ƚƤ 

+ƶǁƳư,Ƴ )ƚƤ/)ƚƤ

Рис. 8. Длительность пребывания в аллергологическом 
отделении детей с ОАР/ПАР

ность  в  значительной  степени  зависит  от  клинических 
особенностей заболевания (рис. 8). Выявлено, что полови-
на пациентов выписываются из отделения в первые 3 дня 
стационарного  лечения  (50  и  49,4%  с  медикаментозной 
и пищевой ОАР/ПАР соответственно) независимо от при-
чинного  фактора.  В  1-е  сут  в  3  раза  чаще  выписываются 
дети с пищевой провокацией ОАР/ПАР (преимущественно 
по  требованию  родителей)  в  связи  с  быстрой  стабилиза-
цией состояния и в 5 раз чаще — с клинической картиной 
ограниченного отека Квинке.

Таким  образом,  полученные  в  исследовании  сравни-
тельные данные наглядно демонстрируют влияние опреде-
ленного провоцирующего фактора (продуктов питания или 
лекарств  и  химических  веществ)  на  клиническую  картину 
ОАР/ПАР и динамику симптомов на фоне проводимой те-
рапии.

заключение

Ретроспективный анализ, проведенный в ходе исследо-
вания, акцентировал наше внимание на некоторых особен-
ностях клиники и течения ОАР/ПАР у детей, что, возможно, 
даст  практические  ориентиры  в  дифференциальной  диа-
гностике  и  тактике  дальнейшего  ведения  пациентов.  Так, 
пищевая реакция чаще возникает в младшем детском воз-
расте, реже наблюдается у подростков — на продукты жи-
вотного  происхождения  и  овощи.  К  фруктам,  вызываю-
щим ОАР/ПАР, относятся в основном экзотические сорта. 
У  каждого  10-го  пациента  провоцируют  реакцию  орехи 
или семечки. В клинической картине ангиоотеки встреча-
ются  часто,  особенно  отеки  губ  и  языка  (из-за  различной 
«техники» приема пищи и приема лекарств). Госпитализа-
ция  с  клиникой  крапивницы  нередко  затягивается  ввиду 
нестабильного терапевтического эффекта, но при пищевых 
отеках дети выписываются быстро. РЛГ учащаются с воз-
растом, часто встречаются реакции на препараты местного 
действия.  Превалирует  клиническая  картина  генерализо-
ванной  крапивницы  с  повреждением  барьерной  функции 
печени  и  изменением  лабораторных  показателей,  когда 
пациенты  госпитализируются  в  ранние  сроки  (особенно 
с проявлениями ангиоотеков).

Терапия  антигистаминными  препаратами  эффективна 
как при ОАР, так и при ПАР. ГКС требуются в 100% случаев 
при  РЛГ,  а  инфузионная  терапия  применяется  чаще  у  де-

тей с распространенной крапивницей, стационарное лече-
ние  более  длительное  из-за  рецидивирующих  высыпаний 
вследствие рециркуляции лекарственных метаболитов.

Анализ фоновой патологии показал, что роль семейной 
отягощенности  аллергологического  анамнеза  в  развитии 
крапивницы и ангиоотека невелика ввиду превалирования 
в патогенезе неиммунных реакций. Напротив, наличие АД 
и аллергического ринита в личном анамнезе с сенсибили-
зацией  (общей  и  местной),  предшествующей  ОАР,  влияет 
на ее клиническую картину: АД часто способствует разви-
тию крапивницы, а аллергический ринит — локализованно-
го ангиоотека в области рото- и носоглотки.

Исследование позволило выявить сезонные взаимосвя-
зи ОАР/ПАР с провоцирующими факторами и корреляцию 
лекарственных  веществ  с  циркадными  ритмами  распро-
странения инфекционных заболеваний, а пищевых — с пи-
щевыми пристрастиями и погрешностями.

Прослежена  преемственность  провоцирующих  факто-
ров в историях заболевания: в анамнезе детей с пищевыми 
ОАР/ПАР, как правило, до госпитализации уже имелись ре-
акции на продукты питания, а при лекарственных — на ме-
дикаменты.  Анализ  продемонстрировал  высокую  частоту 
(27%) ОАР/ПАР в ситуациях, когда родители не могли ве-
рифицировать причину, теряли контроль или не оказыва-
ли должного внимания рациону питания ребенка, а также 
при  полипрагмазии.  Выявленные  случаи  повторного  при-
ема причинных лекарственных средств и продуктов пита-
ния,  уже  однажды  спровоцировавших  ОАР/ПАР,  должны 
вызывать  настороженность  ввиду  риска  развития  жизне-
угрожающего состояния (в частности, анафилактического 
шока  при  истинной  аллергии).  Лекарственные  препараты, 
наиболее часто вызывающие ОАР/ПАР (антибиотики, жа-
ропонижающие, отхаркивающие, противовирусные), явля-
ются широко применяемыми средствами безрецептурного 
отпуска, что повышает риск бесконтрольного самолечения. 
Кроме  того,  незнание  проблем  перекрестной  аллергии, 
правил питания и лечения детей с поллинозом способству-
ет провокации ОАР.
