
Цель данной статьи: освещение основных этапов

развития кохлеарной имплантации и определе-
ние основных аспектов создания кохлеарных им-
плантатов. 

Путь от первых попыток Ингеборги и Эрвина Хохма-
йеров, основателей фирмы MED-EL, по созданию много-
канального кохлеарного имплантата в 1975 г. до коммер-
ческого  жизнеспособного  устройства  был  отнюдь  не
прост.  Они  начали  исследование  кохлеарных  импланта-
тов в то время, когда одноканальное устройство Уильяма
Хауса  уже  было  успешно  имплантировано.  Их  цель  со-
стояла  в  том,  чтобы  спроектировать  электронный  им-
плантат,  который  позволил  бы  пользователю  не  только
слышать  звуки,  но  и  понимать  речь.  Читая  литературу,
они пришли к выводу, что, несмотря на многие неясности,

1720

существующих  знаний  [1]  достаточно  для  разработки
многоканального кохлеарного имплантата. Было извест-
но, что высота тональных ощущений зависит от располо-
жения  стимулируемых  нервных  волокон  внутри  улитки
(высота зависит от расположения) и от временной струк-
туры возбуждающего сигнала (высота зависит от перио-
дичности). Чтобы использовать обе возможности, нужна
была  стимуляция  слухового  нерва  в  нескольких  местах
при помощи сигнала, который также достаточно подроб-
но  представлял  бы  временную  форму  речевой  волны  с
достаточной детализацией. 

Первой попыткой была обработка речи по типу воко-
дера. Аудиосигнал приходилось делить на ряд частотных
диапазонов, а выходной сигнал каким-то образом нужно
было  преобразовать  в  данные  для  стимулирующих  им-

РМЖ, 2017 № 23


Оториноларингология

Обзоры

пульсов, прилагаемых к многоканальному электроду, вве-
денному в барабанную лестницу внутреннего уха.

Восьмиканальный имплантат для импульсной стимуля-
ции с максимальной частотой 10 000 импульсов в секунду
на канал был компромиссом между технической осуще-
ствимостью и требованиями к обработке речи [2]. Элек-
тронная схема состояла из устройств низкой мощности со
стандартными микросхемами, иные из которых при помо-
щи определенных хитростей также выполняли аналоговые
функции; например, 8 независимых источников тока пита-
ли электродные контакты. Они были установлены на тон-
кослойную стеклянную подложку и размещены в герме-
тичном корпусе. Использовались разделительные конден-
саторы на всех каналах для предотвращения любого непо-
средственного повреждения нерва. Данные по стимуляции
и питание передавались чрескожно через неповрежденную
кожу при помощи индукционной связи от внешнего высо-
кочастотного генератора.

Разработка многоканального интракохлеарного элек-
трода практически не вызвала затруднений. Электрод был
разработан для введения в улитку через круглое окно на
глубину 22–25 мм; он состоял из двух рядов очень тонкой
изолированной тефлоном проволоки, заключенной в си-
ликоновый корпус, с шарообразными стимулирующими
контактами. Проводки имели форму волны для большей
гибкости и мягкости, а также для того, чтобы выдерживать
напряжение при растяжении. Механическая конструкция
была такова, что электрод сгибался в предпочтительной
плоскости для облегчения введения. Имплантат был со-
бран лично Ингеборгой и Эрвином Хохмайерами в Лабо-
ратории гибридных схем Технического университета Вены.
Все материалы, контактирующие с тканями, были биосо-
вместимыми. Примечательно, что концепция дизайна дан-
ного имплантата предвосхищала современные устройства:
она хорошо подошла бы для стратегии непрерывной чере-
дующейся выборки (CIS), разработанной Блейком Уилсо-
ном (см. пояснение далее), если бы на тот момент была из-
вестна.

После относительно короткого периода разработки в
течение  двух  лет  16  декабря  1977  г.  и  в  марте  1978  г.
устройство было имплантировано хирургом Куртом Бу-
рианом в Вене (рис. 1). Когда пациенты впервые пришли в
лабораторию для подключения к испытательной системе,
Хохмайеры были очень взволнованы. Несмотря на некото-
рый имеющийся тиннитус (ушной шум), удалось проде-

монстрировать различение высоты тона в зависимости от
расположения, а второй пациент был способен уверенно
различать и определять каналы стимуляции.

Анализируемые результаты привели к выводу, что на
данной  стадии  и  при  отсутствии  веры  в  оправданность
чрескожного соединения необходимо было удостоверить-
ся в том, что стимулирующий сигнал не был ограничен им-
плантированными металлоизделиями или чрескожной пе-
редачей сигнала. Это также позволило бы в большей сте-
пени получать высоту звука в зависимости от периодично-
сти. Был разработан ряд простых пассивных имплантатов
с питанием через кожу, и в ближайшие годы четырехка-
нальный  имплантат  получил  широкое  распространение.
Четыре канала можно было стимулировать одновременно.
В более ранних устройствах можно было переключаться
между несколькими конфигурациями электродов, и после
испытаний на пациентах было принято решение в пользу
менее энергоемкой монополярной стимуляции – концеп-
ции, которая сейчас используется почти всеми разработ-
чиками.

Небольшой нательный аудиопроцессор для повседнев-
ного использования был настроен на канал, дающий наи-
лучшие результаты. Первые несколько процессоров гене-
рировали  амплитудно-модулированный  сигнал  для  им-
пульсной стимуляции. С этим сигналом удалось показать
некоторое понимание речи в ситуации открытого выбора
без чтения по губам.

Эти имплантаты были очень простыми в сборке. В пер-
вые годы схемы были погружены в эпоксидную смолу, ис-
пользуемую в кардиостимуляторах; позднее начали при-
меняться герметичные керамические корпуса. За несколь-
ко лет было имплантировано около 500 устройств взрос-
лым и детям.

В 1979 г. И. и Э. Хохмайеры провели полгода в Стэн-
фордском университете и познакомились с Блэром Сим-
монсом и другими пионерами в области кохлеарной им-
плантации. Курсировали слухи о пациенте, который мог
слышать неразборчивую речь и немного понимать ее без
чтения по губам при помощи аналоговой стимуляции че-
рез  чрескожное  соединение  [3].  Поскольку  имплантаты
фирмы  MED-EL  прекрасно  подходили  для  данного  типа
сигнала, то в том же самом году было продемонстрирова-
но некоторое понимание речи в ситуации открытого вы-
бора в лаборатории путем широкополосной аналоговой
стимуляции.

a

б

в

Рис. 1. Первая имплантация многоканального кохлеарного имплантата: 
a – восьмиканальный микроэлектронный кохлеарный имплантат; б – Курт Буриан выполнил
хирургическую установку имплантата 16 декабря 1977 г. в Отоларингологической клинике Венского
университета; в – этап имплантации

РМЖ, 2017 № 23

1721


Обзоры

a

Оториноларингология

б

Рис. 2. a – один из первых пациентов; б – первый четырехканальный имплантат и его процессор для
домашнего пользования, предназначенный для широкополосной аналоговой стимуляции

Еще в 1979 г. 2 пациента получили соответствующую
модификацию  небольшого  процессора  для  домашнего
пользования, который позволил им в определенной степе-
ни понимать речь без чтения по губам в повседневной жиз-
ни всего через один канал четырехканального имплантата
(рис. 2) [4]. 

В связи с очень низким энергопотреблением импланта-
та и внешней обработкой был разработан первый заушный
процессор для кохлеарного имплантата COMFORT (рис. 3).
Результаты, полученные в 1980 г. при использовании
метода стимуляции, известного как одноканальная широ-
кополосная  аналоговая  стратегия,  были  гораздо  лучше,
чем при использовании имплантата House; фактически ре-
зультаты  были  не  хуже,  чем  при  использовании  любого
другого имплантата того времени, несмотря на то что в них
не  использовалась  высота  тона  в  зависимости  от  места
расположения. Глубинной причиной успеха этих имплан-

a

б

Рис. 3. Система COMFORT: а – ребенок 
с заушным процессором; б – имплантат

татов,  вероятнее  всего,  была  высокая  гибкость  и  длина
электрода, позволяющие довольно глубоко вводить элек-
троды, так что самые глубокие каналы могли достигать во-
локон апикальной области улитки [5].

В начале  1990-х  годов  логичным  казалось обогатить
информацию о периодичности низкочастотного аналого-
вого канала информацией о высоте в зависимости от рас-
положения на дополнительных каналах. В 1991 г. пациенту
хирургическим путем был установлен одобренный комби-
нированный аналогово-импульсный восьмиканальный им-
плантат [6]. Первые результаты не показали существенного
улучшения.

В это время Блейк Уилсон только что опубликовал ра-
боту, в которой предлагалась новая стратегия кодирования
под названием CIS (непрерывная чередующаяся выборка).
Развивая гибкий подход, был предложен имплантат (позд-
нее названный COMBI 40), специально разработанный для
надежного применения быстрой стратегии CIS [7]. Это бы-
ло предложено на 3-й Международной конференции по
кохлеарной  имплантации,  которая  была  организована  в
Инсбруке в апреле 1993 г. Эта конференция также обозна-
чила конец эры широкополосных аналоговых кохлеарных
имплантатов.

Восьмиканальная система COMBI 40 была впервые им-
плантирована в январе 1994 г. Таким образом, развитие
прошло  полный  цикл  от  раннего  восьмиканального  им-
плантата через широкополосные аналоговые устройства
до новой многоканальной системы, хотя и на гораздо бо-
лее сложном уровне. Разработка нового имплантата ока-

a

б

a

б

Рис. 4. а – система имплантации COMBI 40 
с электродом длиной 30 мм; б – электрод
охватывает большую часть длины улитки,
достигая ее апикальной части, как показывает
рентгенограмма

Рис. 5. Пациенты-первопроходцы: a – первый
ребенок с билатеральной имплантацией 
(март 1996 г. и январь 1998 г.), операции были
проведены в возрасте 2-х и 4-х лет [9]; б – первые
пациентки с электроакустической стимуляцией

1722

РМЖ, 2017 № 23


Реклама


Обзоры

Оториноларингология

залась хорошей идеей, как показали отличные результаты
многоцентрового клинического исследования. Система ге-
нерировала  1500  импульсов  в  секунду  на  канал  (всего
12 000 импульсов в секунду) и приводила в действие элек-
трод длиной 30 мм (рис. 4) [8].

В начале 1990-х годов системы кохлеарной импланта-
ции, сходные с описанной выше, были готовы к глобально-
му распространению среди взрослых и детей. Лишь четы-
рем из множества ранних исследовательских групп на базе
университета удалось разработать коммерчески реализуе-
мые устройства. С тех пор сфера кохлеарной имплантации
бурно развивается, ей посвящено множество публикаций,
клинических исследований, фундаментальных исследова-
ний, попыток реабилитации, продолжается прогресс в хи-
рургии и усовершенствуются устройства (рис. 5).

В 1997 г. в Санкт-Петербургском НИИ уха, горла, носа
и речи начались операции по установке многоканальных
систем кохлеарной имплантации. На сегодняшний день бо-
лее  4000  успешных  операций  проведено  в  стенах  ФГБУ
СПб НИИ ЛОР Минздрава России.

Показания к применению существенно расширились.
Сегодня  пользователем  кохлеарного  имплантата  может
быть ребенок в возрасте нескольких месяцев и взрослый;
человек с билатеральными имплантатами; пациент с ча-
стичной глухотой, использующий одновременно электри-
ческую и акустическую стимуляцию, или человек с нор-
мальным и неслышащим ухом (односторонней глухотой).
Кроме этого были разработаны слуховые стволомозговые
имплантаты для лиц, не имеющих функционального слу-
хового нерва или улитки.

Заключение

Обратим еще раз внимание на основные аспекты соз-

дания и развития кохлеарных имплантатов.

I. Создание  имплантата,  который  не  налагал  бы
ограничений  на  сигнал,  используемый  для  стимуляции,
чтобы интеллект системы заключался в компоненте, нахо-
дящемся вне организма, и мог быть легко усовершенство-
ван. Имплантат должен использовать стимулирующий сиг-
нал, содержащий большое количество информации, тогда
как извлечение звуковой информации должен выполнять
мозг пациента, а не устройство. По нашему мнению, мозг
выделяет речь из сигнала намного надежнее, чем любая
электронная схема. Насколько известно, определение от-
личительных характеристик речи в самих кохлеарных им-
плантатах больше не используется.

II. Бережное отношение к чувствительным структурам
внутри улитки. Разрабатываемые фирмой MED-EL элек-

троды с самого начала были мягкими и гибкими. Уже са-
мому первому пациенту имплантировали тонкие проводки
волнообразной формы.

III.  Использование  всей  длины  улитки,  в  т.  ч.  ee  апи-
кальной области, для стимуляции должно привести к ши-
рочайшему  диапазону  слуховых  ощущений  по  высоте,
включая  очень  низкий  тон,  и  позволить  избежать  дли-
тельного  процесса  адаптации,  обусловленного  неодно-
кратным  картированием  воспринимаемого  диапазона
высоты тона.

IV. Эргономика при повседневном применении устрой-
ства пользователями имеет важнейшее значение для при-
нятия и распространения имплантатов. В числе прочего
постоянная работа над снижением энергопотребления вы-
вела фирму MED-EL на путь создания заушных и носимых
отдельно беспроводных аудиопроцессоров вместо натель-
ных, а в конечном итоге будут разработаны полностью им-
плантируемые системы.
