
Современная  медицина  насчитывает  порядка

6500–7000 диагнозов. Из них на дерматологию
приходится около трети нозологий. Возможно,
это обусловлено тем, что дерматология являет-
ся одной из самых наглядных отраслей медици-
ны. Но если погрузиться в проблему того или иного дер-
матоза более глубоко, зачастую обнаруживается, что дер-
матоз носит вторичный характер и обусловлен наличием
того или иного заболевания внутренних органов и систем.
И дерматолог имеет дело не столько с дерматозом, сколь-
ко с дермадромом – отдаленным проявлением патологии
внутренних органов на коже.

С дерматологией нередко ассоциируются:
• патологии эндокринной системы (гипотиреоз в виде
претибиальной микседемы, сахарный диабет как липоид-
ный  некробиоз,  болезнь  Аддисона  и  синдром  Нельсона,
проявляющиеся диффузной гиперпигментацией, синдром
глюкагономы в виде некролитической мигрирующей эри-
темы и т. д.);

• патологии респираторной системы (сочетание брон-
хиальной астмы и атопического дерматита, туберкулеза
легких и туберкулезной волчанки, медиастинальной эмфи-
земы при синдроме Элерса – Данло и гиперэластичности
кожи и т. д.);

636

РМЖ, 2016 № 10


Дерматология

Смежные проблемы

• патологии выделительной системы (хроническая по-
чечная  недостаточность  сопровождается  изменениями
пигментации кожи, пиодермиями, ксерозом, кожным зу-
дом и т. д.);

• патологии опорно-двигательного аппарата (систем-
ная склеродермия, системная красная волчанка, ревмато-
идный артрит, дерматомиозит, подагра и т. д.);

• патологии  сердечно-сосудистой  системы  (инфаркт
кожи при облитерирующем атеросклерозе, трофические
язвы при хронической венозной недостаточности, ксанто-
матоз и ксантелазмы при дислипопротеинемиях, лентиги-
ноз при Leopard-синдроме и т. д.);

• патологии  пищеварительной  системы  (глютеновая
энтеропатия как герпетиформный дерматит Дюринга, ган-
гренозная пиодермия при болезни Крона и неспецифиче-
ском язвенном колите, различные проявления мастоцито-
за и синдрома Кронкайта – Канады со стороны обеих си-
стем и т. д.).
На последнем пункте остановимся подробнее. Образно
говоря, человеческий организм представляет собой полую
трубку, внешней стороной которой является кожа, а внут-
ренней – желудочно-кишечный тракт (ЖКТ). Подавляю-
щее большинство патологий ЖКТ способно отражаться на
коже. У лиц, страдающих гастроэзофагеальной рефлюкс-
ной болезнью (ГЭРБ) и гастритом, как правило, вовлечен-
ными в процесс оказываются кожные покровы «себорей-
ных  зон»  (лицо,  волосистая  часть  головы,  шея,  плечи,
грудь, спина). Печеночные стигмы также достаточно хоро-
шо известны в виде телеангиэктазий. При повышении дав-
ления в системе воротной вены вследствие цирротических
процессов  развивается  симптом  «головы  медузы»,  об-
условленный перераспределением венозного кровотока в
кожные анастомозы.

Известно, что при атопическом дерматите в патологи-
ческий процесс могут быть вовлечены другие элимини-
рующие системы органов: респираторная система (брон-
хиальная  астма),  выделительная  система  (хронический
гломерулонефрит или хроническая почечная недостаточ-
ность). ЖКТ при атопическом дерматите нередко рассмат-
ривают как первично скомпрометированную систему ор-
ганов с синдромом повышенной кишечной проницаемо-
сти, синдромом раздраженной кишки и нарушением мик-
робиоценоза, в результате чего создаются оптимальные
предпосылки для реструктуризации иммунитета в пользу
атопии. Эти точки зрения имеют разную степень подтвер-
жденности и достоверности, но в данном случае важно не
то, какие из них имеют право на жизнь, а то, что эти мне-
ния свидетельствуют о выраженной связи между работой
ЖКТ и состоянием кожных покровов.

На сегодняшний день остается открытым вопрос клас-
сификации экзацербируемых дерматозов и гастроэнтеро-
патий.

Какие меры следует предпринимать врачу при работе с
пациентом,  у  которого  допускается  наличие  патологии
ЖКТ?

В основе всего лежит качественный сбор анамнеза, ко-
торый не должен ограничиваться выяснением состояния
кожных покровов и формальным заполнением граф в ис-
тории болезни, посвященных другим органам и системам.
Так, нередко приходится видеть в истории болезни строку
«сопутствующие заболевания», в которую вписан диагноз
«хронический гастрит». При попытке уточнить, на основа-
нии чего была внесена эта запись, выясняется, что это бы-

ло сделано со слов пациента, поскольку пациент жалуется
на боли в эпигастральной области и/или изжогу.

Следует отметить, что гастрит, проявляющийся воспа-
лительным процессом на уровне слизистой оболочки же-
лудка,  является  диагнозом  морфологическим  и  сугубо
бессимптомным,  боль  в  эпигастральной  области  может
быть обусловлена рядом других явлений (функциональная
диспепсия, язвенная диспепсия, панкреатит, холецистит),
изжога  является  патогномоничным  симптомом  ГЭРБ  и
связана не столько с желудком, сколько с нижним пище-
водным сфинктером, находящимся чаще всего в расслаб-
ленном  состоянии  (в  протоколе  гастроскопии  об  этом
обычно свидетельствует словосочетание «недостаточность
кардии»), и т. д. В конечном счете мы приходим к осозна-
нию того факта, что неоднозначный диагноз выставляется
просто как отражение мнения пациента, безотносительно
к реальному положению вещей.
Самый простой путь экспресс-сбора жалоб – предло-
1. Беспокоят ли Вас изжога, отрыжка (воздушная или

жить пациенту ответить на серию вопросов.

кислая), тяжесть, тошнота, запах изо рта, вздутие?

2. Есть ли у Вас склонность к запорам или диареям?
3. Бывает ли у Вас чувство неполного опорожнения?
4. Приходится ли Вам домывать унитаз после посеще-

ния туалета?

смысл.

За  этими  простыми  вопросами  кроется  следующий
1. Изжога, отрыжка, тяжесть, тошнота, запах изо рта –
это в подавляющем большинстве случаев симптомы ГЭРБ.
Через открытый нижний пищеводный сфинктер содержи-
мое желудка проникает в пищевод и, будучи обработан-
ным концентрированной кислотой, рН которой может пре-
вышать рН электролита в аккумуляторной батарее и до-
стигать 0,86, обжигает пищевод. 

Очень важно понимать, что изжога вовсе не свидетель-
ствует о высокой степени кислотности (гиперацидном га-
стрите), поскольку собственно изжога – это результат хи-
мического ожога пищевода, а для эпителия пищевода, рас-
считанного на слабощелочную среду слюны, любой уро-
вень рН желудка будет априори кислым. Поэтому изжога
встречается и при атрофическом гастрите, для которого
характерны очень низкие показатели кислотности, вплоть
до полного отсутствия кислоты.

Кроме того, рефлюксы бывают смешанными (кислота
+ желчь) и желчными. Такие рефлюксы более опасны, по-
скольку в десятки раз повышают риск развития пищевода
Барретта,  являющегося  предраковым  состоянием.  Если
дерматологу в руки попадает протокол эзофагогастроду-
оденоскопии (ЭГДС), он должен отдавать себе отчет в том,
что запись «недостаточность кардии», соотнесенная с за-
писью «желчь в просвете желудка», – это непосредствен-
ный фактор риска развития пищевода Барретта, поскольку
эта желчь так или иначе будет оказываться и в пищеводе.
Вопрос вздутия (метеоризма) лежит в другой плоско-
сти. Метеоризм чаще всего возникает при таких состоя-
ниях, как синдром избыточного бактериального роста тон-
кой кишки и хронический панкреатит, обусловленный не-
достаточностью  синтеза  амилолитических  ферментов.
Кроме того, в первой ситуации следует сделать уточнение,
входят ли в рацион пациента черный хлеб, капуста, бобо-
вые, свежие фрукты и соки. Эти продукты обладают высо-
ким пневматизирующим потенциалом, способствуют бро-
дильным процессам и сами по себе могут вызывать дис-

РМЖ, 2016 № 10

637


Смежные проблемы

Дерматология

комфорт в виде вздутия. Прием в пищу подобных нутри-
ентов следует ограничивать.
2. Запор – это не столько отсутствие стула, сколько его
уплотнение. Нормальным считается стул от 1 раза в 3 дня
до 3-х раз в день. Столь широкий разброс подталкивает к
необходимости более осознанной идентификации состоя-
ния. Для этого разработана весьма наглядная Бристоль-
ская шкала стула, в которой ключевым определением нор-
мального стула является термин «колбасовидный».

3. О склонности к запорам говорит чувство неполного
опорожнения: человек встает с унитаза с отчетливым ощу-
щением дискомфорта и впечатлением незавершенности
процесса дефекации безотносительно к длительности пре-
бывания в туалете. При таких явлениях у пациента склон-
ность к запору можно констатировать даже при наличии
ежедневного стула.

4. Необходимость домывать унитаз после посещения
возникает, если стул содержит жиры и мыла, что говорит о
неадекватном синтезе липазы и также позволяет конста-
тировать  недостаточность  внешнесекреторной  функции
поджелудочной железы, атонию желчного пузыря или дис-
кинезию желчевыводящих путей.

фекция Helicobacter pylori.

Выяснение  перечисленных  обстоятельств  позволяет
охватить спектр основных проблем ЖКТ, возникающих у
подавляющего большинства людей.
Еще одна актуальная тема гастроэнтерологии – это ин-
Патогенные свойства H. pylori были доказаны в соответ-
ствии с постулатами Коха двумя австралийскими учеными
Барри Маршаллом и Робином Уорреном в 1983 г. [1, 2], за
что в 2005 г. им была присуждена Нобелевская премия [3].
В  1994  г.  Всемирное  агентство  по  изучению  онкологии
(IARC) возвело хеликобактер в ранг канцерогена высшего
класса.  Эпидемиологические  данные  свидетельствуют  о
том, что хеликобактер является причиной 97% случаев ра-
ка желудка, 99% случаев язвы двенадцатиперстной кишки и
100% случаев хронического активного антрального гастри-
та. В развитых странах уровень распространенности H. py-
lori в популяции ниже 50%, в развивающихся – выше 50%.
Исключение  составляет  Япония,  где  наряду  с  высоким
уровнем контаминации населения отмечается высокая ча-
стота возникновения тяжелых осложнений персистенции
инфекции (язвенная болезнь и рак желудка). В России рас-
пространенность H. pylori в популяции составляет 70–80%.
В Московском регионе уровень пандемии достигает 88%.
При этом частота возникновения новых случаев рака же-
лудка составляет по Москве 4000 в год, по Российской Фе-
дерации – порядка 40 000 случаев в год.
Доказано,  что  хеликобактер-индуцированный  гастрит
экзацербирует течение ряда дерматозов, в числе которых
розацеа, крапивница, псориаз, очаговая алопеция и пр. При
этом успешно осуществленная эрадикация H. pylori приво-
дит к более скорому разрешению рецидивов дерматозов,
течение которых коррелирует с персистенцией H. pylori.

Для  эффективной  диагностики  хеликобактерной  ин-
фекции необходимо придерживаться правила трех тестов.
В случае отрицательного результата лабораторного иссле-
дования его необходимо подтверждать дважды другими
методиками.

Гастропанель  -  оптимальный  метод  для  проведения
развернутой диагностики состояния верхних отделов ЖКТ
неинвазивным путем. Включает в себя такие параметры,
как пепсиноген-1 (отражает состояние слизистой оболоч-

ки тела желудка), пепсиноген-2 (состояние слизистой обо-
лочки всех верхних отделов ЖКТ), гастрин-17 базальный
(гормон, синтезируемый G-клетками желудка), гастрин-
17 стимулированный и иммуноферментный анализ (ИФА)
IgG на H. pylori. При повышении уровня пепсиногенов речь
идет о склонности к язвенной болезни, при понижении – о
склонности к атрофии – предвестнику рака желудка. Га-
стрин-17 находится в обратно пропорциональной связи с
кислотой: чем больше кислоты, тем меньше уровень га-
стрина.  Но  если  отмечается  недостаточно  выраженный
(менее 1 ед.) прирост гастрина-17 стимулированного от-
носительно базального, это свидетельствует о склонности
к атрофическому гастриту. Поскольку серологическая ди-
агностика  обладает  достаточно  высокой  чувствитель-
ностью и специфичностью, данное исследование доста-
точно  информативно  и  достоверно  отражает  состояние
верхних отделов ЖКТ и может использоваться в качестве
альтернативы ЭГДС. Но ввиду того что иммунная память
может сохраняться на протяжении длительного времени,
этот  комплекс  не  подходит  для  контроля  излеченности.
Тест достаточно дорогостоящий: 4500–6000 руб., прово-
дится во многих лабораториях.
ИФА IgA и IgM для исследования не подходит, посколь-
ку IgA – это иммуноглобулин слизистых оболочек, кото-
рый выходит в системный кровоток примерно в 20% слу-
чаев, в результате чего, при своей специфичности иссле-
дование  на  данный  иммуноглобулин  отличается  непри-
емлемо низкой чувствительностью. IgM – неустойчивый
пентамер, отражающий острую фазу инфекционного про-
цесса и распадающийся на мономеры (IgG) в течение пер-
вых 2-х месяцев после инфицирования. Поскольку H. py-
lori  является  детской  инфекцией  (90%  носителей  зара-
жаются  в  первые  8  лет  жизни),  исследование  на  IgM  не
имеет практического смысла.

В  качестве  дополнительного  метода  исследования
можно использовать оригинальный С13-уреазный дыха-
тельный тест. Этот тест зарекомендовал себя на междуна-
родном уровне как «золотой стандарт» диагностики H. py-
lori. Тест легок в исполнении, пациент в большинстве слу-
чаев получает результат исследования на руки, но низкая
степень распространения теста затрудняет его примене-
ние.  В  Москве  он  проводится  в  клинике  пропедевтики
внутренних болезней Первого МГМУ им. И.М. Сеченова,
Институте  питания  РАН,  Московском  научном  клиниче-
ском центре ЦНИИГ (Центральный научно-исследователь-
ский институт гастроэнтерологии) и в центре восточной
медицины «Евразия». Стоимость исследования варьирует
от 1000 до 3000 руб.

Во время ЭГДС пациенту может быть сделан CLO-тест,
для которого из слизистой оболочки желудка по между-
народным стандартам должны быть взяты 5 биоптатов (по
2 из антрума и тела, еще 1 – из угла желудка). При 100%
специфичности чувствительность метода составляет всего
68%,  поэтому  достоверными  являются  только  положи-
тельные результаты исследования. По этой причине дан-
ная методика не может использоваться для контроля изле-
ченности. Кроме того, практика показывает, что зачастую
врач-эндоскопист берет в лучшем случае 2 биоптата, чего
нередко бывает недостаточно для обнаружения инфекции.
Анализ кала на H. pylori методом полимеразной цеп-
ной реакции – тест с очень низкой степенью достоверно-
сти. По этой причине его применение не имеет практиче-
ского смысла.

638

РМЖ, 2016 № 10


Дерматология

Смежные проблемы

Модифицированные методики уреазного дыхательно-
го теста (Helicosence Scientific и Хелик-тест) не отличают-
ся стабильно достоверными результатами, по этой причи-
не их применение остается на усмотрение врача в случае
недоступности более точных тест-систем.
Рекомендуемое условие для проведения скрининга –
неприменение антибиотиков и солей висмута на протяже-
нии не менее чем 1–2 мес. Аналогичные сроки выдержи-
ваются  после  завершения  эрадикационной  терапии  для
проведения контрольного исследования на H. pylori.

Высокая распространенность инфекции Н. pylori и ее
негативное влияние на состояние слизистой оболочки же-
лудка с последующим влиянием на течение многих кож-
ных процессов диктует необходимость проведения полно-
ценного скрининга на эту инфекцию и, в случае ее обнару-
жения, назначения эрадикационной схемы. В связи с этим
при плановом подборе системной дерматотропной тера-
пии целесообразно предварительное обследование паци-
ента с целью исключения инфицированности H. pylori. При
ее обнаружении рационален подход с назначением эради-
кационной терапии на основе висмута трикалия дицитрата
(не  менее  14–20  дней),  последовательного  применения
двух антибиотиков (по 10 дней каждый), обладающих хе-
ликоцидным эффектом, и заблаговременного применения
пробиотика, содержащего не менее 1 млрд КОЕ, направ-
ленного на устранение антибиотик-ассоциированных по-
бочных эффектов со стороны ЖКТ. При этом использова-
ние наиболее распространенного в рекомендациях макро-
лида (кларитромицин) видится нецелесообразным ввиду
высокой  частоты  развития  побочных  эффектов  (боли  в
правом подреберье, тошнота, выраженная горечь во рту) и
высокой степени резистентности Н. pylori (по ряду регио-
нов – до 40%). Возможные антибиотики выбора: амокси-
циллин, левофлоксацин, джозамицин, цефтибутен, тетра-
циклин, моксифлоксацин.

Весьма эффективным методом оценки качества пище-
варения служит копрограмма. Посредством этой методики
можно получить исчерпывающее представление о том, на-
сколько адекватно работают желудок, поджелудочная же-
леза, кишечник. Наличие исчерченных мышечных волокон
и  перевариваемой  клетчатки  свидетельствует  о  низкой
кислотности и является косвенным признаком атрофиче-
ского гастрита. Это предположение становится достовер-
нее, если в кале обнаруживается йодофильная флора, ко-
торой в норме не должно быть. При понижении кислотно-
сти в желудке развивается синдром избыточного бактери-
ального роста, поскольку кислота в желудке играет роль
естественного химического барьера, сдерживающего рост
условно-патогенной микрофлоры. При его отсутствии йо-
дофильная флора более активно размножается и участву-
ет в пищеварительных процессах, в результате чего выде-
ляется сероводород, повышающий пневматизацию кишеч-
ника. Пациент испытывает дискомфорт от вздутия (метео-
ризм).  Возможно  возникновение  спастических  явлений,
снижающих качество жизни человека.

Наличие в кале мыла, жирных кислот или жира свиде-
тельствует  о  недостаточности  липолитической  функции
поджелудочной железы или желчного пузыря, о чем уже
говорилось ранее. Устанавливается анамнестически под-
твержденным фактом плохо смывающегося стула.

Обнаружение в кале крахмала тоже говорит о фермен-
тативной  недостаточности  поджелудочной  железы.  Это
создает предпосылки для активизации йодофильной фло-

ры, которая в условиях амилолитической недостаточности
поджелудочной железы берет на себя функцию по сбражи-
ванию углеводов с последующим развитием метеоризма.

Кроме  того,  в  результатах  копрограммы  может  быть
отмечено  наличие  грибов  рода  Candida,  пул  которых
обычно локализуется в толстой кишке и при неадекватно
проводимых гигиенических манипуляциях нередко возни-
кает  аутоинфицирование  дрожжеподобными  грибами
урогенитальной сферы, в первую очередь у женщин. Для
предупреждения подобных ошибок женщинам следует ре-
комендовать определенные правила подмывания.

1. Классическое  движение  рукой  «вверх-вниз-вверх-

вниз» необходимо исключить.

2. Не рекомендуется переносить руку от ануса к вагине

не вымыв руки.

3. Осуществлять движение руки, направленное только

от гениталий к анальной области.

4. После каждого поступательного движения необходимо

мыть руку с использованием средства интимной гигиены.

В контексте этого вопроса также стоит обратить вни-
мание на распространенную врачебную ошибку: при уро-
генитальном кандидозе зачастую назначаются системные
антимикотики только из категории азолов (флуконазол),
которые не действуют на нижние отделы ЖКТ. В результа-
те лечение урогенитального кандидоза становится сугубо
симптоматической терапией, не устраняющей исходную
локализацию  грибов  в  толстой  кишке.  Для  достижения
полноценного эффекта необходимо санировать кишечник
посредством натамицина. При этом системная монотера-
пия натамицином также малоэффективна, поскольку он не
оказывает влияния на урогенитальную сферу. При сочета-
нии натамицина и флуконазола достигается наиболее вы-
раженный терапевтический эффект.

Пациентам следует рекомендовать проведение УЗИ ор-
ганов брюшной полости, в частности желчного пузыря. На-
личие гиперэхогенной взвеси свидетельствует в пользу де-
бюта желчекаменной болезни, во избежание которой це-
лесообразно проводить профилактический курс терапии,
направленный на профилактику формирования холесте-
риновых конкрементов.

Доказанными являются корреляции между неспецифи-
ческим язвенным колитом и болезнью Крона со стороны
ЖКТ и гангренозной пиодермией со стороны кожи.
Еще одно коморбидное состояние – герпетиформный
дерматит Дюринга и глютеновая энтеропатия (целиакия).
Традиционная диагностика этих состояний предпола-
гает инвазивное исследование – биопсию. Альтернатива
ему – иммунологическая панель Гастро-5-лайн (Gastro-5-
Line),  предназначенная  для  качественного/полуколиче-
ственного определения методом иммуноблоттинга IgG и
IgA-антител  к  антигенам,  ассоциированным  не  только  с
вышеперечисленными аутоиммунными воспалительными
заболеваниями ЖКТ (антитела к глиадину и тканевой глу-
таминазе – показатели целиакии, ASCA и ANCA – антитела,
показывающие склонность к неспецифическому язвенно-
му колиту и болезни Крона), но также с пернициозной ане-
мией  (антитела  к  внутреннему  фактору  Кастла)  и  ауто-
иммунным гастритом (антитела к париетальным клеткам
желудка). Диагностическая панель малораспространена,
но исследование на вышеперечисленные антитела можно
проводить выборочно.

Существует 3 типа хронических гастритов:
тип А – аутоиммунный (обусловлен наличием антител к

РМЖ, 2016 № 10

639


Смежные проблемы

Дерматология

париетальным клеткам желудка, о чем было сказано вы-
ше);
тип В – бактериальный (хеликобактер-индуцированный
тип С – обусловленный приемом нестероидных проти-
вовоспалительных препаратов (НПВП), глюкокортикосте-
роидов (ГКС), цитостатиков и т. п.

гастрит, о нем также было сказано выше);

Учитывая высокую приверженность дерматологов к на-
значению системной терапии кортикостероидами, целесо-
образно принять во внимание то, каким образом следует
готовить слизистую оболочку ЖКТ к ГКС-терапии и защи-
щать ее в процессе лечения агрессивными по отношению к
ней препаратами.

Основные категории препаратов, оказывающих протек-
тивное действие на ЖКТ при системной дерматотропной
терапии: мукопротекторы (обладают антиульцерогенным
свойством), прокинетики (улучшают моторную функцию
ЖКТ, препятствуя развитию застойных явлений; способ-
ствуют повышению биодоступности системных препара-
тов), нейролептики с гастропротективным эффектом (по
своему действию аналогичны мукопротекторам, но также
повышают  стрессоустойчивость,  улучшая  психологиче-
ское состояние пациентов), гепатопротекторы (защищают
гепатобилиарную сферу в целом и цитохром Р450, обес-
печивающий метаболизм лекарственных средств в частно-
сти).

Мукопротекторы
1. Висмута  трикалия  дицитрат.  Соль  висмута,  дей-
ствующая только в ЖКТ (биодоступность <1%). Оказывает
антиульцерогенный, цитопротективный и хеликоцидный
эффект. Может применяться в комплексной терапии, на-
правленной на эрадикацию H. pylori, для лечения эрозив-
но-язвенных дефектов слизистой оболочки ЖКТ (в первую
очередь верхних отделов ЖКТ) и для профилактики язво-
образования при приеме системных НПВП, цитостатиков и
кортикостероидов.

2. Сукральфат. Защищает слизистые оболочки верхних
отделов ЖКТ от агрессивного влияния кислоты, желчи и
ульцерогенных медикаментов.

3. Ребамипид. Обладает выраженным мукопротектив-
ным эффектом за счет стимуляции синтеза слизи на по-
верхности слизистых оболочек ЖКТ. Поскольку ульцеро-
генные  медикаменты  оказывают  негативное  влияние  на
слизистую оболочку не только верхних отделов ЖКТ, но и
на кишечник, его применение особенно приоритетно при
риске  развития  эрозивно-язвенных  дефектов  тонкой  и
толстой кишки.

Важно учитывать, что ульцерогенным эффектом обла-
дают  все  вышеперечисленные  системные  препараты
(НПВП, ГКС и т. д.), включая те, которые вводятся паренте-
рально. Поэтому использование протекторов ЖКТ целесо-
образно не только в случае применения ГКС и НПВП, при-
нимаемых внутрь, но и при назначении иных системных
лекарственных форм вышеперечисленных групп препара-
тов.

Прокинетики
1. Метоклопрамид.  Оказывает  умеренное  влияние  на
моторику пищевода, желудка, тонкой кишки, не влияет на
моторику  желчного  пузыря  и  толстой  кишки,  вызывает
экстрапирамидные расстройства, не является оптималь-
ным прокинетиком для нормализации перистальтики ЖКТ.

640

2. Домперидон. Достаточно безопасен для применения
у детей, имеет максимальное разнообразие лекарственных
форм среди прокинетиков, не вызывает экстрапирамид-
ных расстройств, но при этом ограниченно влияет только
на перистальтику желудка.

3. Итоприд. Наиболее актуальный прокинетик, оказывает
полноценное влияние на транзит пищи по пищеводу, желудку,
тонкой кишке, потенцирует моторику желчного пузыря, улуч-
шает толстокишечный транзит, не метаболизируется в пече-
ни, но имеет ограничения по применению у детей (в первую
очередь  из-за  недостаточного  количества  информации  о
влиянии активного вещества на эту возрастную группу).

4. Прукалоприд. Прокинетик кишечного типа действия,
оказывающий прямое влияние на толстокишечный тран-
зит. Препарат выбора для устранения запоров.

Нейролептики
Сульпирид.  Атипичный  нейролептик,  обладающий
значительной  терапевтической  широтой 
(от  50  до
3200 мг/сут),  в  минимальных  дозах  используется  в  га-
строэнтерологической практике с целью устранения воспа-
лительных явлений по всей протяженности ЖКТ от пище-
вода до ампулы прямой кишки. Также в небольших дозах
обладает кумулятивным эффектом, обеспечивая повыше-
ние стрессоустойчивости. В дозах более 600 мг использу-
ется вплоть до психиатрической практики с целью устране-
ния продуктивной симптоматики (галлюцинации, бред).

Гепатопротекторы
1. Адеметионин.  Препарат,  оказывающий  прямое
влияние на структуру гепатоцитов. Высокоэффективен при
алкогольном гепатите, предцирротических состояниях. Хо-
рошо себя зарекомендовал в комплексной терапии псориа-
за. В таблетированной форме имеет невысокую биодоступ-
ность, в связи с чем рекомендуется к применению в парен-
теральных формах (внутривенно, медленно) с последую-
щим переходом на поддерживающие дозы в таблетках.

2. Урсодезоксихолевая  кислота (УДХК).  Препарат
медвежьей желчи, которая, как известно, не имеет склон-
ности к формированию конкрементов. Работает по прин-
ципу 6+6=90+90, согласно которому, 6-миллиметровые
камни растворяются за 6 мес. на 90% с 90% вероятностью.
В связи с этим при сладж-синдроме рекомендуется 2-ме-
сячный курс из расчета 1 капсула УДХК на 25 кг массы те-
ла на ночь с последующим контролем УЗИ, а при наличии
желчекаменной болезни продолжительность курса зависит
от размера самого большого конкремента: 8 мм – 8 мес.,
12 мм – 12 мес. Максимально допустимый для растворе-
ния УДХК размер камня в желчном пузыре – 18–20 мм. На
последних  месяцах  терапии  пациенту  рекомендуется
ограничение физических нагрузок, поскольку желчная ко-
лика обусловлена, как правило, обтурацией желчных про-
токов подвижными конкрементами 3–5 мм в диаметре.
3. Метадоксин. Препарат, запускающий работу фер-
ментативных систем: алкогольдегидрогеназы и ацетальде-
гиддегидрогеназы. Блокирует негативное воздействие эта-
нола и ацетона на печень, поджелудочную железу, голов-
ной мозг и другие органы, нейтрализуя токсичные соеди-
нения. Предупреждает наступление алкогольного опьяне-
ния и алкогольного абстинентного синдрома.

Отдельное внимание следует уделить группе ингибито-
ров протонной помпы (ИПП). В настоящее время данная
категория медикаментов максимально широко использу-

РМЖ, 2016 № 10


Дерматология

Смежные проблемы

ется как в гастроэнтерологической практике, так и за ее
пределами. Основное действие препаратов – подавление
кислотопродукции париетальными клетками желудка, что
оказывает временный положительный эффект на состоя-
ние слизистой оболочки желудка и пищевода по принципу
«нет кислоты – нет язвы». Надо отметить, что гастропро-
тективный эффект ИПП весьма дискутабелен. Кроме того,
есть основания предполагать наличие синдрома рикошета
у всех ИПП в виде усугубления течения ГЭРБ, либо ее де-
бюта на фоне использования препаратов этой группы.

В 2009 г. группа ученых (C. Reimer et al.) в журнале Gas-
troenterology сообщила о проведенном в датском универ-
ситете исследовании на здоровых добровольцах [4]. Ран-
домизированное  двойное  слепое  плацебо-контролируе-
мое исследование было проведено в госпитале универси-
тета г. Kоge. Для уверенности в том, что развитие симпто-
мов  после  отмены  ИПП  связано  с  синдромом  рикошета
кислотной гиперсекреции, а не с рецидивом имеющегося
заболевания, в качестве участников приглашались здоро-
вые добровольцы (студенты и сотрудники университета).
60 добровольцев были рандомизированы на прием эзо-
мепразола в дозе 40 мг/сут в течение 8 нед. с последующим
приемом плацебо в течение 4 нед. 60 других добровольцев
применяли плацебо в течение всех 12 нед. После заверше-
ния 8-недельного курса ИПП у значительной части прежде
бессимптомных  здоровых  добровольцев  было  отмечено
развитие клинических симптомов, связанных с повышенной
кислотностью  по  типу  ГЭРБ  (изжога,  отрыжка,  тяжесть,

тошнота, запах изо рта). Этим результатом авторы исследо-
вания объяснили факт устойчивого, исключительно высо-
кого спроса на ИПП в мире и рекомендации по проведению
4–5 курсов ИПП в год при ГЭРБ. Есть основания полагать,
что группа препаратов, призванная обеспечивать излечение
ГЭРБ, на самом деле оказывает обратный эффект, дискоор-
динируя моторику нижнего пищеводного сфинктера и усу-
губляя течение ГЭРБ после отмены ИПП из-за гиперкомпен-
сации функции париетальных клеток желудка.

На основании вышеизложенного применение ИПП в га-
стропротективных целях представляется неоправданным.
Таким  образом,  необходимость  назначения  системной
энтеральной терапии при различных дерматозах, высокая
степень зависимости метаболизма и биодоступности меди-
каментов, а также переносимости терапии от состояния сли-
зистой оболочки ЖКТ требуют повышения грамотности дер-
матологов в сфере гастроэнтерологии. Качественно подго-
товленный желудочно-кишечный тракт гарантирует высокий
результат лечения любых заболеваний кожи, сопряженных с
применением системной дерматотропной терапии.
