
Высокая частота рубцовых новообразований, яв-

ляющихся 
постоперационных
осложнений,  ожоговых  и  механических  травм,
дерматозов инфекционного и неинфекционного
генеза, обеспечивает ежегодный прирост забо-

следствием 

РМЖ, 2017 № 28

леваемости во многих странах мира. По данным последних
публикаций,  частота  ожоговой  травмы  из  года  в  год  не
уменьшается, а имеет явную тенденцию к росту. Так в Рос-
сийской Федерации около 500 тыс. обожженных ежегодно
нуждаются в специализированной помощи [1]. При этом

2043


Оригинальные статьи

Хирургия

на долю термической травмы у взрослых приходится око-
ло 10% всех пострадавших, а в детском возрасте –10–20%
от всех случаев бытового травматизма; 20–25% постра-
давших нуждаются в длительном лечении и оперативном
пособии [2, 3].

В последние годы лечение ожоговых больных стало эф-
фективнее не только благодаря новым средствам лечения,
но и усовершенствованию систем жизнеобеспечения па-
циентов, что повысило уровень выживаемости данной ко-
горты  больных.  При  этом  отдаленные  косметические  и
функциональные последствия перенесенных ожогов при-
обрели ту же важность, что и физическое выживание по-
страдавших. Располагаясь на видимых участках кожного
покрова,  рубцы  искажают  привычное  эстетическое  вос-
приятие со стороны окружающих пациента людей, что не-
гативно отражается на социальной адаптации пациента в
обществе и качестве жизни больного, страдающего рубцо-
выми  новообразованиями.  Заживление  ожоговых  ран  у
большинства больных при современном активном лечении
завершается формированием удовлетворительного кож-
ного покрова или мягкими, не выступающими над поверх-
ностью кожи рубцами, относительно ровными как в ре-
зультате самостоятельной эпителизации, так и после ран-
них кожнопластических операций.
У 10–15% обожженных наблюдается процесс избыточ-
ного роста соединительной ткани в зоне поражения с фор-
мированием гипертрофических и келоидных рубцов, кото-
рые приобретают неровную поверхность, вызывают конт-
рактуры суставов и нарушение функции опорно-двигатель-
ного  аппарата,  являются  существенным  косметическим
изъяном, влияющим на качество жизни пациентов [4].

Современный  клинический  опыт  мировой  и  отече-
ственной хирургии и дерматокосметологии позволяет ис-
пользовать  высокоэффективные,  научно  обоснованные
подходы к лечению рубцов различного генеза [5]. Наряду
с традиционными методами пластической, эстетической и
реконструктивно-восстановительной хирургии в послед-
ние годы активно внедряются методики консервативного
лечения.

Одним из методов консервативного лечения рубцов яв-
ляется применение геля Контрактубекс (Мерц Фарма ГмбХ
и Ко.КГаА, Германия) – комбинированного препарата, дей-
ствие которого обусловлено свойствами, входящими в его
состав компонентов [6]. Фибринолитическое противовос-
палительное действие препарат оказывает за счет содер-
жащегося  в  нем  экстракта  лука,  антитромбическое – за
счет гепарина и кератолитическое действие – за счет ал-
лантоина. Глубокое проникновение обеспечивается благо-
даря всем трем компонентам. Препарат стимулирует кле-
точную регенерацию без образования гиперпластических
рубцов, способствует регенерации здоровых клеток кожи,
оказывает противовоспалительный эффект, снимает зуд,
смягчает рубцовую ткань, тормозит размножение клеток
соединительной ткани, увлажняет рубцовую ткань, восста-
навливает пигментный обмен.

В течение многих лет Контрактубекс применяется в хи-
рургии и косметологии и демонстрирует эффективность в
лечении  послеоперационных  и  послеожоговых  рубцов,
в т. ч. грубых, препятствующих движению и келоидных, а
также  растяжек  (стрий)  после  родов  или  после  резкого
снижения веса [7, 8]. Так, в исследовании Willital G.H. et al.
было показано, что своевременное применение геля Конт-
рактубекс статистически значимо улучшало цвет и подат-

ливость (консистенцию/твердость) рубца, уменьшало его
размер.  Высокий  процент  пациентов  (85,8%)  и  врачей
(86,6%) оценили лечение как «хорошее» или «очень хоро-
шее» в отношении профилактики чрезмерного рубцевания
и развития физиологического рубца [9]. 

Однако эффективность профилактики и лечения руб-
цов местными препаратами со стороны пациентов и вра-
чей регулярно подвергается сомнению [10]. Прояснение
этого вопроса и стало целью нашего исследования: оце-
нить терапевтическую эффективность и переносимость ге-
ля Контрактубекс у пациентов с послеожоговыми и после-
операционными рубцами.

Материал и методы

Исследование проведено как инициативное, проспек-
тивное, наблюдательное, открытое, несравнительное. Про-
токол исследования, информированное согласие пациен-
тов и другие необходимые связанные с исследованием до-
кументы  были  рассмотрены  и  одобрены  комитетом  по
этике  муниципального  учреждения  Городской  клиниче-
ской  больницы  №  40  г.  Екатеринбурга.  В  исследовании
приняли участие пациенты, проходившие лечение в ГКБ
№ 40 в период с 01.11.2010 по 19.12.2011. 

В исследование были включены 30 пациентов, 18 муж-
чин (60%) и 12 женщин (40%) в возрасте от 20 до 62 лет
(средний возраст 39,7±10,2 года) с установленным диаг-
нозом «послеожоговые рубцы» (25 пациентов – 83,3%) и
«послеоперационные рубцы» (5 пациентов – 16,7%) на ос-
новании клинических проявлений и анамнестических дан-
ных. За время лечения из исследования выбыли 6 пациен-
тов: 4 – в связи с возникновением нежелательных реакций,
1 – не явился на 2–й визит, 1 – не явился на 3-й визит).

Критериями включения пациентов в исследование слу-
жили: возраст  18–60  лет;  наличие  эпителизированных
послежоговых и послеоперационных рубцов; подписанное
информированное согласие.

Критериями исключения служили: любая другая запла-
нированная местная терапия в области рубца; инфекция
или открытая рана в области рубца; наличие новообразо-
ваний в области послеожогового рубца независимо от ха-
рактера новообразования; наличие других тяжелых сопут-
ствующих  заболеваний  (сердца,  сосудов,  почек,  легких,
печени,  желудочно-кишечного  тракта),  злокачественная
опухоль или наличие ВИЧ-инфекции; аллергия или гипер-
чувствительность к исследуемому препарату или его ком-
понентам; любое состояние, не указанное в протоколе, ко-
торое, по мнению исследователя, может помешать оценке
эффективности и переносимости исследуемых препаратов.
Больные,  комплаентность  которых  составляла  менее
80% на 2-х визитах подряд, расценивались как несоблю-
дающие требований и исключались из исследования.

Пациенты наносили гель Контрактубекс 2 р./сут (утром
и вечером) в течение 12 нед. ± 6 дней. Доза геля Контракту-
бекс, назначаемая в данном исследовании, соответствует за-
регистрированной Минздравом России инструкции по при-
менению для пациентов с послеожоговыми рубцами [5]. 

Оценка эффективности. В исследовании были выделе-
ны 3 базовые точки: 1, 6, 12-я недели терапии. Изменение
клинической симптоматики (уменьшение боли, зуда, ин-
тенсивности окраски, васкуляризации, плотности, высоты,
жесткости и неоднородности рубцовой ткани, улучшение
эластичности по шкале оценки рубца), а также субъектив-
ные критерии (боль, зуд, цвет, плотность, неоднородность

2044

РМЖ, 2017 № 28


Хирургия

Оригинальные статьи

рубца) оценивались пациентом и врачом по шкале POSAS
(The Patient and Observer Scar Assessment Scale). Допол-
нительно для оценки эффективности терапии проведено
фотодокументирование  состояния  послеожоговых  и
послеоперационных рубцов в динамике.

Оценка  безопасности.  Выявлялись  и  фиксировались
частота развития нежелательных явлений (НЯ), их выра-
женность и связь с приемом исследуемого препарата. 

Статистический анализ был выполнен с использовани-
ем пакета программного обеспечения BioStat. Значимыми
считались различия при р<0,05 по критерию Вилкоксона.

Результаты исследования

У  22  пациентов  (73,4%)  давность  рубца  составляла
1 мес., у 4-х (13,4%) пациентов – 2 мес., у одного пациента
(3,3%) – 4 мес., у одного (3,3%) – 6 мес., у одного (3,3%) –
1 год и еще у одного (3,3%) – 5 лет. 

У 21 (70%) пациента рубцы были нормотрофические,
мягкие, собирались в складку. У 9 (30%) больных наблю-
дались гипертрофические рубцы, упругие, оседали только
при давлении на них.

Статистически достоверные изменения в клинической
картине на фоне применения геля Контрактубекс были от-
мечены уже через 6 нед. после начала лечения. По шкале
POSAS, по оценке врача, отмечено повышение эластичности
рубцов  при  пальпации,  показатель  улучшился  на  16,7%
(р<0,001). К 12-й неделе применения геля наблюдалась по-
ложительная динамика за счет уменьшения плотности, по-
вышения эластичности рубцов и снижения интенсивности
васкуляризации и пигментации (р<0,05) (табл. 1). Показа-
тель высоты рубца над уровнем здоровой кожи статистиче-
ски достоверно не изменился в ходе исследования (рис. 1).
Особенно отчетливо динамика изменений наблюдалась
при нормотрофических рубцах (табл. 2). Уже на 2-м визите

у  пациентов  с  нормотрофическими  рубцами  отмечены
статистически достоверные изменения таких показателей,
как плотность и эластичность рубца. К 3-му визиту стати-
стически достоверными стали показатели васкуляризации
и пигментации. При гипертрофических рубцах на 2-м ви-
зите  статистически  значимых  изменений  не  выявлено
(табл. 3), однако на 3-м визите наблюдались положитель-
ная динамика и статистически значимые различия в плот-
ности  и  эластичности  рубца,  а  также  васкуляризации  и
пигментации кожи. Высота рубца над уровнем здоровой
кожи статистически значимо не изменилась.

Также была проведена субъективная оценка пациентом

изменений рубца (по POSAS).

Проведенный  анализ  субъективных  критериев  на  6-й
неделе исследования выявил уменьшение боли на 33,3%,
зуда на 40%, плотности рубца на 23,1% (р<0,05). На 12-й
неделе (табл. 4) после начала лечения гелем Контрактубекс,
кроме достоверного уменьшения болевых ощущений, зуда
и плотности рубцов, отмечено статистически достоверное
изменение цвета рубцов от ярко-розового в сторону по-

Баллы
30

25

20

15

10

5

0

*

**

Шкала POSAS

1-й визит

2-й визит

3-й визит

*р1-2<0,05; **p1-3<0,05

**

**

**

***

Общий балл

Васкуляризация

Пигментация

Плотность

Высота

Эластичность

Рис. 1. Динамика показателей по шкале POSAS (оценка
врачом)

Таблица 1. Значения показателей по шкале POSAS в динамике (оценка врачом)

Визит

POSAS, общий балл

Васкуляризация

Пигментация

Плотность

1-й
2-й
3-й

24 (23; 33,2)
25 (20; 29,5)*

21 (17,8; 24,3)**

5 (4; 6)
4 (4; 6)
4 (3; 5)**

6 (5; 8)
6 (4,5; 7)
5 (3,8; 6)**

5 (4; 7)
5 (4; 6)
4 (3; 5)**

Высота
4 (3; 5,8)
4 (3; 5,8)
4 (3; 5,3)

Эластичность

6 (5; 8)
5 (4; 6)*
4 (3; 5)**

*р1-2<0,05; **p1-3<0,05

Таблица 2. Значения показателей по шкале POSAS в динамике у пациентов с нормотрофическими
рубцами (оценка врачом)
POSAS, общий балл 

Васкуляризация

Пигментация

Плотность

Визит

Эластичность

1-й
2-й
3-й

24 (23; 31)

22 (18,5; 28,8)*
21 (17,5; 24)**

5 (4; 6)
4 (4; 5,8)
4 (3; 5)**

6 (5; 8)
7 (5; 7,8)
5 (3,5; 6)**

5 (4; 7)

5 (4; 5,8)*
4 (3; 4)**

*р1-2<0,05; **p1-3<0,05

Высота
3 (3; 4)

3,5 (3; 4,8)
3 (2,5; 4,5)

6 (5; 8)

4,5 (4; 6)*
4 (3; 4,5)**

Таблица 3. Значения показателей по шкале POSAS в динамике у пациентов с гипертрофическими руб-
цами (оценка врачом)

Визит

POSAS, общий балл

Васкуляризация

Пигментация

1-й
2-й
3-й

28 (24; 35)
27 (24; 29,8)

22,5 (18,5; 25,5)**

5 (4; 6)
5 (4; 5,8)
4 (3,3; 4)**

5,5 (4,3; 6)
5 (4; 6,8)
4 (3,3; 5)**

Плотность
5,5 (4; 7)
5 (3,3; 6)
4 (3; 4,8)**

Высота
5 (4; 7,8)
6 (4; 6,8)
5 (4; 6,8)

Эластичность

6,5 (5; 7,8)
5,5 (5; 6)

4 (3,3; 4,8)**

*р1-2<0,05; **p1-3<0,05

РМЖ, 2017 № 28

2045


Оригинальные статьи

Хирургия

бледнения: интенсивность окраски рубца, оцененная паци-
ентами, уменьшилась на 21,4% (р<0,02) (табл. 4). В резуль-
тате проведенного лечения пациентами также отмечено до-
стоверно значимое (р<0,05) улучшение структуры рубца:
на 38,5% уменьшилась плотность, на 25% – жесткость руб-
цов (рис. 2). Данные изменения коснулись нормотрофиче-
ских рубцов (табл. 5), однако в случае гипертрофических
рубцов достоверно значимого изменения цвета в сторону
побледнения пациенты не отметили (табл. 6).

Дополнительно  для  оценки  эффективности  терапии
цифровой фотокамерой проводилось фотодокументиро-
вание послеожоговых и послеоперационных рубцов в ди-
намике. Изучение полученных цветных фотографий пока-
зало,  что  в  результате  проведенного  лечения  состояние
рубцов улучшилось, произошло уменьшение площади по-
ражения, а также высоты и интенсивности окраски рубцов.

Анализ безопасности

В  анализ  безопасности  были  включены  данные
всех пациентов,  включенных  в  исследование  и  полу-

Баллы
40

Шкала POSAS

1-й визит

2-й визит

3-й визит

*р1-2<0,05; **p1-3<0,05

*

**

*

**

**

**

*

**

Общий балл

Боль

Зуд

Цвет

Жесткость

Плотность Неоднородность

Рис. 2. Динамика значений по шкале POSAS (оценка
пациентами)

*

**

35

30

25

20

15

10

5

0

чивших исследуемый препарат, как минимум, один раз
(SES). 

За время наблюдения серьезных НЯ зарегистрировано
не было. В ходе лечения развитие НЯ отмечено у 16 (53,3%)
пациентов,  из  них  у  11  (36,7%)  в  той  или  иной  степени
определена взаимосвязь с исследуемым препаратом.

У 1 (3,3%) пациентки на протяжении всего периода ис-
следования отмечалось чувство «стянутости рубца». Связь
с препаратом определена как вероятная. Проведение до-
полнительной терапии не потребовалось.

В 2-х (6,7%) случаях отмечены мацерация кожи и раз-
витие экземы, в связи с чем применение геля у данного па-
циента было временно прекращено. Через 2 нед. после ку-
пирования НЯ использование геля Контрактубекс было ус-
пешно продолжено. У одного пациента, по мнению иссле-
дователей, связь с препаратом отсутствовала, у второго –
определена как возможная.

В 1 (3,3%) случае на 2-е сутки исследования отмечено
развитие аллергической реакции в виде крапивницы. Связь
с препаратом определена как вероятная. Применение геля
было прекращено.

У 10 (33,3%) больных зарегистрировано возникновение
зуда на 2–3-и сутки от начала лечения, длившееся в течение
недели. У 2-х пациентов, по мнению исследователей, связь
с применением препарата отсутствовала. У 3-х пациентов
связь  с  препаратом  определена  как  вероятная,  у  5 – как
установленная. У 2-х пациентов зуд сохранялся на протяже-
нии всего периода лечения. Проведение дополнительной те-
рапии не потребовалось. Один пациент отказался от лечения
на 28-е сутки исследования из-за сохраняющегося зуда.

У 2-х пациентов отмечено развитие НЯ в виде усиления
контрактуры в области рубца и синдрома сухого глаза со-
ответственно. Связь с применением геля Контрактубекс в
указанных случаях отсутствовала. Пациенты были исклю-
чены из исследования.

Таблица 4. Значения показателей по шкале POSAS в динамике (оценка пациентами)

Визит

POSAS, общий балл

1-й
2-й
3-й

33,5 (27,3; 39,5)
28 (22,5; 33,5)*
22,5 (20; 30,3)**

Боль

3 (2; 4,8)
2 (1; 3)*
1 (1; 2)**

Зуд

5 (4; 6)

3 (2; 4,5)*
2 (2; 3)**

Цвет
7 (6; 9)
7 (5; 8)

Жесткость

6 (5; 8)
5 (4; 7)

5,5 (4; 7)**

4,5 (4; 6,3)**

Плотность
6,5 (5; 8)
5 (4; 7)*

4 (4; 6,3)**

Неоднородность

5,5 (5; 7)
5 (4,5; 7)
5 (4; 6)

*р1-2<0,05, **p1-3<0,05

Таблица 5. Значения показателей по шкале POSAS в динамике у больных с нормотрофическими руб-
цами (оценка пациентами)

Визит

POSAS, общий балл

1-й
2-й
3-й

32 (27; 38)

27,5 (18,8; 32,5)*
21 (19,5; 29,5)**

Боль
3 (2; 4)
2 (1; 2)*
1 (1; 2)**

Зуд

5 (4; 5)
3 (2; 4)*

2 (1,5; 2,5)**

Цвет
7 (6; 9)
7 (6; 8)
6 (4;7,5)

Жесткость

Плотность

Неоднородность

6 (5; 6)
5 (4;7)*

4 (3,5; 6,5)**

6 (4; 8)

5 (3,3; 6,8)*
4 (3,5; 5)**

5 (3; 7)
5 (4; 6,8)
5 (4; 6)

*р1-2<0,05; **p1-3<0,05

Таблица 6. Значения показателей по шкале POSAS в динамике у больных с гипертрофическими руб-
цами (оценка пациентами)

Визит

POSAS, общий балл

1-й
2-й
3-й

35 (32; 40)

27,5 (25,2; 33,5)*
24,5 (21; 29,8)**

Боль

4 (2,3; 5)
2 (1,3; 3)*
1,5 (1; 2)**

Зуд

5 (5; 7)

3 (2,3; 5)*
2 (2; 2,8)**

Цвет

6 (5; 6,8)
5,5 (5; 7)
5 (4; 6,8)

Жесткость

5 (5; 8)

5,5 (4,4; 6,8)*
4,5 (4; 6)**

Плотность
6,5 (5; 7,8)
5,5 (4; 7)*

4,5 (4; 6,8)**

Неоднородность

7 (5,3; 7)
6 (5; 6,8)
4,5 (4; 6)

*р1-2<0,05; **p1-3<0,05

2046

РМЖ, 2017 № 28



Оригинальные статьи

Хирургия

Заключение и выводы

Препарат Контрактубекс, согласно результатам прове-
денного исследования, является эффективным и безопас-
ным  средством  терапии  послеожоговых  и  послеопера-
ционных рубцов. Назначение препарата приводило к улуч-
шению состояния рубца (по шкале POSAS). Полученные
результаты свидетельствуют об улучшении состояния руб-
ца уже после 3-х месяцев лечения (статистически значи-
мые изменения 2-х из 6 показателей шкалы POSAS, запол-
няемой врачом, и 4-х из 7 показателей шкалы POSAS, за-
полняемой пациентом) и о значительном улучшении после
завершения  шестимесячной  терапии 
(статистически
значимые изменения 5 из 6 показателей шкалы POSAS, за-
полняемой врачом, и 6 из 7 показателей шкалы POSAS, за-
полняемой пациентом). В течение исследования не было
зарегистрировано серьезных НЯ. Ни для одного из паци-
ентов с зафиксированными НЯ и установленной взаимо-
связью их с исследуемым препаратом не потребовалось
проведение дополнительной терапии.

Таким образом, препарат Контрактубекс позволяет до-
стигнуть  удовлетворительных  результатов  при  лечении
послеожоговых и послеоперационных рубцов как в функ-
циональном, так и в эстетическом аспекте. Его можно ре-
комендовать пациентам с послеожоговыми и послеопера-
ционными рубцами с расходом препарата на одно приме-

нение в среднем 0,5 см геля на рубцовую поверхность пло-
щадью 20–25 см2 (согласно инструкции по применению
препарата [6]). Применять необходимо 2–3 р./сут, легко
втирая в рубцовую ткань. Курс лечения при свежих рубцах
составляет 4 нед., при застарелых рубцах потребуется в
среднем 3–6 мес. 
Препарат Контрактубекс – эффективная альтернатива
хирургическому  лечению  послеожоговых  и  послеопера-
ционных рубцов – позволяет добиться улучшения косме-
тического эффекта и улучшить эмоциональный фон паци-
ента.
