
Нарушение  импульсного  контроля,  или  ИКР,  –

это состояние, которое характеризуется неспо-
собностью противостоять искушению, побуж-
дению или импульсу и является пагубным для
пациента  и  его  окружающих  [1].  Пациенты  с
ИКР  настойчиво  занимаются  определенным  видом  дея-
тельности, который связан с поиском эмоционального воз-
награждения, а также принимают неправильные решения

без понимания возможных последствий выполняемых по-
вторных действий. Подобные поведенческие расстройства
возникают при БП примерно в 15% случаев и оказывают
значительное влияние на качество жизни и повседневную
активность, ухудшают межличностные отношения и уве-
личивают нагрузку на родственников и ухаживающих лиц.
Термин «ИКР» обычно применяется по отношению к 4 ви-
дам  импульсивного  поведения,  таким  как  игромания

РМЖ, 2017 № 13

963


Обзоры

Неврология

(гэмблинг), навязчивый шопинг, нарушение сексуального
(гиперсексуальность) и пищевого (переедание) поведения.
Близкими по проявлениям являются пандинг, дофамино-
вый  дизрегуляционный  синдром  (ДДС),  хоббизм  и  др.
(табл. 1) [2–5]. 

ИКР имеют четкую связь с использованием агонистов
дофаминовых рецепторов, в то время как ДДС преимуще-
ственно  ассоциирован  с  быстродействующей  высоко-
активной дофамин-заместительной терапией, например, с
приемом леводопы. Другие факторы риска ИКР представ-
лены в таблице 2 [6–12].

Эпидемиология ИКР и поведенческих нарушений,
связанных с ИКР, при БП

Результаты нескольких проведенных к настоящему вре-
мени исследований свидетельствуют о том, что ИКР чаще
встречаются у пациентов с БП, чем в популяции в целом
или у здоровых лиц контрольной группы [13, 14]. Хотя в
одном  недавнем  исследовании  было  показано  обратное
[15].

В кросс-секционных исследованиях БП с использова-
нием  формализованной  оценки  ИКР  частота  игромании
составила 1,7–7,0%, импульсивного гиперсексуального по-
ведения – 3,5%, импульсивного шопинга – 0,4–3,0% [2, 8,
16–18]. Импульсивное переедание также описывалось при
БП, однако в первых работах по ИКР его частота не иссле-
довалась [4, 19]. Крупнейшее исследование по изучению
ИКР было проведено с участием 3090 пациентов с БП, по-
лучающих противопаркинсоническую терапию, в 46 цент-
рах по лечению экстрапирамидных заболеваний в США и
Канаде (исследование DOMINION) [20]. Для изучения ча-
стоты 4-х основных видов ИКР использовались полуструк-
турированное интервью, а также либо оценочная шкала,
либо  формальные  диагностические  критерии.  Один  или
более  вид  ИКР  был  зарегистрирован  у  13,6%  пациентов
(азартные игры в 5,0% случаев, импульсивное сексуальное
поведение – в 3,5%, импульсивные покупки – в 5,7%, рас-
стройство пищевого поведения – в 4,3%). 3,9% участников
исследования имели 2 и более вида ИКР. Аналогичные дан-
ные о распространенности были зарегистрированы в круп-
ном азиатском исследовании [21].

В  небольшом  российском  одноцентровом  контроли-
руемом исследовании с участием 226 пациентов частота
ИКР составила 15% [22].

ДДС и другие поведенческие расстройства, связанные
с ИКР, не были так подробно изучены, как основные виды

нарушений импульсного контроля. В исследовании, в ко-
тором впервые был описан феномен дофаминовой дизре-
гуляции, авторы зарегистрировали 15 случаев злоупотреб-
ления  дофаминергическими  препаратами.  Однако  в  на-
стоящее время отсутствуют данные поперечных исследо-
ваний  и  кумулятивные  показатели  распространенности
ДДС. Что касается пандинга, то в исследовании пациентов
с БП, находящихся на терапии с высокой эквивалентной
дозой леводопы, было отмечено, что критериям пандинга
отвечают  14%  больных  [3],  в  то  время  как  в  еще  более
крупном исследовании БП, в котором для анализа не ис-
пользовалась строго отобранная группа, распространен-
ность пандинга составила 1,4% [23]. Важно отметить, что
для пандинга, а также для некоторых ИКР (например, ги-
персексуальности) не существует общепринятых диагно-
стических критериев. Это может объяснять вариации по-
казателей распространенности, опубликованные для мно-
гих из этих расстройств.

Нарушение импульсного контроля
и противопаркинсонические препараты

Агонисты дофаминовых рецепторов

Уже в первых публикациях случаев ИКР и кросс-сек-
ционных исследований обсуждалась связь нарушений им-
пульсного контроля при БП и дофаминергической тера-
пии,  особенно  с  агонистами  дофаминовых  рецепторов

Таблица 2. Факторы риска ИКР

Лекарственные
препараты

• Агонисты дофаминовых рецепторов
• Другие противопаркинсонические препараты

(амантадины, ингибиторы МАО-В)

• Леводопа (слабая связь) 

Глубокая стимуляция субталамического ядра (STN-DBS)

Пол

• Мужской: гиперсексуальность
• Женский: компульсивный шопинг 

Семейное положение: не женат / не замужем
Ранний возраст дебюта БП
Импульсивно-компульсивное поведение до постановки диагноза
болезни Паркинсона 
Импульсивные черты характера 
Биполярное расстройство или игромания в анамнезе
Злоупотребление психоактивными веществами в анамнезе 
(в т. ч. в семейном анамнезе)
Курение в прошлом или в настоящее время [9–12]

Таблица 1. Поведенческие нарушения, связанные с ИКР

Поведенческие расстройства,

ассоциированные с ИКР

Дофаминовый дизрегуля-
ционный синдром (ДДС)

Пандинг

Хоббизм

Бесцельные прогулки

Накопительство

964

Краткое определение

Состояние, сходное с зависимостью от лекарственных средств и характеризующееся использованием неоправ-
данно высоких доз высокоэффективных и короткодействующих противопаркинсонических препаратов (напри-
мер, леводопы, подкожных инъекций апоморфина) [2]
Повторяющееся бесцельное стереотипное поведение, характеризующееся сильной озабоченностью конкретными
действиями или предметами (например, коллекционирование, организация/расстановка, сборка/разборка пред-
метов) [3]
Повторяющееся поведение более высокого и сложного уровня (например, чрезмерные занятия физическими
упражнениями, компульсивное использование Интернета, попытки занятия творчеством)
Длительные бесцельные блуждания [4]
Бесцельное приобретение большого количества предметов, не имеющих значимой ценности, что приводит к не-
безопасным или антисанитарным условиям жизни [5]

РМЖ, 2017 № 13


Неврология

Обзоры

(АДР). В исследовании DOMINION [20] ИКР достоверно ча-
ще встречались у пациентов, получающих АДР (17,1%), по
сравнению с пациентами, не принимающими эту группу
препаратов (6,9%). Лечение АДР при БП ассоциировалось
с повышением шансов развития ИКР в 2–3 раза. У пациен-
тов, получавших прамипексол и ропинирол (2 наиболее
часто используемых АДР), распространенность ИКР была
сопоставимой (17,7 и 15,5% соответственно). Прием этих
неэрголиновых АДР второго поколения является наиболее
значимым фактором риска развития ИКР. Их предпочти-
тельная селективность в отношении D2-подобных рецеп-
торов (рецепторы D3 и D2), которые локализационно свя-
заны  с  мезокортиколимбической  системой,  вероятно,  и
объясняют относительно бо́льшую частоту ИКР при прие-
ме этих препаратов. Была также отмечена связь между ан-
типсихотиком арипипразолом, который является частич-
ным агонистом рецептора D3, и развитием ИКР [24]. Что
же касается роли дозы АДР, то в некоторых работах была
показана четкая зависимость между дозой используемого
АДР и развитием ИКР [25, 26]. Однако в исследовании DO-
MINION такая связь не наблюдалась. Существует предва-
рительное доказательство того, что лечение АДР длитель-
ного действия (в виде пероральной формы [27], пластыря
[27, 28] или подкожной помпы [29]) снижает риск разви-
тия ИКР, хотя для подтверждения этой гипотезы необхо-
димы проспективные контролируемые исследования.

Леводопа, амантадины и ингибиторы МАО-В

В исследовании DOMINION использование леводопы,
особенно в высоких дозах [20, 26], и амантадина [30] так-
же было связано с развитием ИКР, однако в меньшей сте-
пени,  чем  лечение  АДР.  В  более  позднем  исследовании
также была подтверждена ассоциация между ИКР и ис-
пользованием амантадина [31]. Кроме того, есть сообще-
ние о независимой связи между ингибитором моноами-
ноксидазы-B (MAO-B), особенно разагилином, и ИКР при
БП [32]. Наблюдения за пациентами, получающими интра-
дуоденальную инфузию геля леводопы-карбидопы, свиде-
тельствуют о более низких показателях ИКР [33], что пла-
нируется подтвердить в длительных проспективных иссле-
дованиях.

Нарушение импульсного контроля и глубокая
стимуляция головного мозга (DBS)

Связь  между  DBS  и  ИКР  представляется  сложной  и
противоречивой [34]. Ранние исследования показали, что
DBS cубталамического ядра (STN DBS) ассоциируется с
улучшением симптомов ИКР, что, вероятнее всего, объ-
ясняется значительным сокращением дофаминергической
терапии, в частности, АДР, после операции [35, 36]. Тем не
менее более поздние кросс-секционные и проспективные
исследования продемонстрировали, что DBS сама по себе
может вызывать или усугублять ИКР [37], хотя анализ та-
ких случаев показывает, что многие из этих пациентов про-
должали получать ту же или более высокую дозу дофами-
нергической терапии после операции [38]. При изучении
нейропсихологических функций на фоне DBS пациенты с
БП без ИКР в период с включенным стимулятором были
более импульсивны в принятии решений [39]. Авторы дру-
гого исследования продемонстрировали, что DBS усили-
вает  импульсивность,  преждевременное  необдуманное
реагирование в конфликтных ситуациях, однако улучшает
ингибирующий контроль в процессе самой реакции [40].

РМЖ, 2017 № 13

Ассоциации ИКР с психическими и другими
немоторными симптомами БП

Известно, что при БП могут наблюдаться психические
симптомы, в некоторой степени сходные по своим про-
явлениям с ИКР. Таким примером является обсессивно-
компульсивное расстройство (ОКР), которое характеризу-
ется повторением навязчивых и утомительных действий
(например, счет, повторение слов, повторяющиеся провер-
ки собственных действий), направленных на уменьшение
тревоги, вызванной навязчивыми мыслями. ОКР при БП
встречается более часто, чем в популяции, однако, в отли-
чие от ИКР, не было выявлено ассоциации ОКР с противо-
паркинсоническими препаратами [41]. 

В крупном исследовании, проведенном с использова-
нием метода «случай – контроль», сообщалось, что у па-
циентов с БП и ИКР, участвовавших до этого в исследова-
нии DOMINION, были выявлены значительно более выра-
женные  депрессия  и  тревога,  ОКР,  импульсивность  и
склонность к поиску новизны [42]. Другие исследователи
также подтверждали ассоциацию между симптомами ИКР
и  депрессией  [2,  43–45],  тревожностью  [46],  психозом
[26],  ангедонией  (неспособность  испытывать  удоволь-
ствие) [47] и алекситимией, которая проявляется трудно-
стями в определении, описании, различении и идентифи-
кации собственных и чужих эмоций [48]. В недавно прове-
денном российском контролируемом одноцентровом ис-
следовании БП в группе пациентов с ИКР была показана
бо́льшая частота не только депрессии, но и нейротицизма
[49]. У пациентов с ИКР при БП также отмечена бо́льшая
распространенность нарушений сна, а именно худшая эф-
фективность сна, дневная сонливость, синдром беспокой-
ных ног [50, 51], худшие показатели по шкале сна PDSS
[49]. Интересные данные были получены в недавнем ис-
следовании, в котором была продемонстрирована сильная
связь между симптомами ИКР и нарушением поведения в
фазу сна с быстрым движением глаз, которая не зависела
от типа принимаемого АДР, демографических или других
клинических характеристик [52]. 

Нейрофизиология ИКР

Механизмы развития ИКР в настоящее время до конца
не изучены. Изменения в функционировании дофаминер-
гических путей, которые наблюдаются у пациентов с ИКР
при БП, также были показаны и при отсутствии паркинсо-
низма у больных с расстройствами пищевого поведения,
патологической страстью к азартным играм и злоупотреб-
лением психоактивными веществами. Доказано, что в ос-
нове  механизмов  реализации  импульсивного  поведения
лежит  дисфункция  мезокортиколимбической  системы.
Мезолимбический и мезокортикальный пути (два наибо-
лее важных дофаминергических пути мозга) отвечают за
процесс обучения на основе механизмов поощрения и за
принятие исполнительных решений соответственно. Мезо-
кортикальный путь регулирует принятие решений, связан-
ных с оценкой возможной значимости и возможной цен-
ности принятого решения. Мезокортиколимбическая до-
фаминергическая  сеть  связывает  ключевые  корковые  и
подкорковые области, особенно вентромедиальную пре-
фронтальную кору, вентральный стриатум, вентральный
тегментум  и  амигдалу  [53],  и  играет  решающую  роль  в
стимуляции и подкреплении обучения [54–56].

Провокация ИКР на фоне противопаркинсонической те-
рапии обусловлена рецепторным профилем используемого

965


Обзоры

Неврология

препарата. По сравнению с леводопой большинство АДР
первой линии имеют значительно более высокие соотно-
шения  активации  рецепторов  дофамина  D3:D2  и  D3:D1
[57].  D3-дофаминовые  рецепторы  сконцентрированы  в
вентральном стриатуме, бледном шаре, вентральном отде-
ле скорлупы и медиальном дорзальном ядре таламуса, уча-
ствуют в медиации по мезолимбическим путям, связанным
с  механизмами  поощрения/зависимости  [58].  Напротив,
рецепторы  D1  и  D2  в  большей  степени  располагаются  в
дорзальном стриатуме и усиливают моторные и когнитив-
ные функции через нигростриальные дофаминергические
пути. Таким образом, можно предполагать, что используе-
мые в настоящее время АДР будут непропорционально ак-
тивировать мезолимбические, а не дорзальные двигатель-
ные пути и, следовательно, с большей вероятностью будут
индуцировать ИКР по сравнению с леводопой и другими
противопаркинсоническими препаратами.

Диагностика ИКР и методы оценки

Помимо клинического интервью для оценки симптомов
ИКР  при  БП  используются  несколько  скрининговых  ин-
струментов. Один из них – опросник MIDI (Minnesota Im-
pulsive Disorders Interview) [59], который позволяет вы-
явить некоторые виды ИКР, встречающиеся при БП. Дру-
гим инструментом являются опросник QUIP (Questionnaire
for Impulsive-Compulsive Disorders in Parkinson’s Disease)
[60] и версия этого инструмента в виде оценочной шкалы
(QUIP-RS) [61], которая может использоваться как иссле-
дователем, так и самостоятельно пациентом. Кроме того,
был  разработан  скрининговый  опросник
DDS-PC (Dopamine Dysregulation Syndrome-
Patient and Caregiver Inventory) для оценки
ДДС  [62].  Широко  используемая  шкала
MDS-UPDRS  (Movement  Disorder  Society-
Unified  Parkinson’s  Disease  Rating  Scale)
включает в себя один пункт (игромания, ги-
персексуальное  поведение,  хоббизм,  пан-
динг и ДДС) [63], хотя исследования пока-
зали, что этот единственный вопрос не яв-
ляется  валидным  в  качестве  инструмента
оценки ИКР [64]. Также ИКР учитываются в
шкале Ardouin, представляющей собой по-
луструктурированное интервью из 21 пунк-
та, которые позволяют оценить общее пси-
хологическое  состояние,  включая  депрес-
сию, гипоманиакальное или маниакальное
состояние, тревогу, раздражительность, ги-
перэмоциональность, психотические симп-
томы,  апатию,  немоторные  флуктуации,
ИКР и связанные с ИКР поведенческие на-
рушения [65]. Наконец, для оценки тяжести
проявлений ИКР была создана шкала PICS
(Parkinson’s  Impulse  Control  Scale),  запол-
няемая  клиницистом.  Данный  инструмент
позволяет выявить как синдромальные, так
и субсиндромальные формы ИКР и облада-
ет высокой ретестовой надежностью и чув-
ствительностью к изменениям [66]. 

допы

– Наблюдение

препарата, даже если для этого требуется компенсаторное
увеличение дозы леводопы [20, 67]. Тем не менее многие па-
циенты не хотят или не могут прекратить терапию АДР либо
из-за моторного ухудшения, либо из-за появления синдрома
отмены АДР. Синдром отмены АДР – это сложный, нередко
тяжелый  синдром,  который  специфичен  только  для  этой
группы противопаркинсонических препаратов и поэтому не
может быть смягчен леводопой или другими дофаминерги-
ческими средствами.

К  настоящему  времени  накоплено  очень  мало  данных
клинических исследований по изучению влияния нейропси-
хиатрических  препаратов  или  поведенческой  терапии  на
ИКР при БП [6]. Клинические наблюдения показали проти-
воречивые  результаты  в  отношении  ответа  на  различные
классы лекарств, включая селективные ингибиторы обрат-
ного захвата серотонина, антидепрессант бупропион, анти-
психотические средства, стабилизаторы настроения и про-
тивосудорожный препарат зонисамид. В небольшом плаце-
бо-контролируемом  исследовании  сообщалось  о  пользе
амантадина в качестве средства коррекции ИКР при БП [68],
однако также следует отметить, что амантадин был ассоции-
рован с наличием ИКР, включая игроманию, в исследовании
DOMINION [30], а также в недавно опубликованной неболь-
шой серии клинических случаев [31].

Антагонисты опиоидных рецепторов (мю и каппа), такие
как налтрексон и налмефен, продемонстрировали преиму-
щества в некоторых исследованиях при лечении игромании,
гиперсексуального поведения, алкоголизма и импульсивных
покупок у пациентов без БП [69, 70]. При БП небольшое

Шкалы и опросники

Пациент с БП

Появление признаков ИКР

Подтвердить ИКР

Клиническое интервью

Оценить:

– вклад ИКР в клиническую кар-
тину, 
– дистресс,
– социальные последствия

– Повышенная импульсив-
ность
– Клинически и социально

незначимые ИКР

– Постоянный клинический мониторинг

– Обсуждение с членом семьи

– Выраженные и социально

значимые ИКР

– Стереотипное навязчивое

поведение

– Оценить дофаминергическую

терапию
(АДР>Леводопа>Амантадины>Разаги
лин)

– Сократить дозу или отменить АДР

– Мониторинг на предмет развития

синдрома отмены АДР

Другие возможности

– Дуоденальная инфузия геля леводопы-карби-

– Когнитивно-поведенческая те-

– DBS STN (данные противоречивы)

рапия 

– Мультидисциплинарный подход

Коррекция ИКР

Клинический  опыт  показывает,  что  ИКР
могут исчезать после снижения дозы прини-
маемого АДР, особенно при полной отмене

Участие пациента в

клинических исследованиях

Рис. 1. Алгоритм работы с пациентом с ИКР при БП

966

РМЖ, 2017 № 13


Неврология

Обзоры

рандомизированное плацебо-контролируемое клиническое
исследование налтрексона для коррекции ИКР не подтвер-
дило эффективности в первичной конечной точке (по оцен-
ке клинициста), но выявило статистически значимое пре-
имущество для налтрексона при заполнении самим пациен-
том оценочной шкалы тяжести симптомов ИКР [71].

В наблюдательном исследовании было показано, что
при терапии с помощью интрадуоденальной инфузии геля
леводопы-карбидопы  существующие  до  начала  лечения
ИКР могут уменьшаться или полностью исчезать [72]. А в
открытом  сравнительном  исследовании  геля  леводопы-
карбидопы и апоморфина на фоне инфузии леводопы не
было отмечено ни одного нового случая ИКР [73].

Что касается нефармакологических методов лечения, то в
рандомизированном контролируемом исследовании, в кото-
ром  изучалась  когнитивная  поведенческая  терапия  (КПТ),
было показало ее преимущество в группе с использованием
КПТ по сравнению с контрольной группой, в которой КПТ не
применялась [74]. В очень небольшой серии случаев сообща-
лось о временном улучшении проявлений пандинга на фоне
повторяющейся  транскраниальной  магнитной  стимуляции
дорсолатеральной префронтальной коры [75].

При выявлении ИКР при БП возможный алгоритм ра-

боты с пациентом представлен на рисунке 1. 

Заключение

Нарушения импульсного контроля при БП представляют
собой набор поведенческих расстройств, которые в некото-

Реклама

рой степени напоминают злоупотребление психоактивными
веществами среди населения в целом. Механизмы развития
ИКР  остаются  неясными,  однако  основополагающая  роль
приписывается  дофаминергической  дисфункции  системы
вознаграждения в головном мозге. Ряд клинических исследо-
ваний подтвердил тесную связь ИКР с приемом АДР, хотя так-
же существует более слабая связь с леводопой и некоторыми
другими дофаминергическими препаратами. Однако суще-
ствуют и другие факторы риска развития ИКР при БП, такие
как особенности личности, более молодой возраст дебюта
БП, мужской пол, импульсивно-компульсивное поведение в
анамнезе и др. На клиническом приеме выявление ИКР у па-
циента с БП является критически важным, поскольку пове-
денческие нарушения могут приводить к серьезным личным,
семейным, психосоциальным, финансовым и медицинским
последствиям. Диагностика ИКР возможна с помощью про-
ведения простого клинического интервью, однако полезными
могут  быть  скрининговые  опросники  и  шкалы.  Коррекция
клинически значимых ИКР требует медленного снижения до-
зы АДР и нейропсихологической, а иногда и нейропсихиат-
рической поддержки. Более того, существует вероятность по-
стоянного присутствия ИКР в клинической картине БП, по-
скольку пациенты могут не прекратить терапию АДР из-за
развивающегося на фоне уменьшения дозы двигательного
ухудшения или развития синдрома отмены АДР.
