№ 4. P. 221–225.

Аллергический  ринит  (АР)  представляет  собой

иммуноглобулин-Е(IgE)-зависимое  воспаление
слизистой оболочки полости носа, вызываемое
различными аллергенами и характеризующееся
комплексом  симптомов,  наиболее  частыми  из
которых являются ринорея, зуд в носу, чихание, нарушение
носового дыхания и обоняния [1].

Пристальное  внимание  международной  медицинской
общественности к вопросам его этиопатогенеза, диагно-
стики  и  лечения  вызвано  целым  спектром  как  медицин-
ских, так и социальных аспектов. 

Так, за последние 30 лет в течение каждого десятилетия
заболеваемость в экономически развитых странах увеличи-
валась на 100%, что позволило назвать ее эпидемической. По
данным эпидемиологических исследований, распространен-
ность АР на планете составляет в среднем 10–25%, в Европе
– 20–30%, в Новой Зеландии и в Австралии – около 40%, в
Южной Африке – около 17%, в России – 25%. В США АР
страдают около 40 млн человек, в т. ч. примерно 10–30%
взрослого населения и 40% детей [1]. 

РМЖ, 2016 № 4

Однако считается, что официальные данные о заболе-
ваемости, основанные на обращаемости пациентов, не от-
ражают  истинной  распространенности  АР,  поскольку  не
учитывают количество больных, не обращающихся за ме-
дицинской помощью, и лиц, которым был поставлен не-
правильный диагноз. Существуют сведения, что в Европе,
включая Россию, за медицинской помощью по поводу АР
обращаются не более 60% пациентов. Согласно результа-
там обследования 1000 больных, проведенного в клинике
ГНЦ – Института иммунологии Минздрава России, только
12% пациентов диагноз АР ставится в первый год заболева-
ния, 50% – в первые 5 лет, остальным – через 9–30 и более
лет после появления симптомов [1].

Экономический аспект заболевания можно оценить по
данным статистики США, согласно которым прямые меди-
цинские затраты при АР составляют около 4,5 млрд долл. в
год, а непрямые затраты, связанные с потерей 3,8 млн ра-
бочих и 2 млн академических дней, еще больше повышают
стоимость этого заболевания для системы здравоохране-
ния и общества в целом [1]. 

221


Практические рекомендации

Оториноларингология

Помимо перечисленного, АР связан с риском развития
серьезных  осложнений  со  стороны  дыхательных  путей  и
ЛОР-органов. В частности, АР считают фактором риска раз-
вития бронхиальной астмы (БА), поскольку он диагностиру-
ется у 80–90% пациентов, страдающих БА, а у 68% детей с
АР выявляется гиперреактивность бронхов. Тесная взаимо-
связь между БА и АР позволяет рассматривать их как единое
заболевание, в рамках концепции «единых дыхательных пу-
тей». АР также часто осложняется синуситом, средним оти-
том, фарингитом, ларингитом, храпом и апноэ сна [1–3]. 

До недавнего времени АР делили на две основные фор-
мы: сезонный, обусловленный сенсибилизацией к аллерге-
нам пыльцы растений, и круглогодичный – реакцию на бы-
товые аллергены. 

В 2001 г. усилиями экспертной комиссии ВОЗ был ос-
нован международный регулярно обновляющийся согласи-
тельный документ под названием ARIA, в котором обобщен
мировой опыт лечения пациентов АР и пересмотрена его
классификация.  Согласно  новой  классификации,  при  АР
учитывают длительность симптомов и показатели качества
жизни пациента, на основании чего выделяют интермитти-
рующий и персистирующий АР [4, 5].

При интермиттирующем АР проявления аллергии отме-
чаются менее 4 дней в неделю или менее 4-х нед. в году, а
при персистирующем АР – больше 4 дней в неделю или
больше 4 нед. в году. Также на основании выраженности
симптомов и степени ухудшения качества жизни выделяют
легкую степень, среднетяжелый и тяжелый АР [4, 5].

При  легкой  форме  симптомы  заболевания  выражены
незначительно, сохраняется нормальный сон и не наруша-
ется социальная активность. При среднетяжелой и тяжелой
формах отмечается один из нижеперечисленных призна-
ков: нарушение сна; нарушение повседневной активности,
профессиональной  деятельности,  учебы  в  школе,  невоз-
можность занятий спортом, нормального отдыха; наличие
мучительных симптомов [4, 5].

Однако данная классификация не нашла пока отражения
в  Международной  классификации  болезней  10-го  пере-

Таблица 1. Биодоступность интраназальных кор-
тикостероидов [8]

Препарат

Беклометазона дипропионат
Триамцинолона ацетонид
Флунизолид
Будесонид
Флутиказона пропионат
Мометазона фуроат

Биодоступность при

интраназальном

введении, %

44
–

40–50

34

0,5–2,0

–

Биодоступность
при пероральном

приеме, %

20–25

10,6–23,0

21
11
–
–

смотра, в которой выделяются: АР, вызванный пыльцой рас-
тений; другие сезонные АР; другие АР; АР неуточненный.

С точки зрения этиологии АР развивается при контакте
слизистой оболочки дыхательных путей с различными ал-
лергенами,  чаще  –  передающимися  воздушным  путем
(пыльца растений, клещи домашней пыли, слюна и перхоть
животных, плесневые грибы). На первом этапе этого кон-
такта  происходит  сенсибилизация  организма,  а  при  по-
вторном  попадании  на  сенсибилизированную  слизистую
оболочку развивается IgE-зависимая аллергическая реак-
ция, в результате которой возникает острая, а чаще – хро-
ническая  воспалительная  инфильтрация  разной  степени
выраженности как следствие взаимодействия триггеров ал-
лергии и продолжающейся воспалительной реакции [6]. 

Перечисленные сложные патофизиологические процессы
затрудняют проведение рациональной терапии, в рамках ко-
торой выделяют профилактику и лечение заболевания. 

Профилактика  АР  складывается  из  первичной,  которую
проводят в первую очередь у детей из группы риска (с отяго-
щенной  наследственностью  по  атопическим  заболеваниям);
вторичной, направленной на предотвращение манифестации
АР у сенсибилизированных пациентов; третичной, целью кото-
рой является предупреждение тяжелого течения АР. Перечис-
ленные профилактические мероприятия могут дополняться ле-
карственной терапией, в рамках которой уменьшение частоты и
продолжительности обострений достигается с помощью наи-
более эффективных и безопасных лекарственных средств [7]. 
Помимо медикаментозной терапии в ряде случаев прово-
дится аллерген-специфическая иммунотерапия (АСИТ), осно-
ванная на введении постепенно возрастающего количества ал-
лергена для уменьшения выраженности симптомов, связанных
с последующим воздействием причинного аллергена. По дан-
ным  ARIA  2008,  иммунотерапия  с  использованием  ингаля-
ционных аллергенов клинически эффективна в лечении АР и
астмы, индуцируя клиническую и иммунологическую толе-
рантность,  что  сопровождается  долгосрочной  эффектив-
ностью и может предотвратить развитие аллергических забо-
леваний, а также улучшает качество жизни пациентов с аллер-
гией. Этот вариант лечения может быть эффективен у взрос-
лых и детей, сенсибилизированных к бытовым и пыльцевым
аллергенам, но имеет ряд побочных эффектов, поэтому дол-
жен проводиться только под контролем аллерголога-иммуно-
лога в условиях специализированного кабинета. Сублингваль-
ная иммунотерапия рекомендуется для лечения поллиноза у
взрослых, а также может быть использована для лечения боль-
ных с гиперчувствительностью к клещам домашней пыли [5].
Выбор схемы лекарственной терапии зависит от степе-
ни тяжести заболевания и включает: антигистаминные пре-
параты;  интраназальные  глюкокортикостероиды  (ГКС);
стабилизаторы мембран тучных клеток; сосудосуживаю-
щие препараты; антихолинергические средства. 

Таблица 2. Сравнительная характеристика кортикостероидов и других лекарственных средств для
лечения АР [11]

Симптом

Ринорея
Чихание
Зуд
Заложенность носа
Конъюнктивит
Начало действия
Длительность действия

222

Пероральные

антигистаминные

средства

Интраназальные
антигистаминные

средства

Интраназальные
кортикостероиды

Интраназальные
деконгестанты

M-холиноблокаторы
(ипратропия бромид)

Кромоны

++
++
++
+
++
1 ч

12–24 ч

++
++
++
+

+++
15 мин
6–12 ч

+++
+++
+++
+++
++
12 ч

12–24 ч

0
0
0

++++

0

5–15 мин

3–6 ч

++
0
0
0
0

15–30 мин

4–12 ч

+
+
+
+

+++

15–30 мин

2–6 ч

РМЖ, 2016 № 4



Практические рекомендации

Оториноларингология

Стабилизаторы мембран тучных клеток, или кромоны,
используются чаще для профилактики интермиттирующе-
го АР или с целью устранения интермиттирующих симпто-
мов АР, т. к. эти препараты незначительно влияют на носо-
вую  обструкцию.  Мембраностабилизирующий  эффект
кромонов развивается медленно (в течение 1–2 нед.), что
снижает их популярность как среди пациентов, так и среди
врачей. Другой существенный их недостаток – необходи-
мость 4-разового применения, что значимо снижает ком-
плаентность пациентов относительно лечения. Однако кро-
моны практически полностью лишены побочных эффектов,
что позволяет их рекомендовать к применению в педиат-
рической практике и у беременных женщин [2].

Деконгестанты, или сосудосуживающие препараты, яв-
ляются  α-адреномиметиками и используются в виде ка-
пель или спреев. Они эффективно и быстро восстанавли-
вают  носовое  дыхание  на  короткое  время.  При  кратких
курсах применения (до 10 дней) они не вызывают необра-
тимых  изменений  слизистой  оболочки  полости  носа.  Но
при более длительном использовании развивается синдром
«рикошета»: это стойкий отек слизистой оболочки носовых
раковин, обильная ринорея, изменение морфологической
структуры слизистой оболочки полости носа [2].

Интраназальные ГКС зарекомендовали себя эффектив-
ными средствами как для предупреждения, так и для облег-
чения симптомов, обусловленных ранней и поздней фазами
аллергического ответа. Снижение количества Т-лимфоци-
тов, эозинофилов, базофилов, моноцитов и тучных клеток в
верхних  дыхательных  путях  под  их  влиянием  вызывает
уменьшение заложенности в носу, ринореи, чихания и зуда,
что приводит к значительному улучшению качества жизни
пациентов. В ряде исследований показано, что интраназаль-
ные ГКС позволяют почти полностью предотвратить симп-
томы поздней фазы аллергического ответа. По сравнению с
системными препаратами интраназальные ГКС характери-
зуются минимальной системной абсорбцией, а преимуще-
ство  перед  кромонами  и  системными  антигистаминными
препаратами выражается в их большей эффективности [1]. 
В настоящее время наиболее востребованными в между-
народной  клинической  практике  являются  триамцинолона
ацетонид, беклометазона дипропионат, флунизолид, будесо-
нид, флутиказона пропионат и мометазона фуроат [8].

В России флунизолид и триамцинолон в виде назальных
аэрозолей  не  используются.  Применение  гидрокортизона,
преднизолона, дексаметазона и бетаметазона интраназально
не рационально, т. к. эти препараты обладают очень высокой
биодоступностью и могут вызывать системные побочные эф-
фекты. В отличие от них современные интраназальные глюко-
кортикоиды (беклометазона дипропионат, будесонид, флути-
казона  пропионат  и  мометазона  фуроат)  обладают  низкой
биодоступностью и хорошо переносятся больными [8]. 

Следует иметь в виду, что биодоступность интраназаль-
ных препаратов определяется не только их всасыванием
через слизистую оболочку носа, но и абсорбцией прогла-
тываемой части дозы (около половины от введенной). По-
этому биодоступность при пероральном и интраназальном
приеме является важной характеристикой интраназальных
кортикостероидов, которая в значительной степени опре-
деляет их терапевтический индекс, т. е. соотношение мест-
ной противовоспалительной активности и потенциала не-
благоприятного системного действия (табл. 1) [8].

Помимо биодоступности, интраназальные ГКС разли-
чаются липофильностью, определяющей объем их распре-
деления в организме, сродством к рецепторам и силой дей-

ствия. По степени сродства к рецепторам препараты распо-
лагаются в следующем восходящем порядке: дексамета-
зон,  триамцинолона  ацетонид,  будесонид,  флутиказона
пропионат и мометазона фуроат [9].

Препараты с высокой липофильностью, например флу-
тиказона пропионат или мометазона фуроат, лучше прони-
кают в ткани и обладают большим объемом распределе-
ния в них. Они могут создавать в тканях резервуар, из ко-
торого медленно высвобождается активное вещество, что
обусловливает их значительно более длительный конечный
период полувыведения из организма [10]. 

Рассматривая группу антигистаминных препаратов, сле-
дует отметить, что первое поколение этих лекарственных
средств (дифенгидрамин, хлорофенирамин, клемастин, гид-
роксизин, прометазин и др.) имеют ряд существенных недо-
статков, среди которых: кратковременность действия, седа-
тивный  эффект,  формирование  тахифилаксии,  а  также
атропиноподобные эффекты (сухость слизистых, задержка
мочеиспускания, обострение глаукомы) [1, 6]. 

Антигистаминные  препараты  II  поколения  (лоратадин,
акривастин, дезлоратадин, терфенадин, цетиризин, эбастин,
мизоластин) более востребованы в современных схемах лече-
ния аллергических заболеваний, что связано с пролонгиро-
ванной фармакокинетикой, отсутствием седативного и анти-
холинергического эффектов, а также тахифилаксии [1, 6]. 

Антигистаминные препараты III поколения являются актив-
ными метаболитами антигистаминных препаратов предыду-
щего поколения. Их главная особенность – неспособность вли-
ять на интервал QT. В настоящее время эта группа представле-
на двумя препаратами – левоцетиризином и фексофенадином.
Местные  (топические)  антигистаминные  препараты
(азеластин, левокабастин) выпускаются в виде назального
спрея и глазных капель. Эти препараты рекомендуют при
легких формах заболевания и для купирования симптомов
аллергического конъюнктивита. Их преимущества заклю-
чаются в быстром наступлении эффекта (через 10–15 мин)
и хорошей переносимости [6]. 

Относительно  уменьшения  выраженности  симптомов
АР антигистаминные препараты менее эффективны, чем
интраназальные ГКС, и сопоставимы с кромонами. Наибо-
лее эффективно профилактическое применение антигиста-
минных препаратов (перед контактом с аллергеном) [1]. 

Поскольку ГКС и кромоны влияют на некоторые патофи-
зиологические аспекты АР, их расценивают как базисные. В
свою очередь, деконгестанты и блокаторы Н1-гистаминовых
рецепторов применяются как симптоматические средства, до-
полняя базисную терапию, когда это необходимо. При легкой
форме интермиттирующего АР возможно применение только
антигистаминных препаратов и деконгестантов [1, 4–6].

Добавление к терапии интраназальными ГКС антигиста-
минных препаратов оправдано при среднетяжелом и тяжелом
течении АР, что связано с отсроченным эффектом ГКС при не-
обходимости быстрого купирования симптомов. Наиболее ра-
циональной комбинацией в этом случае представляется соче-
тание интраназального ГКС и местного антигистаминного пре-
парата. Одним из таких препаратов является Момат Рино Ад-
ванс, представляющий собой назальный дозированный спрей,
в состав которого входит фиксированная комбинация азела-
стина гидрохлорида 140 мкг и мометазона фуроата 50 мкг. 

Этот назальный спрей – первый и пока единственный в Рос-
сии из подобных препаратов. В нем соединены два лучших пред-
ставителя своих классов, отличающиеся по механизму действия,
который позволяет воздействовать на патогенез АР и эффек-
тивно купировать мучительные симптомы заболевания (табл. 2).

224

РМЖ, 2016 № 4


Оториноларингология

Практические рекомендации

Преимущества Момат Рино Адванс можно рассматри-
вать с точки зрения преимуществ компонентов, входящих в
состав препарата: мометазона фуроата – перед другими ин-
траназальными кортикостероидами, а азеластина гидрохло-
рида – перед пероральными антигистаминными средствами.
Кроме того, как на неоспоримое преимущество следует
указать на повышение приверженности пациента лечению
при применении одного комбинированного препарата вме-
сто нескольких применяемых отдельно.

В целях подтверждения данных свойств в 2014 г. проведе-
но открытое рандомизированное клиническое исследование
эффективности, безопасности и переносимости препарата Мо-
мат Рино Адванс (Гленмарк Фармасьютикалз Лимитед, Индия)
в сравнении c оригинальными препаратами – азеластином и
мометазоном (назальные спреи) у пациентов с сезонным АР
[12]. Исследование проводилось в 16 клинических центрах с
участием 220 пациентов – 127 (58%) женщин и 93 (42%) муж-
чин, средний возраст которых составил 35,53±11,57 года. Все
пациенты были разделены на 4 группы. В 1-й группе (n=55)
схема лечения предусматривала прием исследуемого препа-
рата Момат Рино Адванс по 1 дозе в каждую половину носа 2
раза в день в течение 14 дней; во 2-й группе (n=55) – по 2 до-
зы в каждую половину носа 1 раз в день в течение 14 дней; в 3-
й  группе  (n=55)  лечение  включало  препараты  сравнения  –
оригинальные азеластин и мометазон (назальные спреи) по 1
дозе в каждую половину носа 2 раза в день в течение 14 дней;
в 4-й группе (n=55) пациенты принимали оригинальные азела-
стин и мометазон (назальные спреи) по 2 дозы в каждую поло-
вину носа 1 раз в день утром в течение 14 дней. 

Эффективность терапии оценивалась по конечным точ-
кам. Первичной конечной точкой эффективности являлась
динамика выраженности носовых и «неносовых» симптомов
АР по окончании исследования относительно данных скри-
нинга, оцениваемая по рейтинговым шкалам TSS (суммар-
ная шкала симптомов, Total Symptom Score) и TNSS (сум-
марная шкала назальных симптомов, Total Nasal Symptom
Score). Вторичными точками были улучшение субъективно-
го состояния пациентов по вопроснику RQLQ (Rhinoconjunc-
tivitis Quality of Life Questionnaire – оценка качества жизни
при  риноконъюнктивитах) и  улучшение  по  шкале  общей
оценки эффективности пациентами и врачами. По критерию
Вилкоксона во всех группах была выявлена статистически
значимая разница (p<0,05) между данными шкал TSS, TNSS
и  RQLQ  нулевого  и  второго,  нулевого  и  третьего  визита.
Сравнительный  анализ  суммы  баллов  шкал  TSS,  TNSS  и
RQLQ и эффективности лечения, по оценке пациентами и
врачами по непараметрическому критерию Манна – Уитни,
не выявил статистических различий ни на одном из визитов
между группами 1-й и 3-й, 2-й и 4-й, 1-й и 2-й (p>0,05). Во
всех группах носовые симптомы АР в среднем купировались
на 89,6%, неносовые – на 92,8%. По шкале RQLQ сумма бал-
лов в каждой группе снизилась примерно в 5 раз. 

Сравнительный анализ нежелательных явлений у всех
пациентов, анализ в группах на наличие связи с приемом
препаратов, анализ по каждому нежелательному явлению,
связанному с приемом препаратов, не выявил ни одного
статистически значимого различия (p>0,05).

Таким образом, по результатам исследования было дока-
зано, что схема с использованием препарата Момат Рино Ад-
ванс обладает не меньшей эффективностью и безопасностью,
по сравнению с применением комбинации оригинальных азе-
ластина и мометазона (назальные спреи). Сравнение 1-й и 2-
й групп (для обоснования выбора наиболее эффективного и
безопасного режима дозирования) не показало статистиче-

РМЖ, 2016 № 4

ски  значимых  различий  (p>0,05).  Однако  при  проведении
дисперсионного анализа была продемонстрирована разница
в пользу 1-й группы: по шкале TSS – на 0,15 балла; по шкале
TNSS – на 0,3 балла; по шкале RQLQ – на 0,7 балла, что сви-
детельствует о преимуществе режима дозирования 1 доза в
каждую половину носа 2 раза в день в течение 14 дней.

Заключение
Таким образом, опубликованные данные литературы убе-
дительно демонстрируют высокую эффективность интрана-
зальных ГКС в качестве средств базовой терапии АР наряду с
антигистаминными препаратами. Среди топических кортико-
стероидов выделяется мометазона фуроат, который облада-
ет самым широким спектром зарегистрированных показа-
ний, высокой эффективностью, крайне низкой биодоступ-
ностью и многолетним опытом широкого практического при-
менения. Несмотря на это, существует необходимость повы-
шения эффективности лечения пациентов АР среднетяжело-
го и тяжелого течения, когда требуется быстрый контроль
над симптомами заболевания. В этой связи целесообразно
использовать комбинацию нескольких препаратов сходной
направленности, но отличающихся по механизму действия.
Одним из таких лекарственных средств является Момат Рино
Адванс, в состав которого входит фиксированная комбина-
ция азеластина гидрохлорида 140 мкг и мометазона фуроата
50 мкг. Учитывая полученные результаты проведенных ис-
следований и сопоставляя их с международными клиниче-
скими рекомендациями, можно рекомендовать применение
препарата Момат Рино Адванс в клинической практике у па-
циентов с АР среднетяжелого и тяжелого течения.
