
Введение
Хроническая  сердечная  недостаточность  (ХСН)  в  на-
стоящее время занимает одно из ведущих мест среди всех
причин смерти в экономически развитых странах, что под-
черкивает большое медико-социальное и экономическое
значение этой патологии, а также необходимость изучения
многочисленных внешних и внутренних факторов, оказы-
вающих влияние на прогноз больных [1, 2].

В  последние  годы  внимание  исследователей  привле-
кает, в частности, высокая распространенность у больных
ХСН и ИБС ТДР, частота которых достигает 48–60% [3–6].
Показано, что тревога и депрессия оказывают существен-
ное негативное влияние на больных, страдающих сердеч-
но-сосудистыми заболеваниями (ССЗ), в т. ч. пациентов с
ХСН. В ряде исследований установлено, что тревога и де-
прессия являются прежде всего сильным предиктором не-
благоприятных сердечно-сосудистых событий и повтор-
ных  госпитализаций,  независимо  от  функционального
класса ХСН [7–9]. По данным ВОЗ, тревога и депрессия
приводят к снижению когнитивных функций. Помимо это-
го, известно, что у больных с сердечно-сосудистой патоло-
гией, особенно при ХСН, возрастает риск развития цереб-
роваскулярной патологии, при которой снижается функ-
циональная активность ЦНС в связи с нарушением микро-
циркуляции  в  тканях  мозга,  что  может  проявляться  не
только снижением когнитивных функций, но и нарушени-
ем  вегетативного  баланса  [10,  11,  12],  который,  в  свою
очередь, нарушается и на органном уровне при ишемии
миокарда [13, 14].

По данным отечественного многоцентрового исследо-
вания КООРДИНАТА, наличие депрессивной, тревожной и
смешанной тревожно-депрессивной симптоматики у па-
циентов  с  ИБС  в  1,5–2  раза  увеличивает  риск  развития

Таблица 1. Клиническая характеристика 
пациентов

Признаки

Значение (n=82)

Мужчины
Женщины
Средний возраст, лет
Средняя длительность ИБС, лет
ИМ в анамнезе
Средняя длительность ХСН, лет
ХСН II ФК по NYHA
ХСН III ФК по NYHA
Средний балл шкалы ШОКС
АГ
Среднее число госпитализаций в год (ХСН, АГ
или/и ИБС)
СД 2-го типа
Инсульт в анамнезе
Суммарный балл по шкале Гамильтона (НАRS)
Средний балл по шкале депрессии НАDS
Средний балл по шкале тревоги НАDS

РМЖ, 2016 № 9

37 (45,1)
45(54,9%)
65,4±3,4
8,8±2,3
43(52,4%)
7,8±2,8

42 (51,2%)
40 (48,8%)
5,59±0,2
47(57,3%)

1,61±0,18

10(12,2%)
7 (8,5%)
17,8±2,3
10,2±1,4
8,4±0,7

кардиоваскулярных  катастроф  и  смерти  от  ИБС,  ХСН  и
всех причин [15]. Сходные данные приводят и другие авто-
ры [4, 6–8, 16–18]. Наличие депрессии у больных с ХСН
сопровождается существенным ухудшением качества жиз-
ни,  2-кратным  повышением  частоты  госпитализации  и
увеличением на 30% общих затрат на лечение [5, 9, 17]. 

Эти данные свидетельствуют о необходимости наибо-
лее ранней диагностики ТДР у больных с ХСН и своевре-
менной коррекции этих нарушений, что может существен-
но улучшить качество жизни больных сердечной недоста-
точностью и уменьшить риск возникновения неблагопри-
ятных событий и летальных исходов [17, 19, 20]. 

Для эффективного лечения тревожных расстройств ча-
сто используют транквилизаторы (анксиолитики). Между
тем систематическое применение этих препаратов может
приводить к развитию привыкания, а также к формирова-
нию лекарственной зависимости (физической и/или пси-
хической) и возникновению синдрома отмены. Поэтому
лечение  транквилизаторами  может  проводиться  только
под наблюдением врача-психиатра, что ограничивает воз-
можность широкого применения анксиолитиков для кор-
рекции тревожных расстройств у пациентов с ХСН. 

В связи с этим особый интерес представляет возмож-
ность  использования  нового  поколения  ноотропных  ле-
карственных  средств,  обладающих  дополнительным
транквилизирующим действием, которые можно приме-
нять длительно. К таким ноотропным средствам относится
лекарственный препарат Пантогам актив (группировочное
название: D-, L-гопантеновая (рац-гопантеновая) кислота). 
Спектр действия Пантогама актив обусловлен нали-
чием в его структуре γ-аминомасляной кислоты (ГАМК)
– основного тормозного нейромедиатора ЦНС. Препа-
рат обладает ноотропным действием, повышает устой-
чивость  мозга  к  гипоксии  и  воздействию  токсических
веществ,  стимулирует  анаболические  процессы  в  ней-
ронах, сочетает умеренное седативное действие с мяг-
ким стимулирующим эффектом, уменьшает моторную
возбудимость,  активирует  умственную  и  физическую
работоспособность.

Наличие у препарата легкого анксиолитического эф-
фекта связывают с входящим в его состав L-изомером го-
пантеновой кислоты, который взаимодействует с небензо-
диазепиновыми ГАМК А-рецепторами, а также с Д2-дофа-
миновыми рецепторами [21].

Пантогам актив может применяться длительно без раз-
вития привыкания, синдрома отмены или гиперстимуля-
ции [19, 21].

В  литературе  имеются  единичные  сообщения  о  воз-
можности  применения  Пантогама  актив  для  коррекции
ТДР у больных кардиологического профиля [19, 22, 23].

В ряде российских клинических исследований доказа-
ны эффективность и безопасность применения Пантогама
актив для купирования или профилактики развития тре-
вожной, тревожно-депрессивной симптоматики, в т. ч. в
рамках  невротических,  соматоформных,  связанных  со

573


Смежные проблемы

Кардиология

стрессом расстройств, для купирования и профилактики
кардионевротического  и  неврастенического  симптомо-
комплексов, в т. ч. у больных с ССЗ [10, 19]. 

Цели исследования – изучение эффективности 8-не-
дельной терапии ноотропным препаратом Пантогам актив
больных с ХСН, ТДР и оценка влияния этого лечения на вы-
раженность психопатологических расстройств, общее со-
стояние больных, а также исследование показателей су-
точного мониторирования ЭКГ по Холтеру, ВРС, гемоди-
намические показатели и толерантность больных к физи-
ческой нагрузке. 

Материал и методы
В исследование включены 82 пациента с ХСН II–III ФК
по NYHA (средний возраст – 65,4±3,4 года) в сочетании с
признаками тревожных расстройств, ТДР (коды МКБ-10
F40.0–F41.9), соматоформных расстройств (F45.0–F.45.9),
расстройств приспособительных реакций (F43.2), невра-
стении (F48.0) или соматогенной астении (F06.6), сочетаю-
щимися  со  снижением  умственной  работоспособности,
повышенной утомляемостью. 

Критериями включения больных явились: 1) наличие
достоверных клинических и инструментальных признаков
ИБС и ХСН II–III ФК по NYHA; 2) систематическое приме-
нение адекватной кардиальной терапии ХСН и ИБС (см.
ниже) в течение не менее 3 мес. до начала исследования;
информированное согласие пациента. 

Критериями исключения пациентов из исследования
явились: 1) острый ИМ или мозговой инсульт менее чем за
3 мес. до начала исследования; 2) наличие острых или об-
острений хронических воспалительных заболеваний внут-
ренних органов, а также признаков почечной или печеноч-
ной  недостаточности;  3)  отсутствие  систематической
адекватной кардиальной терапии (см. ниже) в течение не
менее 3 мес. до начала исследования; 4) прием любых пси-
хотропных препаратов (антидепрессантов, анксиолитиков,
ноотропов). 

В таблице 1 приведены основные клинические харак-
теристики больных. До начала исследования все больные
регулярно получали кардиальную терапию (ингибиторы
АПФ или АРА, β-адреноблокаторы, статины, а при необхо-
димости – мочегонные, нитраты, дигоксин и др.). 

На первом этапе исследование клинических и инстру-
ментальных характеристик течения заболевания у пациен-
тов позволило выявить некоторые особенности вегетатив-
ной регуляции ритма сердца, гемодинамических наруше-
ний и признаков электрической нестабильности миокарда
ЛЖ у больных ХСН в сочетании с ТДР. 

На  втором  этапе  исследования  больным  назначали
Пантогам  актив  вначале  (стартовый  визит)  в  дозе
1200 мг/сут в 2 приема, а через 3 нед. (второй визит) – в
дозе 1800 мг/сут в 3 приема. При этом полностью сохра-
нялась кардиальная терапия, ранее использованная боль-
ными для лечения ХСН и ИБС. В целом курс лечения Пан-
тогамом актив продолжался 8 нед. и заканчивался третьим
(заключительным) визитом. 

Выраженность психопатологических расстройств и эф-
фективность  лечения  Пантогамом  актив  оценивали  по
шкале  оценки  тревоги  и  депрессии  Гамильтона  (HАRS),
госпитальной шкале тревоги и депрессии HADS, шкале са-
мооценки Спилберга и шкале общего клинического впе-
чатления (CGI с подшкалами CGI-I и CGI-S). Качество жиз-
ни оценивали по результатам опросника SF-36. 

Критериями эффективности лечения считались выра-
женность общего терапевтического эффекта (CGI), степень
редукции психопатологических симптомов (с учетом пре-
одоления  50%  и  более  от  исходных  значений  по  шкале
HARS). 

В работе использовались также стандартные методики
ЭхоКГ-исследования на аппаратах Acuson-128 XP (США) и
Sonoage 4800 (Ю. Корея), суточного мониторирования ЭКГ
по Холтеру с помощью прибора Schiller MT 200 с опреде-
лением основных показателей ВРС. Для оценки тяжести
клинических проявлений ХСН использовали шкалу ШОКС

Таблица  2.  Сравнение  исходных  показателей  ВРС  и  их  динамика  у  пациентов  на  фоне  лечения  препаратом

Пантогам актив

Показатели ВРС 

Среднее NN, мс

SDNN, мс

SDANN, мс

SDNNind,мс

rMSSD, мс

pNN50,%

574

день
ночь
сутки
день
ночь
сутки
день
ночь
сутки
день
ночь
сутки
день
ночь
сутки
день
ночь
сутки

Норма

770±27
983±26
874±25
142±3,1
127±2,5
132±3,1
120±2,7
112±2,4
115±3,3
51±3,0
58±2,0
54±2,8
26±1,8
32±1,5
29±2,8
6,3±0,6
7,4±0,5
6,9±0,8

Значения (n=82)

Исходные данные

После лечения

693±12
686±21
690±18
70±1,6
63±2,0
66±1,9
62±2,3
54±2,3
58±2,2
37±2,1
40±2,2
38±2,2
25±1,5
27±1,3
26±1,2
5±0,8
4±0,8
5±0,6

733±20
752±21
742±21
78±1,3
70±1,4
74±1,6
68±1,2
61±1,3
65±1,4
39±2,1
41±2,2
40±2,0
36±1,3
41±1,4
38±1,4
10±0,5
17±0,8
14±0,8

p

-

<0,05

-

<0,01
<0,05
<0,01
<0,05
<0,05
<0,05

-
-
-

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001

РМЖ, 2016 № 9


Кардиология

Смежные проблемы

по В.Ю. Марееву. Толерантность больных к физической на-
грузке оценивали по результатам теста 6-минутной ходь-
бы. 

Клинико-инструментальное  исследование  больных
проводили в период рандомизации (исходные данные), а
также через 8 нед. от начала лечения (заключительный ви-
зит). 

Статистическая  обработка  полученных  результатов
проводилась с использованием пакета прикладных про-
грамм Statistica 6.0. Результаты представлены в виде сред-
него значения и ошибки средней (M±m). Статистическая
значимость различий оценивалась с помощью параметри-
ческих t-критерия Стьюдента и F-критерия Фишера (при
нормальном распределении параметров), а также непара-
метрического критерия Манна – Уитни (при ненормаль-
ном распределении). Различия считали достоверными при
р<0,05. 

Результаты и обсуждение
Анализировались  особенности  функционального  со-
стояния сердечно-сосудистой системы у больных с ХСН и
ТДР. В таблице 2 представлены полученные результаты.

Из таблицы видно, что у больных выявлялись значи-
тельные нарушения вегетативного контроля над функцией

сердечно-сосудистой системы, что вполне соответствова-
ло современным представлениям об изменениях вегета-
тивной регуляции ритма сердца у больных с ХСН [24]. На-
блюдалось, в частности, достоверное снижение, особенно
в ночное время суток, основных интегральных показате-
лей ВРС (SDNN и SDANN). 

У пациентов с признаками ТДР существенное снижение
SDNN и SDANN сопровождалось не увеличением, а досто-
верным уменьшением (р<0,01) маркеров парасимпатиче-
ской  активности  (rMMSD  и  pNN50),  что  указывало  на
значительное преобладание активности симпатического
звена ВНС и недостаточности парасимпатического тонуса.
Сходные результаты были получены R. Carney et al. (2001),
показавшими, что степень снижения ВРС коррелирует с
выраженностью депрессии у больных ИБС [25]. 

Значительная  несбалансированность  симпатической
стимуляции сердца у больных с ХСН и ТДР ассоциирова-
лась с более высокой частотой возникновения у этих боль-
ных наджелудочковой (НЖЭ) и желудочковой экстраси-
столии (ЖЭ) (табл. 3). Так, средняя частота НЖЭ в сутки у
больных с ТДР (236±14) была на 44,8% больше (р<0,05),
чем у больных без признаков депрессии (163±16). 

Как  видно  из  таблицы  3,  существенно  сниженной  у
больных с ХСН оказалась толерантность к физической на-

Таблица 3. Сравнение исходных показателей суточного мониторирования ЭКГ по Холтеру и дистан-
ции 6-минутной ходьбы и их динамика у пациентов на фоне лечения препаратом Пантогам актив

Показатели

Число больных с частыми НЖЭ
Средняя частота НЖЭ в сутки
Число больных с ФП
Число больных с ЖЭ 2–5 класса по B. Lown и M.Wolf
Средняя частота ЖЭ в сутки
Дистанция 6-минутной ходьбы, м

Значения (n=82)

Исходные данные После лечения

28 (34,1%)

236±14

11 (13,4%)
14 (17,1%)

368±15
288±9,4

20 (24,4%)

193±15

10 (12,2%)
9 (10,9%)
320±16
335±8,9

p

-

<0,05

-
-

0,05
<0,01

Таблица 4. Сравнение исходных показателей ЭхоКГ и их динамика у пациентов на фоне лечения 
препаратом Пантогам актив

Показатели ВРС 

Норма

Исходные данные

После лечения

Достоверность динамики

2-я группа, n=82

день
ночь
сутки
день
ночь
сутки
день
ночь
сутки
день
ночь
сутки
день
ночь
сутки
день
ночь
сутки

770±27
983±26
874±25
142±3,1
127±2,5
132±3,1
120±2,7
112±2,4
115±3,3
51±3,0
58±2,0
54±2,8
26±1,8
32±1,5
29±2,8
6,3±0,6
7,4±0,5
6,9±0,8

2

693±12
686±21
690±18
70±1,6
63±2,0
66±1,9
62±2,3
54±2,3
58±2,2
37±2,1
40±2,2
38±2,2
25±1,5
27±1,3
26±1,2
5±0,8
4±0,8
5±0,6

3

733±20
752±21
742±21
78±1,3
70±1,4
74±1,6
68±1,2
61±1,3
65±1,4
39±2,1
41±2,2
40±2,0
36±1,3
41±1,4
38±1,4
10±0,5
17±0,8
14±0,8

Среднее NN, мс

SDNN, мс

SDANN, мс

SDNNind, мс

rMSSD, мс

pNN50,%

РМЖ, 2016 № 9

-

<0,05

-

<0,01
<0,05
<0,01
<0,05
<0,05
<0,05

-
-
-

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001

575


Смежные проблемы

Кардиология

грузке, что, как известно, является одним из наиболее ха-
рактерных признаков сердечной недостаточности [2]. 

При ЭхоКГ-исследовании левых отделов сердца (табл.
4) у большинства больных с ХСН наблюдалось значитель-
ное увеличение (р<0,01) ММЛЖ и ИММЛЖ, диастоличе-
ского и систолического размеров ЛЖ (КДРлж и КСРлж),
индекса сферичности (ИС), что свидетельствовало о фор-
мировании у большинства обследованных больных пре-
имущественно эксцентрической ГЛЖ и изменении геомет-
рии (сферизации) желудочка. 

Выявлены также типичные признаки диастолической
дисфункции ЛЖ по типу замедленной релаксации и гемо-
динамической перегрузки левого предсердия (ЛП) с до-
стоверным увеличением его размеров (р<0,001) при не-
большой тенденции к уменьшению фракции выброса (ФВ)
ЛЖ. 

В целом эти данные соответствуют результатам иссле-
дований Д.Б. Гаевой (2011), показавшей, что наличие де-
прессивных расстройств, независимо от степени их выра-
женности,  вероятно,  не  оказывает  прямого  влияния  на
функциональное состояние миокарда и геометрию сердца
у больных с ХСН [26]. 

Таким образом, наличие у больных ХСН признаков ТДР
приводит к выраженным нарушениям вегетативной регу-
ляции функций сердца, несбалансированной гиперсимпа-
тикотонии, что способствует, вероятно, более частому воз-
никновению наджелудочковых и желудочковых аритмий,
снижению  толерантности  к  физической  нагрузке  и  уве-
личению частоты госпитализаций, что, несмотря на отсут-
ствие явного влияния на функциональное состояние и гео-
метрию ЛЖ, может существенно повышать риск развития
неблагоприятных сердечно-сосудистых событий и леталь-
ных исходов [16, 20]. 

Эффективность  лечения  больных  с  ХСН  и  ТДР

препаратом Пантогам актив

На фоне 8-недельного лечения Пантогамом актив сум-
марный балл шкалы тревоги и депрессии НАRS снизился у
67 пациентов (81,7%) в среднем на 52,5% – с 17,8±2,3 до
8,46±2,1 балла (р<0,01). 

С учетом результатов анализа шкалы Спилберга выра-
женная положительная динамика отмечена в отношении
соматогенной астении (у 19 больных), нозогений (у 20),
неврастении  (у  3),  соматоформных  расстройств  (у  5)  и
умеренно выраженных ТДР (у 20). 

У 63 из 82 пациентов (76,8%), у которых при первичном
исследовании были выявлены признаки легких и умеренно
выраженных когнитивных расстройств, в конце лечения
отмечено  заметное  улучшение  памяти,  внимания  и  ум-
ственной работоспособности. 

Аналогичные  данные  были  получены  при  оценке  ре-
зультатов лечения по шкалам HADS (табл. 5). Так, средний
балл по шкале депрессии уменьшился на 38,2% (с 10,2±1,4
до 6,3±1,1 балла), а по шкале тревоги – на 27,4% (с 8,4±0,7
до 6,1±0,9 балла) (р<0,05). При этом у 71 (86,6%) пациен-
та при повторном обследовании тревога и депрессия не
выявлялись, и лишь у 11 больных (13,4%) сохранялись лег-
кие депрессивные расстройства. 

По результатам опросника SF-36 у большинства боль-
ных на фоне лечения Пантогамом актив отмечена досто-
верная положительная динамика таких показателей, как
физическое, ролевое физическое и ролевое эмоциональ-
ное функционирование, жизнеспособность, общее и пси-
хическое здоровье, болевой синдром и др. (табл. 6). Таким
образом, улучшение качества жизни больных с ХСН ассо-
циировалось со снижением выраженности ТДР. Интересно,
что между отдельными показателями опросника SF-36 и
средним баллом шкалы НАRS выявлялась обратная связь
(коэффициент корреляции Спирмена от 0,388 до 0,706;
р<0,01). 

Эти  данные  подтверждались  при  оценке  результатов
лечения  по  шкалам  общего  терапевтического  эффекта
CGI. Так, согласно шкале CGI-I, «значительное улучшение»
выявлено у 23 (28,0%), «существенное улучшение» – у 40
(48,8%), «незначительное улучшение» – у 19 (23,2%) боль-
ных с ХСН, преимущественно у тех пациентов, у которых
после лечения сохранялись признаки легких депрессивных
расстройств. 

Эти данные ассоциировались с динамикой тяжести пси-
хопатологических расстройств по шкале CGI-S: к концу ис-

Таблица 5. Динамика выраженности тревожно-депрессивных расстройств у больных с ХСН на фоне
лечения Пантогамом актив (по данным шкалы HADS, в баллах)

Функциональный
класс ХСН по NYHA
II ФК 
III ФК 
II–III ФК 

Шкала тревоги HADS

Исходные данные

После лечения

8,1±0,6
8,6±0,8
8,4±0,7

6,1±0,8
6,2±1,0
6,1±0,9

p

<0,05
<0,05
<0,05

Шкала депрессии HADS

Исходные данные

После лечения

9,9±0,8
10,5±1,2
10,2±1,4

6,2±1,1
6,4±1,1
6,3±1,1

p

<0,05
<0,05
<0,05

Таблица 6. Динамика показателей качества жизни у больных на фоне лечения Пантогамом актив (по
данным опросника SF-36)

Показатель оценки качества жизни

Исходные данные

После лечения

Физическое функционирование
Ролевое физическое функционирование
Переносимость боли
Общее здоровье
Жизнеспособность
Ролевое эмоциональное функционирование
Психическое здоровье

576

38,4±4,0
29,7±4,3
38,6±3,6
31,2±3,6
37,2±3,3
32,6±4,3
41,3±3,1

52,0±3,7
52,1±3,9
49,2±2,9
43,8±3,1
49,1±2,9
65,9±4,0
53,3±2,8

p

<0,05
<0,01
<0,05
<0,05
<0,05
<0,001
<0,05

РМЖ, 2016 № 9


следования  средний  балл  CGI-S  снизился  с  3,8  до  2,2
(р<0,05). 

Выраженное снижение признаков ТДР у больных с ХСН
на фоне лечения сопровождалось существенной положи-
тельной динамикой всех основных показателей ВРС (табл.
2). Происходило достоверное увеличение средних значе-
ний SDNN, SDАNN (на 12,1%; р<0,05) и особенно марке-
ров  парасимпатической  активности  (rMSSD  и  pNN50)
(р<0,001), что отражало отчетливую тенденцию к восста-
новлению баланса обоих звеньев ВНС и существенному
снижению гиперактивации симпато-адреналовой системы
(САС). 

Это, видимо, явилось одной из причин умеренного ан-
тиаритмического эффекта лечения (табл. 3). Так, на фоне
приема Пантогама актив отмечена тенденция к уменьше-
нию числа больных с НЖЭ и ЖЭ 2–5 класса по классифи-
кации B. Lown и M. Wolf (р>0,05). Средняя частота НЖЭ в
сутки у больных, имевших это нарушение ритма, досто-
верно уменьшилась на 18,2% (р<0,05), а среднее число ЖЭ
– на 13,0% (р<0,05). 

Одновременно у большинства больных (у 49 из 82 че-
ловек, 59,7%) отмечено статистически значимое увеличе-
ние  дистанции  6-минутной  ходьбы  в  среднем  на  16,3%
(р<0,01) – с 288±9,4 до 335±8,9 м. 

Тем  не  менее  при  анализе  результатов  повторного
ЭхоКГ-исследования (табл. 4) существенной динамики та-
ких показателей, как ММЛЖ, размеры камер сердца, ИС,
признаки систолической и диастолической дисфункции
ЛЖ обнаружено не было. Отсутствовала также динамика
уровня систолического АД (с 143±3,2 до 144±3,5 мм рт.
ст.) и диастолического АД (с 85±2,6 до 83±2,0 мм рт. ст.). 
Эти данные вполне согласуются с результатами работ
[17, 26] и подтверждают высказанное ранее предположе-
ние  об  отсутствии  прямого  влияния  депрессивных  рас-
стройств у больных с ХСН на функциональное состояние
ЛЖ. Тем не менее окончательное решение этого вопроса
требует более длительного наблюдения и лечения боль-
ных с ХСН. 

Добавим, что в ходе терапии Пантогамом актив серь-
езных нежелательных побочных эффектов, требовавших
отмены  препарата,  выявлено  не  было.  У  4-х  больных
(4,9%) отмечалась легкая тошнота, у 2-х (2,4%) – легкая
головная боль, а у 5 (6,1%) – некоторые трудности засы-
пания, вызванные очень поздним приемом последней до-
зы ноотропа. Эти побочные эффекты наблюдались в тече-
ние первых 5–7 дней приема препарата, а затем проходи-
ли самостоятельно. 

Таким образом, в результате курсового лечения боль-
ных с ХСН препаратом Пантогам актив в суточной дозе до
1800 мг/сут у большинства пациентов с признаками тре-
воги  и  депрессии  наблюдаются  значительная  редукция
ТДР, улучшение умственной работоспособности, памяти,
внимания,  повышение  толерантности  к  физической  на-
грузке, улучшение вегетативной регуляции функций серд-
ца и снижение частоты наджелудочковых и желудочковых
аритмий, что сопровождается заметным улучшением ка-
чества жизни. 

Следует подчеркнуть, что эффект курсового приема
Пантогама актив у больных с ХСН вполне сопоставим с
аналогичным эффектом современных антидепрессантов,
например селективных ингибиторов обратного захвата се-
ротонина (СИОЗС), способных, как известно, улучшать не
только депрессивные симптомы, но и влиять на функцию

Реклама


Смежные проблемы

Кардиология

тромбоцитов, иммунную систему и нейрогормональную
активацию и улучшать прогноз больных с ХСН, перенес-
ших ИМ [16, 17, 20]. Преимуществами применения Панто-
гама актив являются хорошая переносимость 8-недельно-
го курса лечения, его сочетаемость с кардиотропной тера-
пией, чрезвычайно редкое возникновение нежелательных
побочных эффектов. 

Выводы
1. Развитие ТДР у больных с ХСН сопровождается бо-
лее выраженными нарушениями вегетативной регуляции
функций сердца, несбалансированной гиперсимпатикото-
нией, более частым возникновением наджелудочковых и
желудочковых аритмий, снижением толерантности к фи-
зической нагрузке, увеличением частоты госпитализаций
и снижением качества жизни больных. 

2. В результате курсового лечения больных с ХСН пре-
паратом Пантогам актив за счет бимодального действия
препарата у большинства пациентов с ХСН и признаками
тревоги  и  депрессии  наблюдаются  улучшение  качества
жизни за счет значительной редукции умеренно выражен-
ных ТДР, улучшение умственной работоспособности, па-
мяти, внимания, повышение толерантности к физической
нагрузке,  улучшение  вегетативной  регуляции  функций
сердца и снижение частоты наджелудочковых и желудоч-
ковых аритмий, что сопровождается улучшением качества
жизни больных.
