
Введение 
До  настоящего  времени  одним  из  наиболее  распро-
страненных диагнозов на приеме как у невролога, так и у
терапевта или врача общей практики, в особенности у па-
циентов молодого и среднего возраста, является вегета-
тивно-сосудистая или нейроциркуляторная дистония. Оче-

видно, что такие диагностические подходы неприемлемы,
т. к. они идут вразрез с существующими классификациями
вегетативных расстройств, включая МКБ-10, и непонятно,
о каких клинико-анамнестических характеристиках идет
речь.  В  МКБ-10  расстройства  со  стороны  вегетативной
нервной системы имеют код G и включают: идиопатиче-

РМЖ, 2017 № 9

607


Оригинальные статьи

Неврология

скую периферическую вегетативную невропатию (G90.0),
семейную дизавтономию (синдром Райли – Дея (G90.1)),
синдром  Горнера  (G90.2),  полисистемную  дегенерацию
(синдром Шайя – Дрейджера (G90.3)), а также другие и не-
уточненные расстройства вегетативной нервной системы
(G90.8 и G90.9). Вышеописанные нозологические формы
крайне редко встречаются в клинической практике: напри-
мер, с семейной дизавтономией к настоящему времени в
мире зарегистрировано 600 пациентов [1], а заболевае-
мость мультисистемной атрофией составляет 4,6 на 100
тыс. [2]. Редкий невролог в своей практике встретится с та-
ким  пациентом,  не  говоря  уже  о  врачах  других  специ-
альностей.  Порой  неврологи,  терапевты  и  врачи  общей
практики используют психиатрический код F45.3 – сома-
тоформная дисфункция вегетативной нервной системы. В
МКБ-10  данное  состояние  характеризуется  следующим
образом: «Симптоматика, предъявляемая пациентом, по-
добна той, которая возникает при повреждении органа или
системы органов, преимущественно или полностью иннер-
вируемых и контролируемых вегетативной нервной систе-
мой, т. е. сердечно-сосудистой, желудочно-кишечной, ды-
хательной и мочеполовой систем. Симптомы обычно бы-
вают двух типов, ни один из которых не указывает на на-
рушение  конкретного  органа  или  системы.  Первый  тип
симптомов  –  это  жалобы,  основанные  на  объективных
признаках вегетативного раздражения, таких как сердце-
биение,  потливость,  покраснение,  тремор  и  выражение
страха и беспокойства относительно возможного наруше-
ния здоровья. Второй тип симптомов – это субъективные
жалобы неспецифического или изменчивого характера, та-
кие как быстротечные боли по всему телу, ощущение жара,
тяжести, усталости или вздутия живота, которые пациент
соотносит с каким-либо органом или системой органов».
Наиболее подробно вопросы классификации, термино-
логии, диагностики и лечения заболеваний вегетативной
нервной системы изложены А.М. Вейном, при этом следует
отметить, что методы специфической диагностики доста-
точно трудоемки и недоступны для широкого использова-
ния в общей врачебной практике [3].

С  практической  точки  зрения  под  вегетативной  дис-
функцией, как правило, понимаются психогенно обуслов-
ленные полисистемные вегетативные нарушения, возник-
шие в результате нарушения деятельности структур ЦНС
(верхние отделы ствола мозга, гипоталамус, лимбическая
система) под воздействием стрессорных факторов. Чаще
всего встречаются при психогенных заболеваниях (психо-
физиологическая реакция на стресс, расстройство адапта-
ции, психосоматические заболевания, посттравматическое
стрессорное расстройство, невротические заболевания), но
могут развиться и при органических заболеваниях нервной
системы, соматических болезнях, физиологических гормо-
нальных перестройках и т. д. [4]. Тесные анатомо-функцио-
нальные связи между лимбической системой и гипотала-
мусом предопределяют клиническую картину заболевания.
Например, волокна в составе терминальной полоски, начи-
нающейся  в  миндалевидном  ядре  и  заканчивающейся  в
преоптической  области  и  передних  ядрах  гипоталамуса,
обеспечивают эмоциональную окраску инстинктивных по-
буждений. Эмоции сопровождаются вегетативными реак-
циями (возрастанием системного артериального давления,
покраснением, побледнением, сердцебиением и т. д.); и на-
оборот,  вегетативные  изменения  могут  вызвать  эмоцио-
нальную (психосоматическую) реакцию [5]. 

608

Как  правило,  у  пациента  с  диагнозом  «вегетативная
дисфункция»  наряду  с  вегетативными  (соматическими)
проявлениями имеется либо умеренное тревожное или де-
прессивное расстройство, либо астеническое состояние,
или панические атаки. Более значимые психовегетативные
нарушения, такие как генерализованное тревожное рас-
стройство, выраженная депрессия или расстройства адап-
тации, естественно, требуют консультации у психиатра. 

Паническое расстройство (ПР) – крайне распространен-
ное, склонное к хронизации заболевание, манифестирую-
щее в молодом возрасте. Основным проявлением ПР яв-
ляются повторяющиеся пароксизмы тревоги (панические
атаки (ПА)). ПА представляет собой необъяснимый, мучи-
тельный для больного приступ страха или тревоги в сочета-
нии с различными вегетативными (соматическими) симпто-
мами. Первые ПА оставляют неизгладимый след в памяти
больного, что ведет к появлению синдрома тревоги ожида-
ния приступа, который, в свою очередь, закрепляет повто-
ряемость  атак.  Повторение  ПА  в  сходных  ситуациях  (в
транспорте,  толпе  и  т.  д.)  способствует  формированию
ограничительного поведения, т. е. избегания потенциально
опасных для развития ПА мест и ситуаций. С течением вре-
мени периоды между приступами «обрастают» различными
симптомами.  Пациента  начинают  постоянно  беспокоить
ощущение перебоев в сердце, головокружение, неустойчи-
вость, тошнота или другие проявления вегетативной дис-
функции. В этот период болезни некоторым пациентам бы-
вает трудно вычленить приступы паники среди постоянно
беспокоящих их вегетативных симптомов. Только тщатель-
ный целенаправленный расспрос позволяет вычленить па-
роксизмальную тревогу и коморбидное ей генерализован-
ное тревожное или депрессивное расстройство [4].

Лечение  вегетативной  дисфункции  должно  сочетать  в
себе как фармакологические, так и психотерапевтические
подходы. Традиционно используются 3 класса лекарствен-
ных препаратов: транквилизаторы, антидепрессанты и ней-
ролептики. Бензодиазепиновые транквилизаторы целесооб-
разно использовать для купирования острых психовегета-
тивных проявлений, таких, например, как ПА. Иногда в таких
случаях бывает эффективно даже использование препара-
тов,  содержащих  фенобарбитал  (корвалол,  валокордин,
беллатаминал), в то же время нет ясности в отношении дозы
как бензодиазепинов, так и барбитурат-содержащих препа-
ратов. Также необходимо учитывать, что при регулярном
применении вышеописанных групп лекарственных средств
достаточно  быстро  развивается  привыкание,  эффектив-
ность падает, что, как уже было отмечено, приводит к уве-
личению дозы и, соответственно, к развитию целого ряда
неблагоприятных нежелательных явлений. По мнению боль-
шинства исследователей, «золотым стандартом» в лечении
как панических, так и тревожно-депрессивных расстройств
является использование селективных ингибиторов обратно-
го захвата серотонина (СИОЗС). Препараты этой группы, как
правило, хорошо переносятся, достаточно быстро наступает
выраженный клинический эффект, и при длительном (мно-
гомесячном,  а  иногда  и  многолетнем  приеме)  СИОЗС  не
утрачивают своей эффективности. 

В конце 2014 г. в России появился новый анксиолити-
ческий препарат, принципиально отличающийся от извест-
ных ранее, – буспирон, единственный представитель клас-
са  серотининергических  анксиолитиков  –  азапиронов.
Впервые буспирон был синтезирован в США в 1972 г., в
1975 г. запатентована формула, и в 1986 г. препарат раз-

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Оригинальные статьи

решен  FDA  для  терапии  генерализованного  тревожного
расстройства. С тех пор наряду с рутинным использовани-
ем  в  клинической  практике  было  проведено  несколько
крупных  рандомизированных  плацебо-контролируемых
клинических исследований, в которых была показана эф-
фективность буспирона в отношении терапии депрессии,
тревоги, синдрома дефицита внимания и ПР [6, 7].

Таким образом, с учетом отсутствия клинического опы-
та применения буспирона в РФ было решено провести его
наблюдательное исследование, а именно препарата Спи-
томин у пациентов с вегетативной дисфункцией. Основной
целью было оценить эффективность буспирона в терапии
эмоциональных (панических, тревожных и умеренно де-
прессивных)  и  астенических  расстройств  у  пациентов  с
синдромом вегетативной дисфункции.

Пациенты и методы
Основными критериями включения пациентов в про-
грамму были: достоверный диагноз соматоформной дис-
функции вегетативной нервной системы (F45.3), наличие
астенического состояния на момент включения в исследо-
вание в соответствии с диагностическими критериями, тре-
вожного расстройства с ПА и без, легкого или умеренного
депрессивного расстройства, не требующего консультации
психиатра. На момент включения в исследование клиниче-
ский, неврологический и гемодинамический статус пациен-
та должен был быть стабильным в течение 28 дней. 

Основными критериями исключения были: тяжелая де-
прессия/тревога (≥ 14 баллов по госпитальной шкале тре-
воги и депрессии (ГШТД)), требующая консультации пси-
хиатра, повышенная чувствительность к буспирону или его
компонентам, прием любых других препаратов, обладаю-
щих способностью влиять на астению, тревогу/депрессию,
за исключением используемых для терапии основного за-
болевания. 

В исследуемую популяцию вошли 50 пациентов (муж-
чин – 24, женщин – 26), которым был выставлен диагноз
вегетативной  дисфункции,  сопровождающейся  эмоцио-
нальными и астеническими проявлениями. Средний воз-
раст пациентов – 38,21±4,73 года. Период наблюдения за
пациентами составил 60±3 дня. Визитов было 3. На визите
селекции пациента основной задачей врача было проведе-
ние оценки психического статуса по ГШТД. При выявлении
у пациента выраженной депрессии или тревоги (> 14 бал-
лов по ГШТД) пациент не включался в программу. На ви-
зите 1, который проводился в один день с визитом селек-
ции,  на  руки  пациенту  выдавались  шкала  тревожности
Спилберга – Ханина, субъективная шкала утомляемости
(MFI-20). Врач на основании ответов пациента на соответ-
ствующие вопросы заполнял шкалы тревоги и депрессии
Гамильтона. Кроме того, врач оценивал наличие ПР, вы-
яснял у пациента частоту ПА и обстоятельства их возник-
новения, а также клиническую характеристику. 

На визите 1 пациенту назначали буспирон, давали под-
робные инструкции по его приему – по 5 мг 1 раз в день,
первые 5 дней, далее каждые 5 дней доза препарата уве-
личивалась на 5 мг до достижения дневной дозы 30 мг (по
10 мг х 3 раза в день). На визите 2, который проводился
через 2 нед. после начала терапии, оценивались жизненно
важные функции и побочное действие препарата. На визи-
те 3 проводилась оценка по шкалам: тревоги и депрессии
Гамильтона,  тревожности  Спилберга  –  Ханина,  ГШТД,
субъективной шкале утомляемости (MFI-20). Оценивалось

РМЖ, 2017 № 9

наличие ПР, выяснялись частота ПА и обстоятельства их
возникновения, а также клиническая характеристика.

На  момент включения  в  программу  средний балл по
ГШТД составлял 13,12±5,48, что соответствовало умерен-
но выраженной тревоге/депрессии. При этом балл по под-
шкале тревоги составлял 6,60±2,37, а по подшкале депрес-
сии – 6,52±3,21. При опросе больного по шкале тревоги и
депрессии Гамильтона балл по подшкале тревоги на визите
включения в исследование был 21,43±6,12, что соответ-
ствовало умеренно выраженной тревоге, а по подшкале
депрессии был равен 13,51±5,12, что соответствовало лег-
кой выраженности депрессии. При оценке выраженности
тревожности по шкале Спилберга – Ханина балл по реак-
тивной тревожности, которая отражает состояние субъ-
екта в данный момент, характеризуется субъективно пере-
живаемыми эмоциями: напряжением, беспокойством, оза-
боченностью, нервозностью в конкретной обстановке, со-
ставлял 26,32±7,21, что соответствовало незначительно
выраженной  тревожности,  по  разделу  «Личная  тревож-
ность» балл был равен 32,15±5,78, что соответствовало
умеренно выраженной тревожности. На момент включе-
ния в исследование уровень астении по шкале MFI-20 со-
ответствовал  выраженной  астении  –  59,34±10,86.  При
анализе количества ПР 8 пациентов сообщили, что испы-
тывают состояние паники с разнообразными соматически-
ми проявлениями как минимум 1 раз в неделю, еще 11 –
1 раз в месяц, у 7 пациентов за последний год хотя бы 1 раз
отмечалось состояние паники. 

Статистическая  обработка  материала  проводилась  с
помощью статистического пакета SPSS 14.0. С учетом не-
равномерности распределения показателей, на основании
проверки с помощью критерия Колмогорова – Смирнова
сравнение  показателей  между  несвязанными  группами
проводилось  с  помощью  непараметрических  методик  –
критерия Манна – Уитни и хи-квадрата. Внутригрупповой
анализ проводился с использованием критерия Вилкоксо-
на.  Для  анализа  корреляционных  связей  использовался
коэффициент Спирмена. Дальнейшее представление дан-
ных приводится в виде медианы (25 и 75 перцентили).

Результаты и обсуждение
На фоне терапии препаратом буспирон (Спитомин) от-
мечен отчетливый благоприятный эффект – уменьшение
проявлений как тревоги, так и депрессии. Данный эффект
выявлен  как  при  самостоятельном  ответе  пациентом  на
вопросы ГШТД (рис. 1), так и при оценке врачом в рамках
интервьюирования по шкале тревоги и депрессии Гамиль-
тона (рис. 2), шкале Спилберга – Ханина (рис. 3), модифи-
цированной шкале астении (рис. 4). На включении пациен-
тов в наблюдательную программу медиана балла по под-
шкале тревоги в рамках ГШТД составила 5 баллов, что со-
ответствовало умеренным проявлениям тревоги. По шкале
Гамильтона в разделе «Тревога» медиана балла также со-
ответствовала умеренной тревоге и составляла 19 баллов.
На  фоне  лечения  буспироном  выявлено  статистически
значимое уменьшение проявлений тревоги (р<0,001) по
обеим  шкалам:  через  2  мес.  терапии  медиана  балла  по
подшкале тревоги ГШТД составила 2 (р<0,001), а по шкале
Гамильтона – 12 (р<0,001). При анализе данных опросника
Спилберга – Ханина также отмечено высокодостоверное
статистически значимое снижение выраженности как ре-
активной, так и личностной тревожности (табл. 1). Уровень
реактивной тревожности, свидетельствующий о состоянии

609


Оригинальные статьи

Неврология

пациента в настоящий момент и потенциально влияющий
на работоспособность и утомляемость, был относительно
невысок – медиана 22 балла, на фоне терапии Спитоми-
ном снижался умеренно, хотя и статистически значимо –
до 19 баллов. В то же время отмечалась высокодостовер-
ная прямая корреляция между уровнем реактивной тре-
вожности и уровнем астении по шкале MFI-20 (r=0,624,
p<0,001) на визите 1, указывающая на существенное вза-
имное влияние данных патологических состояний. На ви-
зите 2 сила корреляционной связи между показателем ре-
активной  тревожности  и  уровнем  астении  несколько
уменьшалась,  но  не  ослабевала  полностью  (r=0,322,
p=0,006).  Уровень  личностной  тревожности  по  шкале
Спилберга – Ханина был более выражен и составлял на
момент  включения  в  программу  30,5  балла.  Следует
учесть, что личностная тревожность – это склонность вос-
принимать практически все ситуации как угрожающие и
реагировать на них сильной тревогой. Высокая личностная
тревожность может быть причиной невротического кон-
фликта, эмоционального срыва и психосоматического за-
болевания. На фоне терапии Спитомином отмечено суще-

Таблица 1. Динамика показателей тревоги,
депрессии и астении по госпитальной шкале
тревоги и депрессии, шкале тревоги и
депрессии Гамильтона, опроснику Спилберга –
Ханина и модифицированной шкале астении
(MFI-20)

Показатель 

ГШТД – тревога
ГШТД – депрессия
Шкала Гамильтона –
тревога
Шкала Гамильтона –
депрессия
Опросник СХ – реак-
тивная тревожность
Опросник СХ – лич-
ностная тревожность
Шкала астении 
(MFI-20)

Визит 1

5,0 (5,0; 6,0)
7,0 (5,0; 7,0)

19,0 

(17,75; 20,25)

13,0 

(12,0; 15,25)

22,0 

(21,0; 25,0)

30,5 

(26,0; 33,0)

60,0 

(56,0; 64,0)

Визит 3

2,0 (2,0; 3,0)
3,0 (2,0; 3,0)

12,0 

(10,75; 13,00)

8,0 

(6,0; 9,0)

19,0 

(17,0; 20,25)

22,0 

(20,0; 23,25)

56,5 

(49,75; 60,0)

р

<0,001
<0,001

<0,001

<0,001

<0,001

<0,001

0,001

Данные представлены в формате медиана, 25 и 75 перцентили

6 –

4 –

а
н
а
и
д
е
М

2 –

0 –

7

5

2

40 –

30 –

а
н
а
и
д
е
М

20 –

3

10 –

22

19

30,5

22

Визит 1 (тревога)

Визит 3 (тревога) Визит 1 (депрессия) Визит 3 (депрессия)

Столбцы ошибок: 95% Cl

Рис. 1. Динамика медианы балла по подшкалам тревоги
и депрессии в рамках госпитальной шкалы

20 –

15 –

а
н
а
и
д
е
М

10 –

19

13

12

8

5 –

0 –

0 –

Визит 1  

(реактивная 
тревожность)

Визит 3  
(реактивная
тревожность)

Визит 1 

(личностная 
тревожность)

Визит 3  
(личностная
тревожность)

Рис. 3. Динамика медианы балла по шкале Спилберга –
Ханина

Столбцы ошибок: 95% Cl

60 –

40 –

а
н
а
и
д
е
М

20 –

0 –

60

56,5

Визит 1 (тревога)

Визит 3 (тревога) Визит 1 (депрессия) Визит 3 (депрессия)

Столбцы ошибок: 95% Cl

Визит 1

Визит 3

Столбцы ошибок: 95% Cl

Рис. 2. Динамика медианы балла по шкале тревоги и
депрессии Гамильтона

Рис. 4. Динамика медианы балла по модифицированной
шкале астении (MFI-20)

610

РМЖ, 2017 № 9


Неврология

Оригинальные статьи

ственное уменьшение проявлений личностной тревожно-
сти – на визите 3 медиана составила 22 балла (прирост
8,5 балла, р<0,001).

Помимо непосредственно анксиолитического действия
буспирон в дозе 30 мг/сут проявлял отчетливое антидепрес-
сивное и противоастеническое действие. Как видно из ри-
сунка 1, медиана балла по подшкале депрессии ГШТД со-
ставляла 7 баллов на включении, через 2 мес. терапии ме-
диана уменьшилась до 3 баллов (р<0,001), что соответство-
вало отсутствию депрессии. По подшкале депрессии шкалы
Гамильтона проявления депрессии также статистически до-
стоверно уменьшались, хотя медиана балла через 2 мес. те-
рапии и не достигала уровня отсутствия депрессии – 8 бал-
лов соответствовало минимальной депрессии. Противоасте-
ническое действие буспирона было выражено менее отчет-
ливо, хотя и статистически значимо: на включении уровень
астении по шкале MFI-20 составлял 60 баллов (максималь-
но возможное количество – 100 баллов, минимально воз-
можное  –  20  баллов),  что  соответствовало  выраженной
астении.  К  визиту  3  отмечалось  статистически  значимое
снижение количества баллов (р<0,001) до 56,5. При анализе
связей на визите 1 выявлено, что высокий уровень астении
оказывал существенное, вероятно, взаимообразное влияние
практически на все анализируемые показатели. Так, чем вы-
ше был уровень астении, тем выше был уровень тревоги и
депрессии.  Выявлена  прямая,  сильная  корреляционная
связь с количеством баллов по ГШТД по подшкалам тревоги
(r=0,541, p<0,001) и депрессии (r=0,622, p<0,001) и с коли-
чеством баллов по подшкалам тревоги и депрессии шкалы
Гамильтона (тревога r=0,443, p<0,001; депрессия r=0,521,
p<0,001). На визите 2 сила корреляционных связей несколь-
ко уменьшалась. 

Также следует отметить, что ни по одной из шкал на
момент включения в исследование не выявлено выражен-
ной тревоги или депрессии, что, казалось бы, могло умень-
шить значимость эффекта, однако такой маскировки не
произошло – эффективность Спитомина отчетливо про-
являлась по всем анализируемым параметрам. 

На визите 2, т. е. через 2 нед. от начала терапии буспи-
роном  (Спитомином),  оценивались  жизненно  важные
функции и наличие каких-либо побочных реакций. Нару-
шений со стороны показателей артериального давления и
пульса зарегистрировано не было. Два пациента жалова-
лись на ухудшение качества сна, что было расценено как
нежелательная реакция, возможно, связанная с приемом
буспирона, однако это не потребовало отмены препарата,
т. к. сами пациенты сообщили, что субъективно чувствуют
себя более спокойно. 

При анализе количества ПР все пациенты, которые ис-
пытывали ощущение паники как минимум 1 раз в неделю,
отметили уменьшение интенсивности вегетативной реак-
ции; 4 пациента сообщили, что были недели, когда пани-
ческие состояния не наблюдались. 

Наши данные во многом перекликаются с результатами
в первую очередь зарубежных исследований, в которых
была показана высокая эффективность буспирона в лече-
нии тревожных и депрессивных расстройств. Так, в иссле-
довании 700 пациентов с генерализованным тревожным
расстройством на протяжении 12 мес. была показана вы-
сокая эффективность препарата в дозе 30 мг/сут уже к 3–
6-му мес. терапии, при этом, как и в нашем исследовании,
авторы использовали шкалу тревоги и депрессии Гамиль-
тона [8]. В другом исследовании, в котором также участво-

вали пациенты с тревожным расстройством, проводился
сравнительный анализ терапии буспироном и лоразепа-
мом, было показано, что по эффективности буспирон не
уступал лоразепаму, и при этом у буспирона было суще-
ственно меньше побочных реакций [9]. 

Антидепрессивный эффект буспирона также был проде-
монстрирован в ряде исследований. Следует отметить, что
реализация данного эффекта происходит за счет уникального
механизма действия, обусловленного прежде всего серото-
нинергическим действием. Он является специфическим аго-
нистом одного из подтипов серотониновых рецепторов – 5-
НТ1А.  Как  известно,  5-НТ1А-рецепторы  располагаются  в
ЦНС как пре-, так и постсинаптически. Если через постсинап-
тические 5-НТ1А-рецепторы реализуются основные физио-
логические функции серотонина (в т. ч. регуляция психоэмо-
ционального статуса, сна, нейроэндокринных функций), то
пресинаптические 5-НТ1А-рецепторы регулируют по прин-
ципу обратной связи интенсивность высвобождения серото-
нина из пресинаптических нервных окончаний. При актива-
ции последних в условиях избыточной синаптической кон-
центрации серотонина происходит ослабление выброса ме-
диатора в синаптическую щель. Буспирон обладает уникаль-
ными свойствами фармакологического «корректора» серото-
нинергической медиации. При тревожности в условиях ги-
перактивности серотонинергической системы (прежде всего
в структурах лимбико-ретикулярного комплекса) он стиму-
лирует пресинаптические 5-НТ1А-рецепторы, блокирующие
выброс серотонина, т. е. действует как антисеротонинергиче-
ский препарат, влияя на важнейшие нейромедиаторные ме-
ханизмы  развития  синдрома  тревоги.  В  то  же  время  при
ослаблении серотонинергической медиации, в частности при
депрессивных состояниях, сопровождающихся снижением
синаптической концентрации серотонина, буспирон как аго-
нист преимущественно взаимодействует с постсинаптически-
ми 5-НТ1А-рецепторами, тем самым способствуя активации
серотонинергических процессов. Именно с этим механизмом
действия  связаны  перспективы  применения  буспирона  в
лечении депрессивных расстройств. Кроме того, данный пре-
парат  является  блокатором  дофаминовых  D2-рецепторов
(как пре-, так и постсинаптических) [10]. В плацебо-контро-
лируемом рандомизированном исследовании 140 пациентов
с депрессией была показана высокая эффективность буспи-
рона в плане коррекции депрессивных проявлений при ис-
пользовании препарата в высокой дозе – до 30 мг на протя-
жении 8 нед. [11]. В другом исследовании была показана эф-
фективность терапии буспироном у пациентов с депрессией,
ранее безуспешно леченных СИОЗС [12].

Таким образом, наблюдательное исследование показа-
ло высокую эффективность препарата буспирон (Спито-
мин) в лечении вегетативной дисфункции, в т. ч. проявляю-
щейся  тревожными,  депрессивными,  астеническими  со-
стояниями и ПА, вследствие взаимодействия с постсинап-
тическими 5-НТ1А-рецепторами, а также блокады дофа-
миновых D2-рецепторов. Спитомин обладает достаточной
широтой терапевтического действия, его отличает быстро-
та наступления эффекта – как противотревожного, так и
антидепрессивного, кроме того, в отличие от анксиолити-
ков бензодиазепинового ряда, к буспирону не развивается
привыкание даже при длительном многомесячном приеме,
количество побочных реакций при применении Спитомина
существенно меньше, чем у многих других транквилизато-
ров. 