
Введение

Сахарный диабет (СД) является одним из наиболее часто
встречающихся заболеваний эндокринной системы в мире.
При этом количество больных диабетом прогрессивно рас-
тет, в т. ч. и за счет увеличения продолжительности жизни.
Так, в 1975 г. СД занимал 17-е место среди причин леталь-
ного исхода, в конце 1980-х гг. СД не входил в список пер-
вых 20 причин смертности. В настоящее время СД занима-

ет в этом списке 3-ю позицию после онкологических забо-
леваний и патологии сердечно-сосудистой системы. 

В 1990 г. в мире, по статистике, насчитывалось 80 млн
человек, страдающих СД. В 2000 г. эта цифра удвоилась –
до 160 млн человек, больных СД. По прогнозам Всемирной
организации здравоохранения (ВОЗ), в 2000 г. рост заболе-
ваемости СД до 300 млн человек ожидался только к 2025 г.
Однако количество заболевших СД по годам распредели-

РМЖ, 2017 № 22

1629


Обзоры

Эндокринология

лось следующим образом: в 2003 г. – 194 млн новых случа-
ев СД, в 2010 г. – 285 млн, в 2011 г. – 366 млн. 50% от всех
страдающих СД — это жители Китая, Индии, США, России и
Германии. По данным ВОЗ, в России на начало 2000 г. 8 млн
человек страдали СД (по статистике – всего 2 млн). К 2025 г.,
по прогнозам ВОЗ, таких больных будет 13,2 млн человек,
что составляет 11,5% от взрослого работоспособного насе-
ления. 90% из них страдают ожирением. 

Также есть свои нюансы распространенности СД в раз-
ных  возрастных  категориях:  пациенты  старше  75  лет  –
15%, 60–74 лет – 17,3%, 40–59 лет – 7,9%, 20–39 лет –
2,1%.  По  данным  ВОЗ,  каждые  7  секунд  диагностируют
2 новых случая СД, и 1 человек умирает от того или иного
его осложнения. По прогнозам специалистов, в следующие
10  лет  количество  смертных  случаев  от  СД  увеличится
больше чем на половину, а к 2030 г. во всем мире СД ста-
нет основной причиной смерти. В связи с этим 20 декабря
2006 г. на Генеральной ассамблее Организации Объеди-
ненных Наций принята резолюция о признании СД неин-
фекционной эпидемией XXI в.

Как известно, СД страшен не столько своими субъек-
тивными проявлениями (клинические признаки декомпен-
сации, в первую очередь, углеводного обмена: сухость сли-
зистых, кожный зуд, полидипсия, полиурия и т. д.), сколько
развитием, иногда стремительным, микро- и макрососу-
дистых осложнений.

К сожалению, особенности протекания СД таковы, что
болезнь  развивается  исподволь,  без  ярких  клинических
проявлений. Часто пациенты обращаются к узким специа-
листам «неэндокринологического» профиля с различными
жалобами, являющимися проявлением уже микро- и мак-
рососудистых осложнений. К этому стоит добавить, что
75% пациентов, страдающих СД 2-го типа, имеют повы-
шенные цифры артериального давления. Сочетание СД и
артериальной гипертензии (АГ) является крайне неблаго-
приятным и сопровождается следующим:

– риск инфаркта миокарда (ИМ) возрастает в 5 раз;
– смертность после перенесенного ИМ увеличивается в

6 раз;

– риск острого нарушения мозгового кровообращения

увеличивается в 8 раз.

Как отсутствие компенсации углеводного обмена, так и
АГ влекут за собой развитие таких осложнений, как микро-
ангиопатия, в т. ч. диабетическая ретинопатия. У 95% паци-
ентов с СД через 15 лет от дебюта (а не от момента уста-
новки официального диагноза СД) заболевания развивает-
ся поражение глаз. СД является ведущей причиной слепоты
у лиц 24–70 лет [1], в 40–45% случаев – причиной всех не-
травматических ампутаций нижних конечностей. Кроме то-
го, происходят нарушения формирования плода в 27% слу-
чаев беременности у женщин, страдающих СД 1-го типа.

Как уже было сказано выше, в большинстве случаев СД
(в основном, разумеется, 2-го типа) диагностируется на
стадии  развития  поздних  сосудистых  осложнений.  Так,
примерно у 1/3 пациентов на момент постановки диагно-
за СД имеются микрососудистые осложнения в виде диа-
бетической ретинопатии. Еще 1/3 от этого числа имеют
угрозу  потери  зрения  в  связи  с  наличием  макулярного
отека  или  пролиферативной,  т.  е.  необратимой,  стадии
диабетической ретинопатии. Так как зрение является од-
ним из важнейших чувств человека для адаптации в окру-
жающем мире, утрата этой функции приводит к глубокой
инвалидизации, снижению качества жизни. Также это при-

водит к ухудшению компенсации углеводного обмена, т. к.
пациенту со сниженным зрением сложнее контролировать
свое  основное  заболевание.  Как  следствие,  отсутствие
компенсации приводит к ухудшению течения микрососу-
дистых осложнений СД.

Обратимся  к  экономической  стороне  проблемы  СД.
Лечение СД 2-го типа, впервые выявленного, без осложне-
ний, в 2014 г. составляло 58 тыс. руб. в год, сердечно-со-
судистых осложнений на фоне СД – 158 тыс. руб., а СД уже
с множественными тяжелыми осложнениями – 462 тыс.
руб.  Таким  образом,  до  25%  бюджета  здравоохранения
тратится на лечение пациентов с СД, причем 90% этой сум-
мы идет на лечение осложнений СД [2]. Встает закономер-
ный вопрос о мерах с целью раннего выявления и пред-
упреждения сосудистых нарушений у пациентов с СД, его
профилактики.

Рассмотрим патогенез ретинопатии как одного из наи-
более часто встречающихся и крайне инвалидизирующих
осложнений СД.

Диабетическая ретинопатия

Диабетическая ретинопатия имеется у 85% больных с
СД 1-го типа с 20-летним стажем заболевания, в среднем
она диагностируется у 40% всех пациентов с СД 1-го типа,
из них у 2–4% разовьется слепота. 

20% пациентов с СД 2-го типа на момент постановки
диагноза уже имеют явления ретинопатии той или иной
степени выраженности. В связи с тем, что развитие рети-
нопатии патогенетически связано с длительностью тече-
ния основного заболевания, качеством компенсации угле-
водного обмена и АГ, ретинопатия часто сочетается с неф-
ропатией [3].

Существует 3 клинических стадии диабетической рети-
нопатии, из которых обратимой считается только 1-я, не-
пролиферативная, 2-я и 3-я стадии (препролиферативная
и  пролиферативная  соответственно)  уже  являются  не-
обратимыми. 

Ранние стадии диабетической ретинопатии протекают
бессимптомно, соответственно, у пациента нет жалоб и по-
вода обратиться к врачу. Тем более что в подавляющем
большинстве случаев основное заболевание – СД в этот
момент еще не диагностировано, т. е. один из решающих
факторов профилактики сосудистых осложнений – уро-
вень гликемии в пределах целевых значений – остается за
пределами желаемых параметров.

Как показал ряд клинических и эпидемиологических ис-
следований, проведенных за последние десятилетия, наи-
более значимыми факторами риска развития и прогресси-
рования диабетической ретинопатии являются не только
уровень гликемии и степень компенсации АГ, но и тип СД и
стаж заболевания. Дополнительными критериями, являю-
щимися факторами риска для прогрессирования диабети-
ческой  ретинопатии,  являются  микроальбуминурия  (как
проявление микроангиопатии) и дислипидемия [4, 5].

Зная факторы риска развития и прогрессирования диа-
бетической микроангиопатии в частности и всех ангиопа-
тий в целом, делаем вывод: для предотвращения этих про-
цессов нужно устранить или свести к минимуму все про-
воцирующие факторы. Однако не всегда удается достичь
всех целевых значений по всем направлениям. Следова-
тельно, к терапии необходимо подключать препарат с не-
посредственным воздействием на механизм развития диа-
бетической ретинопатии. 

1630

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Обзоры

Патогенез диабетической ретинопатии

Микроаневризмы являются одним из ранних измене-
ний структуры глазного дна при СД, наряду с расширени-
ем  вен,  их  извитостью,  появлением  геморрагий,  очагов
твердого и мягкого экссудата, зон ишемии сетчатки, маку-
лопатии. Механизм развития микроаневризм следующий:
перициты,  с  которыми  контактируют  эндотелиальные
клетки,  составляющие  микрососуды  сетчатки,  продуци-
руют белки, поддерживающие просвет капилляров и ско-
рость кровотока на постоянном уровне. Это взаимодей-
ствие поддерживает соответствующую проницаемость со-
судов [6]. Данное равновесие нарушается при СД. Селек-
тивная дегенерация перицитов, окружающих эндотелиаль-
ную стенку и регулирующих тонус сосудистой стенки, яв-
ляется ранним признаком этого дисбаланса. Уменьшение
их количества сопровождается снижением тонуса капил-
ляров, что в свою очередь приводит к расширению сосу-
дов, развитию микроаневризм и дальнейшему прогресси-
рованию диабетической ретинопатии (рис. 1).

Помимо этого, в настоящее время имеется большое ко-
личество данных, свидетельствующих о важной роли хро-
нического воспаления в патогенезе диабетической ретино-
патии [7, 8]. Активация воспалительного механизма наря-
ду  с  путями  метаболизма,  вызванными  гипергликемией
(метаболизм полиола и гексозаминовый путь метаболиз-
ма, окислительный стресс и другие продукты усиленного
гликозилирования), приводит к повреждению невральной
сетчатки глаза (нейродегенерация сетчатки) и в капилляр-
ном слое, расположенном на внутренней сетчатке (микро-
ангиопатическое повреждение). В настоящее время счита-
ется, что именно нейродегенерация является более ранним
признаком развития диабетической ретинопатии [9, 10].
Нейродегенерация сопровождается дисфункцией глии и
апоптозом нейронов, а увеличение проницаемости гема-
торетикулярного  барьера,  нарушение  микрососудистой
гемодинамики и вазорегрессия (утрата перицитов и по-
вреждение  эндотелия)  характеризуют  ранние  аномалии
микроциркуляции [11]. 

Сосудистые изменения при СД играют важную роль в
развитии ДР и возникают вследствие изменения сосуди-

стой стенки, повышения проницаемости и микроокклюзии
ретинальных сосудов (рис. 2).

С учетом многофакторности патогенеза диабетической
ретинопатии при принятии решения о ее лечении и ангио-
протекции выбирать следует препарат с медикаментозным
воздействием, направленным на блокирование патологи-
ческих пусковых механизмов, обусловливающих развитие
сосудистых  изменений.  Одним  из  таких  лекарственных
средств является добезилат кальция. Он зарегистрирован
под  торговой  маркой  Докси-Хем  в  Сербии  в  1991  г.  С
2001 г. добезилат кальция официально зарегистрирован в
России. Препарат с 2006 г. включен в стандарт медицин-
ской помощи для больных с диабетической ретинопатией,
рекомендован национальным руководством «Офтальмо-
логия» для использования у таких пациентов. Добезилат
кальция входит в первую десятку назначений офтальмо-
логов при диабетической ретинопатии. 

Механизм действия добезилата кальция

Добезилат кальция является многофакторным препа-
ратом (рис. 3). На фоне его приема значительно уменьша-

Очаги твердого 

и мягкого 
экссудата

Макулопатия

Геморрагии

ДИАБЕТИЧЕСКАЯ 

РЕТИНОПАТИЯ

Зоны 

ишемии 
сетчатки

Патологическая 

 
извитость 
сосудов

Микроаневризмы

Расширение 

вен

Рис. 2. Сосудистые изменения при диабетической
ретинопатии

патология белкового, жирового, углеводного обмена

Сахарный диабет

Прогрессирующее 

Изменение в сосудистой стенке

увеличение проницаемости и ломкости сосудов

ухудшение 

зрения

Нарушение кровообращения в сетчатке

кровоизлияния, микроаневризмы, окклюзия

Повышение ишемических зон

Неоваскуляризация и фиброз

вторичная неоваскулярная глаукома

отслойка сетчатки

Рис. 1. Патогенез и проявления диабетической ретинопатии

РМЖ, 2017 № 22

1631


Обзоры

Эндокринология

ется проницаемость капилляров за счет уменьшения ак-
тивных форм кислорода. Кроме того, добезилат кальция
подавляет окислительный стресс в стенках сосудов, пред-
отвращает  нарушение  целостности  гематоретинального
барьера за счет нормализации уровня белков, отвечающих
за  формирование  плотных  межклеточных  контактов,  и
ослабление адгезии лейкоцитов к стенкам сетчатки и эн-
дотелиоцитам [12]. 

Антиоксидантная  активность  и  восстанавливающая
способность добезилата кальция проявляются во взаимо-
действии  с  токсичным  супероксид-анионом  радикалом
О2–, т. е. он является «сборщиком» свободных радикалов,
по своим свойствам напоминая супероксиддисмутазу [13].
В эритроцитах человека добезилат кальция подавляет пе-
рекисное окисление липидов, препятствует апоптозу кле-
ток, предотвращая изменение проницаемости мембран и
фрагментацию ДНК. Кроме того, на фоне приема добези-
лата  кальция  заметно  увеличивается  содержание  глута-
тиона,  в  результате  чего  происходит  резкое  ослабление
процессов  перекисного  окисления  липидов.  Увеличение
содержания глутатиона является следствием повышения
активности ферментов, участвующих в его образовании
(глутатион-S-трансферазы и, в меньшей степени, γ-глута-
милтрансферазы) на фоне приема добезилата кальция. Все
эти воздействия свидетельствуют о наличии у обсуждае-
мого препарата выраженной антиоксидантной активности,
проявляющейся в первую очередь в отношении мононук-
леарных клеток периферической крови [14].

Еще одним важным свойством добезилата кальция яв-
ляется его способность повышать активность синтеза ок-
сида азота. Оксид азота, относясь к свободным радикалам,
опосредует расслабление гладкомышечных клеток круп-
ных  сосудов.  Ряд  сосудистых  аномалий  при  СД  вызван
именно подавлением синтеза оксида азота.

Также добезилат кальция является эффективным инги-
битором VEGF (Vascular Endothelial Growth Factor – фактор
роста эндотелия сосудов), который способствует проли-
ферации эндотелиальных клеток и повышению сосудистой
проницаемости при СД, благодаря чему подавляется хо-
рионический ангиогенез [15].

Препарат влияет на реологические свойства крови, уве-
личивая ее текучесть за счет уменьшения агрегации тром-
боцитов  и  снижения  уровня  фибриногена.  Это  влияние
имеет большое значение при СД, когда повышается вяз-

Снижает проницаемость 

капилляров в ответ 

на действие вазоактивных 

веществ (серотонин, 
брадикинин, гистамин)

Снижает 

агрегацию тромбоцитов 

за счет активности 
аденилатциклазы 
с участием ЦАМФ

Добезилат 

кальция

Реализует 

расслабляющее действие
на эндотелий сосудов 
посредством синтеза 

оксида азота

Способствует 
сохранению 

функции эндотелия 

(снижает пропотевание

жидкости

из сосудов в ткани)

Ингибирует 

окисление липидов, 

оказывая прямое 
антиоксидантное 

действие

Рис. 3. Механизм действия добезилата кальция

1632

кость крови, что обусловливает ее стаз (особенно в капил-
лярах и посткапиллярных венулах), которые поражаются
уже на ранних стадиях диабетической микроангиопатии. 

Фармакокинетика добезилата кальция

Относительно медленно адсорбируется из ЖКТ. Cmax в
плазме после приема внутрь достигается через 5–6 ч. Свя-
зывание с белками плазмы составляет 20–25%. Не прони-
кает через ГЭБ. Выводится полностью через 24 ч: 50% – поч-
ками и 50% – кишечником. Период полувыведения – 5 ч. 

Клинические данные

Как было сказано, добезилат кальция воздействует на
множество факторов патогенеза диабетической ретинопа-
тии. Исследования, посвященные этому препарату, про-
должаются. Но уже известно, что клинические эффекты
воздействия добезилата проявляются следующим обра-
зом [11, 16–18]:

– улучшение состояния глазного дна, положительная

динамика состояния сетчатки;

– уменьшение числа микроаневризм;
– уменьшение количества и частичное рассасывание

интраретинальных кровоизлияний;

– уменьшение количества и величины мягких экссуда-

тов;

– уменьшение отека сетчатки.
Эффективность  добезилата  кальция  зависит  от  дли-
тельности лечения и, что немаловажно, сроков его начала.
Было доказано, что действие препарата максимально вы-
ражено на самых ранних стадиях диабетической ретино-
патии.  В  одном  из  многочисленных  исследований  был
установлен значительный эффект препарата в отношении
ограничения и появления геморрагий и общего прогрес-
сирования диабетической ретинопатии [11, 19].

Применение добезилата кальция рекомендовано стан-
дартом для лечения больных диабетической ретинопати-
ей. Результаты исследований, проведенные в России и за-
рубежных странах, свидетельствуют о том, что препарат
эффективен и безопасен при лечении пациентов с указан-
ной нозологией. Наиболее эффективно назначение препа-
рата в комплексной терапии СД на самых ранних стадиях
диабетической  ретинопатии  с  целью  предупреждения
дальнейшего  проявления  заболевания  и  регресса  уже
имеющихся изменений [20]. 

Клиническая эффективность раннего назначения добе-
зилата кальция была доказана во многих клинических ис-
следованиях. Подтверждались стабилизация гематорети-
нального барьера, предотвращение или замедление про-
грессирования до более поздних стадий (тяжелая непро-
лиферативная или пролиферативная ретинопатия), таким
образом, снижалась потенциальная потребность в дорогих
методах лечения, например, в фотолазерокоагуляции сет-
чатки [22]. Относительно прогрессирования ранних стадий
диабетической  ретинопатии  эффект  от  приема  кальция
добезилата был продемонстрирован во многих исследова-
ниях. Нам бы хотелось коснуться некоторых из них.

Так, в исследовании Leite E.B. et al. [23] оценивалось
влияние  добезилата  кальция  на  изменения  гематорети-
нального барьера у пациентов с СД 2-го типа с минималь-
ными проявлениями ретинопатии или ее отсутствием. В
исследовании участвовал 41 человек. Пациенты были ран-
домизированы на 2 группы: 1-я получала кальция добези-
лат перорально в суточной дозе 2000 мг (по 2 капсулы по

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

500 мг 2 р./сут), 2-я – плацебо. Исследование длилось 12
мес. По окончании работы было показано, что длительный
прием добезилата кальция не только безопасен, но и спо-
собствует предотвращению просачивания через повреж-
денный гематоретинальный барьер.

В другом исследовании, проведенном Ribeiro M.L. et al.
вместе с группой ученых [24], также оценивалась прони-
цаемость  гематоретинального  барьера.  В  исследовании
приняли участие 194 пациента (при завершении – 137).
Период наблюдения составил 2 года. Авторы пришли к вы-
воду, что более длительный прием добезилата кальция в
дозе 2000 мг/сут продемонстрировал более высокую ак-
тивность предотвращения повреждения гематоретиналь-
ного барьера, независимо от степени контроля углеводно-
го  обмена.  Также  при  дальнейшем  анализе  данных  вы-
явлены значительные изменения по сравнению со старто-
вой до финишной точки в отношении динамики кровоиз-
лияний (р = 0,029), стадии диабетической ретинопатии (р
= 0,006) и микроаневризм (р =0,013). Также это исследо-
вание доказало, что кальция добезилат характеризуется
сбалансированным соотношением «риск/польза». 

Систематический обзор и метаанализ опубликованных
результатов исследований эффективности и безопасности
кальция добезилата при ДР (в т. ч. рандомизированных) с
1975 по 2013 г. показали, что длительное применение пре-
парата  уменьшает  число  ретинальных  микроаневризм,
очагов  кровоизлияний  и  экссудатов,  снижает  вязкость
плазмы крови, а также уровни холестерола и ВГД [25]. 

В заключение хотелось бы остановиться на результатах
исследования,  проведенного  в  Волгоградском  ГМУ  со-
вместно  с  ГУЗ  «Волгоградская  областная  клиническая
больница № 3» [21]. В данном исследовании оценивалась
эффективность добезилата кальция не только в аспекте
влияния на диабетическую ретинопатию и реологические
свойства крови, но и на функцию почек (в частности, влия-
ние на микроальбуминурию (МАУ)), выраженность диабе-
тической полинейропатии). По результатам исследования,
в котором участвовали 65 пациентов в возрасте 40–65 лет
с диагнозом СД 2-го типа в сочетании с АГ и наличием
микроангиопатий, были получены следующие результаты:
через  24  нед.  терапии  добезилатом  кальция  в  дозе
1500 мг/сут (по 500 мг 3 р./сут) произошло достоверное
улучшение  функционального  состояния  почек  в  обеих
группах, что проявилось положительной динамикой пока-
зателей микроальбуминурии (снижение в 1,9–2,9 раза) и
функционального резерва почек (в 1,8 раза). При этом эф-
фект добезилата кальция в наибольшей степени проявлял-
ся при МАУ менее 100 мг/сут, снижение показателей до-
стигло 48,5% по сравнению с 28,4% у пациентов с уровнем
МАУ более 100 мг/сут.

Таким  образом,  в  этом  исследовании  были  впервые
продемонстрированы не только ангиопротективное дей-
ствие препарата, но и его нефропротективные свойства. А
тот факт, что в группе с МАУ менее 100 мг/мин показате-
ли были лучше, лишний раз говорит в пользу более ранне-
го подключения добезилата кальция к комплексной тера-
пии пациентов с СД. 

При оценке в той же группе пациентов проявлений диа-
бетической полинейропатии также получена небольшая
положительная достоверная динамика в виде уменьшения
болевого синдрома по различным шкалам, но в случае вы-
раженных изначальных симптомов полинейропатии этой
динамики не было. Однако в группе, принимавшей добе-

а
м
а
л
к
е
Р

РМЖ, 2017 № 22

перед применением необходимо ознакомиться с инструкцией


Обзоры

Эндокринология

зилат кальция, не было ни одного случая ухудшения тече-
ния данного осложнения, что свидетельствует о пользе как
можно более раннего присоединения добезилата кальция
к комплексной терапии СД.

Заключение

Многочисленными отечественными и зарубежными ис-
следователями достоверно доказаны положительное дей-
ствие добезилата кальция на реологические свойства кро-
ви, наличие несомненного ангиопротективного эффекта,
что позволяет ему влиять на состояние сетчатки, течение
нефропатии и полинейропатии на самых ранних стадиях.
Имеются доказательства регресса уже имеющихся нару-
шений, в частности при наличии диабетической ретинопа-
тии. Стоит акцентировать внимание на как можно более
раннем начале терапии препаратом, в т. ч. и для профи-
лактики микроангиопатий. 

Возможность применения добезилата кальция в амбу-
латорной практике позволяет назначать его на длительный
период (как было доказано в многочисленных исследова-
ниях [23–25]) пациентам, имеющим микроангиопатии на
фоне СД, и вне стационара.
