
Введение

В случайной выборке 3369 мужчин в возрасте 40–80 лет, у
которых не было ни патологии тестикул, ни поражения гипо-
таламо-гипофизарной системы, изучали распространенность
гипогонадизма, связанного только с возрастом1. У 2,1% обсле-
дованных наблюдался низкий уровень сывороточного тесто-
стерона (<317 мг/л (11 нмоль/л), и он сочетался с тремя симп-
томами, характерными для нарушения половой функции,
При этом у них были выявлены пониженный уровень гемо-
глобина,  низкая  минеральная  плотность  костной  ткани
(МПК), уменьшенный объем предплечья, снижена физиче-
1 Tajar A. Huhtaniemi I.T., O'Neill T.W. et al. Characteristics of an-
drogen deficiency in late-onset hypogonadism: results from the Eu-
ropean Male Aging Study (EMAS) // J Clin Endocrinol Metab. 2012.
Vol. 97(5). P. 1508–1516.

ская сила. И чем более снижен был уровень тестостерона,
тем более выраженными были клинические проявления
гипогонадизма и его последствий. В результате был сде-
лан  вывод,  что  синдром  низкого  уровня  тестостерона  у
мужчин среднего и старшего возраста как концепция име-
ет  право  на  существование,  но  встречается  в  очень  не-
большом проценте случаев. 

Несколько  замечаний  относительно  терминологии,
связанной  со  снижением  с  возрастом  репродуктивной
функции. Так как любая классификация – это, в опреде-
ленной  степени,  упрощенное  представление  о  наблю-
даемом явлении, то всегда найдется то или иное из нее
исключение, что часто является поводом для дискуссии
о ее адекватности. Это особенно ярко проявилось в по-
пытках  унифицировать  представление  о  снижении  с

РМЖ, 2017 № 22

1661


Лекции

Эндокринология

возрастом  репродуктивной  функции  у  человека  таким
образом,  чтобы  оно  было  одновременно  пригодно  как
для женщин («менопауза»), так и для мужчин («мужская
менопауза», «андопауза»).

Вместе с тем у женщин, в отличие от мужчин, не сохра-
няется репродуктивная функция до старости, и, более то-
го, у них есть критический возраст – около 50 лет, после
которого репродуктивная функция полностью прекраща-
ется (менопауза). С другой стороны, у достаточно большо-
го числа мужчин в пожилом возрасте уровень тестостеро-
на  в  сыворотке  оказывается  сопоставимым  с  уровнем  у
молодых  мужчин,  а  продукция  сперматозоидов  вообще
мало меняется с возрастом. 

Также  следует  отметить,  что  прекращение  секреции
эстрадиола яичниками напрямую связано с исчезновением
в них гамет (яйцеклеток). В то время как у мужчин можно
наблюдать исчезновение продукции сперматозоидов (га-
мет) без нарушения секреции тестостерона.

Таким образом, исходя из данных современной репро-
дуктивной эндокринологии, механизмы развития менопау-
зы у женщин и гипогонадизма у взрослых мужчин – абсо-
лютно несопоставимые явления, даже если сравнивать ме-
нопаузу  с  гипогонадизмом,  развивающимся  у  мужчин
только после 50–60 лет. Следовательно, в определение ги-
погонадизма у взрослых мужчин, который развивается во
второй половине жизни, не должны включаться какие бы
то ни было элементы из определения менопаузы (напри-
мер, «андропауза», «мужская менопауза» и т. п.), т. к. это,
по сути, дезориентирующие «уточнения» причины гипого-
надизма у мужчин старшего возраста.

Определенным  компромиссом  между  сторонниками
термина «андропауза» («мужская менопауза») и теми, кто
считает недопустимым смешивать представления о мено-
паузе и гипогонадизме у взрослых мужчин, является тер-
мин  «возрастной  гипогонадизм».  В  такой  комбинации
«возраст + гипогонадизм» неявно присутствует утвержде-
ние, что менопаузу у женщин и гипогонадизм у мужчин
второй половины жизни объединяет возрастная зависи-
мость, при отсутствии каких-либо других причин гипого-
надизма. Но, с моей точки зрения, и такое определение ги-
погонадизма у взрослых мужчин имеет существенный не-
достаток.

Что есть возраст? Некоторый временной интервал от
дня рождения до какой-то даты календаря. Почему воз-
раст  связывается  с  определенными  болезнями?  Потому
что статистически установлено, что чем больше возраст
человека, тем в большей степени он склонен к заболева-
ниям и, более того, можно даже указать, к каким именно.
Например, атеросклероз (ишемическая болезнь сердца),
сахарный диабет, артериальная гипертензия, опухоли и др.
Но очевидно, что не сама по себе длительность жизни, аб-
солютно нематериальный объект, вызывает болезни. В ос-
нове любых болезней, которые чаще появляются с возрас-
том, лежат определенные материальные причины (патоге-
нетические механизмы), как правило, генетически детер-
минированные.  Следовательно,  добавление  к  названию
болезни такой характеристики, как «возраст», с содержа-
тельной точки зрения (направление обследования, выбор
лечения  и  других  аспектов  медицинской  помощи)  бес-
смысленно. Скорее всего, оно отражает архаические пред-
ставления, когда объем знаний о болезни не позволял уви-
деть за ними ничего, кроме связи ее с возрастом. Отсюда
наблюдается в современной медицине тенденция отказы-

1662

ваться при многих нозологиях от ранее включенного в их
определение  параметра  «возраст».  Например,  сахарный
диабет долгое время разделялся на юношеский (молодых)
и пожилых (взрослых), но теперь это сахарный диабет 1-го
и 2-го типов. И более того, даже те заболевания, которые
только и проявляются во второй половине жизни, теперь
не доопределяют термином «возрастной». Сочетания «воз-
растной атеросклероз», «возрастная ишемическая болезнь
сердца» или «возрастной рак желудка» выглядят на сегодня
по крайней мере некорректно, хотя все это болезни второй
половины жизни. 

Полагаю,  и  название  «возрастной  гипогонадизм»  тоже
вскоре должно исчезнуть. Что взамен? Может быть, для на-
чала целесообразно использовать менее однозначные, чем
«возрастной гипогонадизм», определения, которые и сейчас
можно встретить в научной литературе: «дефицит секреции
тестостерона у мужчин старшего возраста» или «андрогено-
дефицит позднего возраста». Очевидно, что практически все
такого рода болезни в недалеком будущем распадутся, ско-
рее всего, на спектр генетических дефектов. 

Ключевые показатели состояния репродуктивной
системы мужчин в различные возрастные периоды

В различных исследованиях было показано, что с воз-
растом у мужчин в крови снижается концентрация тесто-
стерона, в т. ч. и свободного, повышается уровень глобу-
лина, связывающего половые гормоны (ГСПГ). Но следует
заметить, что большинство промышленно производимых
наборов для исследования общего и свободного тестосте-
рона (или рассчитанного по формуле) имеют существен-
ные технические и теоретические ограничения, которые не
позволяют в клинических условиях на основании получен-
ных с их помощью результатов надежно диагностировать
гипогонадизм у конкретного пожилого мужчины.

Тестостерон в сыворотке

Снижение уровня общего тестостерона в сыворотке с
возрастом установлено в целом ряде исследований, но ока-
залось относительно небольшим: на 100 нг% (3,5 нмоль/л)
в возрасте от 20 до 80 лет. В возрасте от 40 до 80 лет уро-
вень общего тестостерона в сыворотке снижается на 0,4% в
год, а свободного – на 1,3% в год. Вариабельность уровня
тестостерона в сыворотке у молодых мужчин выше, чем у
пожилых. Процент лиц с концентрацией общего тестосте-
рона в диапазоне, характерном для гипогонадизма, соста-
вил 20, 30 и 50% среди лиц на шестом, седьмом и восьмом
десятке лет жизни соответственно.

Концентрация  свободного  тестостерона  снижается  с
возрастом в большей степени, чем общего (2,8% в год).
Процент лиц с концентрацией общего тестостерона в диа-
пазоне, характерном для гипогонадизма, составил 40, 70 и
90% среди лиц на шестом, седьмом и восьмом десятке лет
жизни соответственно.

Глобулин, связывающий половые гормоны в сыворотке

С возрастом концентрация в сыворотке ГСПГ постепен-
но повышается. Так как ГСПГ очень активно связывает те-
стостерон, то именно по этой причине все меньше в крови
с возрастом циркулирует свободного тестостерона.

Сперматогенез

Продукция спермы с возрастом мало меняется. Средний
объем тестикул у пожилых несколько меньше (20,6 мл), чем у

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Лекции

молодых (29,7мл). Если сопоставить показатели спермы у
мужчин в возрасте 45–48 лет и 56–80 лет, то в среднем
отличий не наблюдают. Плотность спермы у 20 мужчин в
возрасте 24–37 лет была сопоставима с плотностью спер-
мы их отцов в возрасте 60–88 лет.

Гонадотропины

С возрастом концентрации в крови гонадотропинов по-
вышаются, в большей степени ФСГ (3,1% в год), чем ЛГ
(0,9% в год), но не в такой степени, как следовало бы ожи-
дать с учетом степени падения с возрастом концентрации
тестостерона. Отсюда можно сделать вывод, что падение в
сыворотке концентрации тестостерона с возрастом может
быть следствием комбинации первичного и вторичного ги-
погонадизма. 

Последствия возрастного снижения 
секреции тестостерона и возможности 
их устранения/предотвращения препаратами
тестостерона

Следует отметить, что нет абсолютно точно установ-
ленных данных о связи между снижением уровня сыворо-
точного  тестостерона  с  возрастом  и  клиническими  по-
следствиями этого снижения. Есть лишь некоторые парал-
лели между симптомами гипогонадизма и процессами ста-
рения, что позволяет предполагать участие в них сниже-
ния секреции тестостерона с возрастом. 

Что касается заместительной терапии тестостероном у
пожилых с низким уровнем сывороточного тестостерона,
то на сегодня ее влияние на устранение симптомов гипого-
надизма недостаточно ясно. В ряде специальных исследо-
ваний не удалось получить какого-либо улучшения состоя-
ния на фоне заместительной терапии тестостероном. Эту
точку зрения разделяет и Управление по санитарному над-
зору  за  качеством  пищевых  продуктов  и  медикаментов
США (US Food and Drug Administraton (FDA)), которое в
2015 г. рекомендовало производителям препаратов тесто-
стерона указывать в инструкции, что он предназначен толь-
ко для мужчин, у которых причина низкого уровня тесто-
стерона известна (возраст к такой причине не относится!). 
Международное общество эндокринологов дает в ру-
ководстве следующие рекомендации по заместительной
терапии гипогонадизма у пожилых:

• В случае отсутствия болезней гипофиза или тестикул
рекомендуется терапия тестостероном только в тех слу-
чаях, когда уровень сывороточного тестостерона был сни-
жен более чем в одном исследовании крови, а также при
этом имеются клинические признаки дефицита тестосте-
рона.

• Целевое значение концентрации сывороточного те-
стостерона у пожилых мужчин должно быть ниже, чем у
молодых, например 300–400 мг% (10,4–13,9 нмоль/л), а
не 500–600 мг% (17,4–20,8 нмоль/л), для снижения риска
развития потенциальных побочных эффектов.

В целом заместительная терапия тестостероном у муж-
чин старшего возраста положительно, но в умеренной сте-
пени влияет на сексуальную функцию, переносимость фи-
зической  нагрузки,  настроение,  симптомы  депрессии  и
МПК. Но при этом лечение тестостероном не влияет на ка-
чество жизни или когнитивные способности и увеличивает
размер атеросклеротических бляшек коронарных сосудов.
Лечение тестостероном не повышало риск сердечно-сосу-
дистых событий, рака простаты и частоты ночного апноэ.

РМЖ, 2017 № 22

Но необходимы более обширные и длительные исследова-
ния для получения более надежных результатов. 

Половая функция

Половая функция, которая измеряется по частоте ор-
газма или половых актов, или сексуальному удовлетворе-
нию,  у  пожилых  ниже,  чем  у  молодых.  В  исследовании
мужчин в возрасте от 40 до 80 лет было установлено, что
только при концентрации тестостерона в сыворотке ниже
320 нг% (11,1 нмоль/л) развиваются три симптома сексу-
альной дисфункции: слабая утренняя эрекция, сниженное
половое влечение и эректильная дисфункция.

Заместительная терапия тестостероном у пожилых не
влияла на качество жизни, оказывала умеренное влияние
на сексуальную функцию. Только в случае очень низкого
исходного уровня тестостерона наблюдалось повышение
либидо, но без влияния на эректильную функцию и сексу-
альное удовлетворение. 

Минеральная плотность костной ткани

С возрастом МПК снижается, и, соответственно, повы-
шается риск переломов. В проспективном исследовании,
проведенном среди мужчин старше 65 лет, было установле-
но, что риск невертебральных переломов повышается толь-
ко у тех лиц, у которых была снижена концентрация сво-
бодного эстрадиола или повышен уровень ГСПГ, но не у тех,
у кого был снижен только уровень свободного тестостерона.
Риск переломов составил 3,4 у тех пожилых мужчин, у ко-
торых был низкий уровень свободного эстрадиола в комби-
нации с низким уровнем свободного тестостерона и ГСПГ.

Хотя на фоне заместительной терапии тестостероном у
пожилых и наблюдается повышение МПК позвонков (на
9–10%)  и  бедра  (на  2–3%),  но  в  исследованиях  не  из-
учалась  частота  переломов  и  поэтому  неизвестно,  на-
сколько такое лечение снижает риск переломов.

Мышечная и жировая ткани

У мужчин в возрасте 60–80 лет мышечная сила мень-
ше, чем в возрасте 20–40 лет. У молодых мужчин с гипо-
гонадизмом заместительная терапия трасдермальным те-
стостероном не приводит к повышению мышечной силы.
Исходя из этих данных, нельзя ожидать положительного
результата от такого лечения и в пожилом возрасте.

На фоне заместительной терапии тестостероном у по-
жилых увеличивалась масса мышечной ткани (на 3 кг) и
снижалась масса жировой ткани (на 2 кг), но при этом мас-
са тела существенно не изменялась. Также не изменялись
параметры физической силы.

Анемия и эритроцитоз

Анемия часто наблюдается у пожилых мужчин. Ане-
мия характерна также для лиц с гипогонадизмом, и она
корректируется назначением заместительной терапии. На-
значение  тестостерона  пожилым  мужчинам  повышало
уровень гемоглобина по сравнению с плацебо, но не устра-
няло анемию. 

Лечение длительно действующими эфирами тестосте-
рона  у  пожилых  вызывало  эритроцитоз  (с  частотой  до
24%), а также повышение гематокрита. 

Депрессия

Если уровень тестостерона находится близко к нижней
границе нормы, то риск развития депрессии повышается

1663


Лекции

Эндокринология

по сравнению с таковым у мужчин, у которых уровень те-
стостерона ближе к верхней границе нормы. Заместитель-
ная терапия тестостероном у пожилых улучшает настрое-
ние и способствует ремиссии депрессии.

Когнитивная функция

Среди  обследованных  мужчин  в  возрасте  50–90  лет
когнитивные функции (вербальная, визуальная память и
др.) были существенно снижены у лиц с пониженным (ха-
рактерным  для  гипогонадизма)  уровнем  сывороточного
тестостерона. Заместительная терапия тестостероном не
влияет на когнитивную функцию.

Метаболические сердечно-сосудистые параметры

В эпидемиологических исследованиях было установле-
но, что низкий уровень сывороточного тестостерона ассо-
циируется с развитием центрального ожирения, более вы-
сокой концентрацией инсулина, метаболическим синдро-
мом, диабетом, повышенной активностью С-реактивного
протеина и повышенной смертностью. Но что здесь пер-
вично, а что вторично – неизвестно, и нет данных, относя-
щихся к пожилому возрасту. 

Заместительная  терапия  тестостероном  увеличивает
размер атеросклеротических бляшек у больных с тяжелым
коронарным атеросклерозом. Эти данные следует учиты-
вать при обосновании необходимости лечения тестостеро-
ном у пожилых.

Показания к лечению тестостероном 
у мужчин старшего возраста

Пока нет согласия между экспертами относительно то-
го, какие целевые значения сывороточного тестостерона
должны быть у мужчин старшего возраста: одни предла-
гают не превышать уровень 300 нг% (10,4 нмоль/л), а дру-
гие – 200 нг% (6,9 нмоль/л). Но в любом случае результа-
ты исследования утреннего содержания сывороточного те-
стостерона должны многократно перепроверяться и сопо-
ставляться  с  признаками  и  симптомами  гипогонадизма,
прежде чем будет назначена заместительная терапия те-
стостероном. 

Больной также должен быть проинформирован о воз-
можных рисках такого лечения, включая эритроцитоз, рак
простаты, гиперплазию простаты и сердечно-сосудистый
риск.

Если  у  мужчины  старшего  возраста  обнаруживают
симптомы, которые встречаются при гипогонадизме, но
при этом уровень тестостерона лишь субнормальный, в
т. ч. и при повторных исследованиях, то лечение тестосте-
роном не рекомендуется, т. к. его положительные эффекты
при этом сомнительны, а риски осложнений вполне реаль-
ны. Кандидатами для лечения тестостероном могут быть
мужчины старшего возраста, у которых выявлены ниже-
следующие клинические показатели:

• Если у больного имеются симптомы гипогонадизма, та-
кие как снижение либидо, активности и настроения, а также
остеопороз или анемия, то рекомендуется исследовать сы-

вороточный общий тестостерон в утренние часы (8:00–10:00.
Если его уровень менее 300 нг% (10,4 нмоль/л), то это ис-
следование необходимо дважды повторить, т. к. концентра-
ция тестостерона в крови сильно колеблется.

• Свободный тестостерон целесообразно исследовать
(специальным  методом)  или  вычислять  (по  результатам
исследования общего тестостерона и концентрации ГСПГ)
только у мужчин с ожирением.

•  Если  уровень  общего  тестостерона  оказался  ниже
200 нг% (6,9 нмоль/л), то рекомендуется исключить бо-
лезни, сопровождаемые гипогонадизмом. Если не выявле-
но  болезней  гипоталамо-гипофизарной  области  или  те-
стикул, приведших к гипогонадизму, то целесообразность
заместительной  терапии  тестостероном  обсуждается  с
больным только в том случае, если уровень сывороточно-
го общего тестостерона ниже 200 нг% (6,9 нмоль/л). Боль-
ной должен быть предупрежден обо всех потенциальных
рисках такого лечения.

Схемы лечения и препараты тестостерона те же, что и
для гипогонадизма любой другой природы. При этом це-
левое значение тестостерона в сыворотке крови должно
быть  меньше,  чем  у  молодых  больных,  и  составлять
300–400 нг% (10,4–13,9 нмоль/л) для минимизации по-
бочных эффектов.

Если на фоне назначенного лечения симптомы или па-
тологические состояния, потенциально связанные с гипо-
гонадизмом, не исчезают в ожидаемый период времени
(нет повышения физической силы, либидо или гемоглоби-
на в течение нескольких месяцев или повышения МПК в
течение 2 лет, например), то нужно обсудить с больным
целесообразность продолжения лечения.

На фоне лечения тестостероном рекомендуется регу-

лярное исследование состояния простаты:

• Перед началом лечения тестостероном рекомендуют-
ся пальцевое исследование простаты через прямую кишку
и определение уровня сывороточного простат-специфиче-
ского антигена (ПСА). Рекомендуется обстоятельное уро-
логическое обследование до назначения лечения тестосте-
роном у мужчин, у которых выявлены:

– узел простаты;
– уровень ПСА более 4,0 нг/мл, но нет факторов риска

рака простаты;

– уровень ПСА 3–4 нг/мл и есть факторы риска разви-
тия  рака  простаты  (рак  простаты  у  родственников,
например).

• Через 3 мес. после начала заместительной терапии
тестостероном проводятся пальцевое исследование про-
статы через прямую кишку и определение уровня ПСА. Ес-
ли за это время развился узел простаты или уровень ПСА
повысился  более  чем  на  1,4  нг/мл  от  исходного,  то  не-
обходимо специальное урологическое дообследование. В
дальнейшем пальцевое исследование простаты и опреде-
ление уровня ПСА проводятся ежегодно у всех мужчин.
Повышение уровня ПСА более чем на 0,4 нг/мл в год, под-
твержденное в повторном исследовании, требует консуль-
тации уролога.

1664

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Лекции

Диабетическая нейропатия: некоторые вопросы
дифференциальной диагностики и системной
терапии болевого синдрома
(лекция для практического врача)

Профессор Е.Г. Старостина

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
Болевая диабетическая периферическая нейропатия (БДПН) – распространенное хроническое осложнение сахарного диабета (СД), значительно
нарушающее самочувствие, качество жизни и функционирование пациентов. В данной лекции рассматриваются практические аспекты клини-
ческой диагностики БДПН и алгоритм дифференциальной диагностики болевого синдрома в нижних конечностях у больных СД. Исходя из основ-
ных аспектов патофизиологии боли при БДПН, дано обоснование применению симптоматических (обезболивающих) препаратов центрального
действия – противосудорожных, антидепрессантов и опиоидов. Дана характеристика каждого класса препаратов, используемых для лечения
БДПН, рассмотрены доказательные данные об эффективности, переносимости и противопоказаниях к их применению, а также возможности
комбинированной терапии. Описаны режимы дозирования и возможные ошибки, возникающие при применении разных групп препаратов. Приво-
дятся данные о препаратах первой, второй и третьей линии в соответствии с несколькими международными клиническими рекомендациями.
Подчеркнута необходимость индивидуального подбора препарата с учетом доказательных данных, сопутствующей медикаментозной терапии,
переносимости, стоимости препарата и предпочтений пациента, его возраста и сопутствующих заболеваний. 
Ключевые слова: сахарный диабет, болевая диабетическая периферическая нейропатия, лечение.
Для цитирования: Старостина Е.Г. Диабетическая нейропатия: некоторые вопросы дифференциальной диагностики и системной терапии боле-
вого синдрома (лекция для практического врача) // РМЖ. 2017. № 22. С. 1665–1676.

ABSTRACT
Diabetic neuropathy: some issues in differential diagnosis and systemic treatment of the pain syndrome
Starostina E.G.

Moscow Regional Research and Clinical Institute named after M.F. Vladimirskiy

Painful diabetic peripheral neuropathy (PDPN) is a common chronic complication of diabetes mellitus that significantly affects patients’ well-being, quality
of life and functioning. This lecture deals with practical issues of clinical diagnosis of PDPN and the algorithm for differential diagnosis of the pain syndrome
in the lower extremities in diabetic patients. Based on the major pathophysiological pathways in PDPN, the author presents the rationale for the use of symp-
tomatic centrally-acting drugs to diminish pain, such as anticonvulsants, antidepressants and opioid analgesics, with description of each class of the drugs
used for the treatment of PDPN, evidenced-based data on their efficacy, tolerability and contraindications, as well as the potential of combination therapy.
Their dosage regimens and potential pitfalls with the use of various pharmaceutical groups are described. The agents are categorized into the 1st, 2nd and
3rd line treatments in accordance with several international clinical guidelines. The necessity is emphasized to tailor the choice of the drug supported by the
evidence-based data, concomitant medications, tolerability, costs and patient’s preferences, as well as patient’s age and concomitant illnesses. 
Key words: diabetes mellitus, painful diabetic peripheral neuropathy, treatment. 
For citation: Starostina E.G. Diabetic neuropathy: some issues in differential diagnosis and systemic treatment of the pain syndrome // RMJ. 2017. № 22.
P. 1665–1676.

Введение

Диабетическая  периферическая  нейропатия  (ДПН)  –
комплекс клинических и субклинических синдромов, каж-
дый из которых характеризуется диффузным поражением
периферических и/или автономных нервных волокон в ре-
зультате сахарного диабета (СД). ДПН, особенно ее боле-
вая форма (БДПН), серьезно ухудшает самочувствие, тру-
доспособность и качество жизни пациентов, способствует
усилению тревоги, депрессии и нарушений сна, нарушает
физическое  и  психическое  функционирование  больных,
снижая, в частности, их комплаентность. Наличие ДПН ас-
социировано с ухудшением прогноза, повышением риска
развития язв стопы и 15-кратным ростом риска ампутации

нижних конечностей и инвалидизации. Кроме того, она яв-
ляется предиктором развития ретинопатии, нефропатии и
более высокой смертности пациентов.

По данным российского регистра СД, ДПН выявлена в
среднем у 33,6% больных сахарным диабетом 1-го типа
(СД1)  и  у  18,6%  больных  сахарным  диабетом  2-го  типа
(СД2), причем в разных регионах России эти показатели
колеблются от 0,1 до 67,2% при СД1 и от 0,1 до 42,4% при
СД21. Однако, судя по широкомасштабным эпидемиоло-
1 Дедов И.И., Шестакова М.В., Викулова О.К. Эпидемиология са-
харного диабета в Российской Федерации: клинико-статистиче-
ский анализ по данным Федерального регистра сахарного диабе-
та // Сахарный диабет. 2017. № 20(1). C. 13–41.

РМЖ, 2017 № 22

1665


Лекции

Эндокринология

гическим  исследованиям,  истинная  распространенность
ДПН гораздо выше (50–70%), причем БДПН страдает от 16
до более чем 30% пациентов. Таким образом, хотя ДПН
остается самым распространенным хроническим ослож-
нением  СД,  ее  диагностика  и,  соответственно,  лечение
оставляют желать лучшего. Эта лекция посвящена практи-
ческим аспектам диагностики, дифференциальной диагно-
стики и симптоматической терапии БДПН и предназначена
эндокринологам, диабетологам, неврологам, терапевтам,
врачам общей практики и врачам любых специальностей,
к которым могут обратиться больные СД с жалобами на
боли в ногах. 

Несмотря  на  некоторые  различия  в  классификациях
ДПН и существование индивидуально сложных диагности-
ческих  ситуаций  (что  не  является  предметом  данной
статьи), в большинстве случаев диагностика ДПН, особен-
но БДПН, и ее лечение без труда могут осуществляться не
только неврологами, но и эндокринологами и диабетоло-
гами (о чем прямо говорится в основополагающем отече-
ственном документе по ведению больных СД «Алгоритмы
специализированной медицинской помощи больным са-
харным диабетом. Клинические рекомендации»2), но и, вне
всякого сомнения, врачами общей практики или терапев-
тами (там, где нет эндокринолога). Это обусловлено тем,
что, как мы подробно рассмотрим далее, диагноз данного
состояния ставится на основании тщательно собранного
анамнеза, внимательной оценки характера жалоб и физи-
кального обследования нижних конечностей и в большин-
стве случаев практически не требует специальных методов
диагностики. 

Клиническая диагностика 

В повседневной практике чаще всего нейропатические
боли в ногах у больных СД вызваны хронической сенсор-
ной/сенсомоторной ДПН (около 80%). Существенно мень-
ший процент приходится на острые сенсорные, или ати-
пичные, нейропатии – нейропатию Элленберга и острую
«инсулиновую» нейропатию. Все три перечисленные фор-
мы относятся к генерализованным симметричным поли-
нейропатиям. Именно эти формы БДПН будут обсуждены
в данной публикации как относительно просто диагности-
руемые и наиболее распространенные. Редкие формы бо-
левых нейропатий при СД – проксимальная моторная ней-
ропатия (син. – диабетическая пояснично-крестцовая ра-
дикулоплексопатия) и другие фокальные и мультифокаль-
ные несимметричные нейропатии, поражающие перифе-
рические, черепно-мозговые и другие нервы, требуют на-
правления к неврологу для специального обследования,
дифференциальной диагностики и лечения.

Хроническая сенсорная ДПН развивается, как правило,
не ранее, чем через 5 лет от дебюта СД1, но к моменту по-
становки диагноза СД2 она уже может присутствовать, т. к.
СД2 часто протекает латентно и диагностируется поздно.
Хроническая сенсорная ДПН начинается постепенно, как
правило, со снижения чувствительности, которое иногда
может не ощущаться пациентом или выявляться лишь то-
гда, когда больной с удивлением обнаруживает отсутствие
боли при травмах или ожогах кожи, или когда развивают-

2 Дедов И.И., Шестакова М.В., Галстян Г.Р. и др. Алгоритмы спе-
циализированной медицинской помощи больным сахарным диа-
бетом.  Клинические  рекомендации  /  под  ред.  И.И.  Дедова,
М.В. Шестаковой, А.Ю. Майорова (8-й выпуск) // Сахарный диа-
бет. 2017. Спецвыпуск 1. C. 2–111.

1666

ся язвы в местах наибольшего давления на стопе, или ней-
ропатическая  остеоартропатия.  Гораздо  чаще  пациенты
жалуются на онемение, парестезии (покалывание, «полза-
ние мурашек») и боли в ногах, которые они описывают как
жгучие, стреляющие («как током»), режущие. Боли усили-
ваются ночью и несколько уменьшаются при ходьбе. Их
интенсивность сильно варьирует у разных пациентов, и,
как в целом принято считать, она тем выше, чем больше в
нейропатический процесс вовлечены мелкие нервные во-
локна. Поражение мелких нервных волокон также сопро-
вождается гипералгезией – усиленным ощущением боли
от раздражителей, которые у здорового человека вызы-
вают небольшую болевую реакцию (например, укол тупой
иглой). В тяжелых случаях может иметь место аллодиния –
восприятие  сильной  боли  от  раздражителей,  которые  в
норме боли не вызывают (например, прикосновение одея-
ла, одежды, кусочка ваты). Симптомы манифестируют с
пальцев  стоп,  симметричны  и  постепенно  распростра-
няются по направлению снизу вверх, на всю стопу, голень
и более проксимальные отделы конечностей, а в редких
случаях – на верхние конечности (где они также вначале
проявляются в пальцах и кистях) и передние отделы туло-
вища.  Такая  динамика  локализации  неспецифична  для
ДПН и наблюдается также, например, при алкогольной и
амилоидной полинейропатиях. 

При хронической сенсорной ДПН может отмечаться и
синдром «беспокойных ног», который также неспецифичен
для СД, но, как и болевой синдром, сильно нарушает сон и
качество жизни больных. По мере прогрессирования ДПН
появляются моторные симптомы, в основном в виде сла-
бости и постепенной атрофии мышц. Хроническая сенсор-
ная ДПН – необратимое прогрессирующее осложнение.

Острая  сенсорная  нейропатия  начинается  остро  и
под остро,  с  нестерпимых  жгучих  болей  в  области  стоп,
реже  голеней.  Характерно,  что  чувствительность  при
этом практически или совсем не снижена, сухожильные
рефлексы  не  изменены,  двигательные  симптомы  в  виде
слабости или атрофии мышц отсутствуют. Одна из раз-
новидностей  острой  сенсорной  нейропатии  описана  у
больных СД1 на фоне резко выраженной декомпенсации
и  кетоацидоза  (нейропатия  Элленберга),  вторая  разно-
видность – напротив, возникает после начала инсулино-
терапии и быстрой нормализации гликемии («острый ин-
сулиновый неврит»). Таким образом, в генезе обеих форм
острой сенсорной нейропатии участвуют резко выражен-
ные колебания гликемии, в связи с чем их можно объеди-
нить в единое патогенетическое целое. Острая сенсорная
нейропатия – обратимое состояние, которое в большин-
стве  случаев  заканчивается  самопроизвольным  купиро-
ванием болевого синдрома примерно через 1 год. В таб-
лице 1 сопоставлены основные диагностические характе-
ристики  хронической  сенсорной/сенсомоторной  и  ост-
рой сенсорной ДПН.

Сочетания типичных болевых жалоб и нарушений чув-
ствительности обычно достаточно для постановки диагно-
за нейропатической боли. Краеугольным камнем для вы-
явления нарушений чувствительности при подозрении на
ДПН в рутинной практике является определение вибра-
ционной чувствительности с помощью градуированного
камертона Рюделя – Зайферта (Rydel – Seiffert) на 128 Гц
(рис. 1) в стандартных точках – на медиальной поверхно-
сти головки 1-й плюсневой кости обеих стоп (обувь и нос-
ки/чулки следует снять). Ошибки при измерении чувстви-

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Лекции

время, пока он ее ощущает, и быстро сказать «нет», когда
вибрация полностью исчезла;

– повторить исследование на второй стопе.
Вся процедура, включая демонстрацию на кисти, зани-

мает около 2–3 мин. 

Как правило, вибрационная чувствительность наруша-
ется раньше, чем тактильная, болевая, позиционная и тем-
пературная чувствительность, и гораздо раньше, чем по-
являются моторные симптомы в виде мышечной слабости.
Снижение виброчувствительности ниже возрастной грани-
цы нормы служит надежным, простым и удобным скри-
нинговым тестом для диагностики ДПН. В ряде случаев,
особенно при СД2, нарушение вибрационной чувствитель-
ности идет параллельно с повышением порогов к терми-
ческим раздражителям; такие пациенты нередко получают
ожоги при «распаривании» ног, т. к. они не чувствуют вы-
сокой температуры воды. 

Для диагностики и/или оценки степени тяжести ДПН
можно использовать достаточно простые диагностические
шкалы – например, шкалу симптомов нейропатии (NSS) и
Мичиганский опросник для скрининга нейропатии (MNSI)4.
В повседневной практике для оценки выраженности боле-
вого синдрома и эффективности антиболевой терапии мо-
жет использоваться так называемая визуальная аналого-
вая шкала (ВАШ) – начерченная на листке бумаги линия
длиной 10 см, на которой пациент отмечает субъективную
интенсивность  боли,  или  простые  числовые  оценочные
шкалы, например, 11-балльная шкала Ликерта (от 0 – «бо-
ли нет» до 10 – «самая сильная боль из всех возможных»).
Эти  шкалы  удобны  и  для  отслеживания  эффективности
обезболивающей терапии. 
4 Указанные шкалы см. в: Дедов И.И., Шестакова М.В., Галстян Г.Р.
и др. Алгоритмы специализированной медицинской помощи боль-
ным сахарным диабетом. Клинические рекомендации / под ред.
И.И. Дедова, М.В. Шестаковой, А.Ю. Майорова (8-й выпуск) // Са-
харный диабет. 2017. Спецвыпуск 1. C. 2–111. Доступно по адре-
су: https://endojournals.ru/index.php/dia/issue/view/695.

тельности связаны в основном с использованием неподхо-
дящего камертона, погрешностями проведения процеду-
ры и непониманием пациентом того, что от него требуется.
Для  получения  надежного  результата  измерения  важно
придерживаться несложных правил, в частности, при пер-
вом его выполнении у конкретного больного продемон-
стрировать и объяснить ему предстоящую процедуру сле-
дующим образом: 

– поставить вибрирующий камертон на кисть руки и

спросить, чувствует ли пациент вибрацию;

– оставить камертон на кисти до тех пор, пока вибра-
ция не уменьшится и в итоге не исчезнет; пациента просят
сказать, когда ощущение вибрации исчезнет полностью;

– сообщить пациенту, что ту же процедуру повторят на

каждой стопе;

– попросить пациента закрыть глаза и полностью со-
средоточиться на ощущении вибрации и ее исчезновении;
– поставить  вибрирующий  камертон  в  контрольную

точку на стопе;

– чтобы четко уловить момент исчезновения вибрации,
пациент должен непрерывно повторять «да, да, да…» все

Таблица 1. Сравнительная характеристики хро-
нической и острой сенсорной диабетической
полинейропатии
Клиническая

Хроническая сенсорная/

Острая

картина

сенсорная ДПН

сенсомоторная ДПН

Характер
спонтанных
болей
Провоциро-
ванные боли
Снижение
чувствитель-
ности

Моторные
симптомы

Очень силь-
ные, жгучие

Аллодиния, ги-
пералгезия
Отсутствует
или слабо вы-
ражено

Отсутствуют

Сохранены

Сухожильные
рефлексы
Синдром «бес-
покойных ног» Отсутствует

Интенсивность варьирует, но в це-
лом менее выраженные, ломящие,
простреливающие, режущие
Гипералгезия нередко, аллодиния
реже
Снижение или потеря вибрацион-
ной, температурной, тактильной
чувствительности
Могут иметься (шаткость походки,
нарушение равновесия, слабость и
атрофия мышц), но не обязательны
Могут снижаться или отсутство-
вать

Может быть

Другие симп-
томы

Начало

Течение

Часто – выра-
женная потеря
массы тела на
фоне инсули-
новой недоста-
точности
Относительно
острое, бы-
строе
Полное купи-
рование симп-
томов в преде-
лах 12 мес. 
Не ведет к раз-
витию язв сто-
пы или остео-
артропатии

Не характерны

Постепенное

Длительное персистирование или
усиление симптомов; возможно
развитие язв стопы или остео-
артропатии

Преимуще-
ственное
поражение 3

Мелкие нерв-
ные волокна

Длинные нервные волокна, воз-
можно, мелкие волокна

3 Обсуждение подходов к верификации типа пораженных воло-
кон с помощью электрофизиологических методов или биопсии
кожи/нерва не входит в задачи данной статьи.

Рис. 1. Градуированный камертон Рюделя – Зайферта 
(Rydel – Seiffert) 128 Гц и правильная точка для исследования
вибрационной чувствительности

РМЖ, 2017 № 22

1667


Лекции

Эндокринология

Дифференциальная диагностика с другими
нейропатиями и с болями в нижних конечностях
другой этиологии

БДПН  –  диагноз  исключения.  У  больных  СД  могут
иметься и недиабетические болевые нейропатии, этиопа-
тогенез которых не связан с СД. К возможным этиологиче-
ским факторам недиабетических болевых нейропатий от-
носятся интоксикации (чаще всего злоупотребление алко-
голем, реже – отравление свинцом, ртутью), онкологиче-
ские заболевания (классический пример заболевания, ча-
сто сопровождающегося полинейропатией, – бронхоген-
ный рак легкого), инфекции (ВИЧ, герпесвирусная и др.),
дефицит витаминов В12, В6 и В1, амилоидоз, применение
некоторых лекарственных средств (изониазида, алкалои-
дов барвинка, противоопухолевых средств, антиретрови-
русных препаратов). Большинство этих причинных факто-
ров несложно установить или предположить путем тща-
тельного сбора анамнеза и диагностики сопутствующих
заболеваний у конкретного пациента. По нашим наблюде-
ниям, если симптомы болевой полинейропатии выявляют-
ся у молодых пациентов с длительностью СД1 до 5 лет и
впервые выявленным, то в первую очередь следует думать

об алкогольной нейропатии, тем более, что распростра-
ненность злоупотребления алкоголем среди подростков и
молодых взрослых довольно высока.

В рутинной клинической практике очень часто прихо-
дится дифференцировать болевой синдром, обусловлен-
ный ДПН, от болей в ногах, вызванных другой патологией.
Как правило, больной СД на приеме предъявляет жалобы
просто на «боли в ногах», не конкретизируя их. В табли-
це 2 представлены заболевания, сопровождающиеся бо-
лями в ногах и часто встречающиеся у больных СД. Опра-
шивая  и  осматривая  пациента  в  соответствии  с  предло-
женными пунктами (см. колонку «Признак»), в большин-
стве случаев можно достаточно быстро и надежно уста-
новить причину болевого синдрома. Диагностическая за-
дача усложняется тем, что у многих больных СД встреча-
ется сочетание указанных в таблице видов патологии, на-
пример,  чаще  всего  –  комбинация  нейропатического  и
ишемического  характера  поражения  нижних  конечно-
стей.  Тем  не  менее  детальный  расспрос  и  внимательное
физикальное обследование и здесь помогают идентифи-
цировать  нейропатический  и  ишемический  компоненты
болевого синдрома.

Таблица 2. Клинический дифференциальный диагноз болей в нижних конечностях

Признак

Диабетическая

нейропатия

Облитерирующий атеро-
склероз магистральных
артерий ног (ишемия)

Хроническая венозная
или лимфатическая

недостаточность

Суставы 

Депрессия 

Локализация
боли

Стопы болят больше,
чем икры; икры болят
больше, чем бедра

Характер боли

Острые, жгучие, стре-
ляющие, режущие, по-
верхностные, реже глу-
бокие

Боли в покое

Присутствуют

Боли при
ходьбе

Уменьшаются

Боли ночью

Усиливаются

Кожа

Сосуды

Теплая, влажная, реже
сухая с гиперкератоза-
ми
Капиллярная сеть рас-
ширена; подкожные ве-
ны полнокровны; пуль-
сация артерий стопы
хорошая

Икры, бедра болят больше,
чем стопы

Преимущественно ик-
ры

Боли в области
суставов

Четкой локализации нет;
помимо болей в ногах могут
иметься боли в самых разных
отделах тела (голова, живот,
плечевой пояс, спина)

Глубокие, ломящие

Распирающие

Острые или
ноющие

Непостоянные, мигрирую-
щие

Редко (только при крайней
степени ишемии) 

Усиливаются («синдром пе-
ремежающейся хромоты»)
Отсутствуют (кроме край-
них степеней ишемии)

Холодная, бледная, сухая

Отсутствуют или бы-
стро проходят в поло-
жении лежа или с при-
поднятыми ногами
Возникают не сразу,
усиливаются к вечеру

Отсутствуют

Теплая, обычной
влажности

Пульсация артерий стопы
ослаблена или отсутствует;
возможно снижение или
отсутствие пульсации вы-
шележащих артерий

Расширенные, вари-
козно измененные ве-
ны; возможны явле-
ния тромбофлебита

Уменьшаются,
не изменяются
или отсут-
ствуют
Практически
постоянно
Не зависят от
времени суток
Теплая, над су-
ставами может
быть горячей

Без патологи-
ческих измене-
ний

Локальные в
области суста-
ва и прилежа-
щих тканей

Обычно воспринимаются
сильнее

Обычно менее заметны

Не зависят от времени суток

Без изменений

Без патологических измене-
ний

Нет

Отеки ног

Нет

Нет

Есть

Локализация
язв

Объем движе-
ний

Вибрационная
чувствитель-
ность

1668

Места наибольшего
давления на стопе: по-
дошва (пятка, плюсна)

Кончики пальцев

Голень

Отсутствуют

Отсутствуют

Сохранен

Сохранен

Сохранен

Уменьшен или
ограничен

Сохранен

При хронической форме
снижена, при острой
сенсорной нейропатии
может быть не изменена

Как правило, сохранена

Сохранена

Сохранена

Сохранена

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Лекции

Особенно необходима высокая настороженность прак-
тических врачей в отношении депрессивных расстройств
как возможной причины болевого синдрома. Распростра-
ненность депрессии у больных СД достигает 20–30%, при
этом главными жалобами 45–95% больных СД и депрес-
сией  являются  именно  соматические:  постоянная  сла-
бость, усталость, отсутствие энергии, упадок сил, непред-
намеренное повышение или снижение аппетита и массы
тела, бессонница или сонливость, тошнота, запоры, поно-
сы, синдром раздраженной толстой кишки, снижение ли-
бидо и эректильная дисфункция, нарушение менструаль-
ного цикла. Но самым типичным соматическим симпто-
мом депрессивных расстройств являются жалобы на боли
без явной соматической причины – мигрирующие, меняю-
щие свой характер, наиболее часто – боли в конечностях,
особенно в ногах, головные боли, боли в пояснице, хрони-
ческие тазовые боли и т. д. Необходимо быть вниматель-
ным к типичным для депрессивного пациента формули-
ровкам болевых жалоб («все болит», «все тело болит», «бо-
лят руки и ноги», «каждый день что-нибудь где-нибудь бо-
лит»). Более подробно клиническая картина депрессии и
методы ее диагностики у больных СД были описаны нами
ранее5. 

Депрессия не только сама способна вызвать болевой
синдром,  но  и  усиливает  боли,  связанные  с  собственно
БДПН. Тесная ассоциация депрессии с болями объясняет-
ся тем, что и в восприятии боли, и в патогенезе депрессии
участвует ряд общих механизмов, главным из которых яв-
ляется дисбаланс нейромедиаторов серотонина и норад-
реналина в ЦНС. При наличии депрессии у больного СД
врач может столкнуться с тремя клиническими ситуация-
ми: 1) боли в ногах обусловлены только БДПН; 2) боли в
ногах обусловлены только депрессией, а БДПН отсутству-
ет; 3) боли в ногах обусловлены и БДПН, и депрессией.
Конкретная клиническая ситуация будет влиять на выбор
медикаментозной обезболивающей терапии БДПН (см. да-
лее).

Патогенез боли при диабетической
полинейропатии

Поражение периферических нервов при СД обусловле-
но метаболическими нарушениями и микроангиопатией,
вызванными хронической гипергликемией и сердечно-со-
судистыми факторами риска. Здесь мы лишь кратко рас-
смотрим основные механизмы, предположительно веду-
щие к развитию болевого синдрома при ДПН, поскольку
они во многом обосновывают выбор медикаментозной те-
рапии.

Нейропатическая боль может присутствовать на любой
стадии развития ДПН – от субклинической до тяжелых, да-
леко  зашедших  стадий  в  сочетании  с  остеоартропатией
Шарко и нейропатически-инфицированными язвами сто-
пы. До сих пор невозможно окончательно ответить на во-
прос: почему у одних больных с ДПН присутствует специ-
фический болевой синдром разной степени выраженно-
сти, а у других ДПН протекает без него. В целом так назы-
ваемые «положительные сенсорные симптомы», т. е. боли
и парестезии считаются признаком активной дегенерации
и нарушения регенерации нервных волокон, в то время как
5 Старостина Е.Г. Сахарный диабет и психические расстройства. В
кн.: Осложнения сахарного диабета: лечение и профилактика /под
ред. академика РАН И.И. Дедова, М.В. Шестаковой. М.: Медицин-
ское информационное агентство, 2017. С. 705–743.

по мере гибели сенсорных волокон нарастают «негативные
симптомы»  –  снижение  и  утрата  различных  видов  чув-
ствительности. Если исходить из этой гипотезы, то болевой
синдром  при  БДПН  рано  или  поздно  должен  самостоя-
тельно проходить, уступая место потере чувствительности.
Изучение естественной динамики БДПН дало противо-
речивые результаты: в одном исследовании с динамиче-
ским наблюдением от 3 до 4 лет болевой синдром умень-
шился у 88% больных параллельно нарастанию снижения
чувствительности, в другой работе значимых изменений
выраженности боли за 4 года не произошло, в третьем у
трех четвертей пациентов боли усилились, а у остальных –
почти поровну уменьшились или не изменились. 

Считается,  что  при  БДПН  поражены  так  называемые
мелкие нервные волокна, причем изолированная или пре-
имущественная  сенсорная  нейропатия  мелких  волокон
может существовать при СД отдельно или до поражения
длинных волокон. Однако объяснить болевой синдром ис-
ключительно поражением мелких волокон не удается – у
определенного процента больных есть поражение мелких
волокон, но нет боли, и наоборот. Парадоксальным оста-
ется  и  существование  так  называемой  «болевой  нечув-
ствительной  нейропатии»  (англ.  –  «painful  painless  leg»,
или «болевая безболевая нога»), при которой сильный бо-
левой синдром сочетается с полной утратой всех видов
чувствительности в нижних конечностях. 

В  патогенезе  всех  форм  ДПН  как  таковой  участвуют
взаимосвязанные и синергидно действующие механизмы,
пусковым фактором которых является гипергликемия. К
ним  относятся  активация  полиольного  пути  окисления
глюкозы  с  внутриклеточным  накоплением  сорбитола  и
инозитола, гипоксия и ишемия нервов, усиление окисли-
тельного стресса, избыточная продукция конечных про-
дуктов гликирования, липидные нарушения, включая де-
фицит гамма-линоленовой кислоты, повышение активно-
сти протеинкиназы С и других протеинкиназ, эндотелиаль-
ная дисфункция, дефицит инсулина и С-пептида, являю-
щихся нейтротрофическими факторами, активация поли-
АДФ-рибозополимеразы (PARP) и т. д. 

Четких морфологических или функциональных разли-
чий периферических нервов у больных с БДПН и безболе-
вой ДПН не выявлено, кроме изменения плотности мелких
волокон (внутрикожных и роговичных) при БДПН. Однако
какие именно механизмы отвечают за развитие БДПН, до
конца неясно. Предположительно генез любой нейропати-
ческой боли неспецифичен, сходен при разных заболева-
ниях, но даже разные механизмы могут вызвать одинако-
вые симптомы, и у одного и того же пациента таких меха-
низмов может быть множество. 

Не исключено, что гипергликемия как таковая может
вызывать гипералгезию независимо от структурного пора-
жения нервов. Одним из возможных посредников в разви-
тии  повышенной  болевой  чувствительности  служит  ме-
тилглиоксаль – продукт неполного расщепления глюкозы,
образующийся в цепочке реакций гликирования. Его уров-
ни при БДПН выше, чем при безболевой ДПН, он модифи-
цирует  активность  натриевого  канала,  участвующего  в
восприятии болевых стимулов, вызывая гипералгезию к
тепловым и механическим раздражителям. 

За последние годы важную роль в генезе БДПН стали
отводить иммунным клеткам, микроглии и нейронам ЦНС.
Так, клетки микроглии спинного мозга в условиях гипер-
гликемии активируются, вырабатывают большое количе-

РМЖ, 2017 № 22

1669


Лекции

Эндокринология

ство провоспалительных цитокинов, которые могут инду-
цировать и поддерживать нейропатическую боль; повы-
шение  концентрации  провоспалительных  цитокинов  и
фактора некроза опухоли-α при БДПН (но не при безболе-
вой ДПН) обнаружено в макрофагах. Определенную роль
придают и поражению микроциркуляторного русла, снаб-
жающего  кровью  нервные  стволы  (vasa  nervorum):  так,
при острой инсулиновой нейропатии отмечаются измене-
ния этих микрососудов, близкие к таковым при пролифе-
ративной ретинопатии, с резким повышением проницае-
мости и нарушением микроархитектоники.

При БДПН задействованы две группы механизмов по-
вышения чувствительности к боли: периферическая сен-
ситизация и центральная сенситизация. Периферическая
сенситизация – снижение порога чувствительности пери-
ферических окончаний нервов, отвечающих за рецепцию
боли,  в  ответ  на  воздействие  медиаторов  воспаления  и
других перечисленных веществ, продукция которых уси-
ливается при гипергликемии. Отсюда воздействие слабых
болевых раздражителей может восприниматься гораздо
сильнее (гипералгезия), а неболевых раздражителей – как
болевое (аллодиния). Центральная сенситизация обуслов-
лена повышением нейрональной активности и расширени-
ем рецепторных полей в спинном мозге, таламусе и сен-
сорной  коре,  что  также  ведет  к  усилению  центральной
перцепции боли и ее генерализации, следовательно, к уси-
лению ощущения спонтанных болей, гипералгезии и алло-
динии. Некоторые биохимические, клеточные и нейрофи-
зиологические механизмы периферической и центральной
сенситизации перечислены в таблице 3.

В последние годы с помощью магнитно-резонансной
томографии (МРТ) и спектроскопии удалось установить,
что ДПН сопровождается патологическими изменениями в
спинном мозге в виде его субатрофии, изменения крово-
тока в таламусе (гиперперфузия при БДПН и гипоперфу-
зия при безболевой ДПН), нейрохимическими изменения-
ми, указывающими на нарушение функции таламических
нейронов, дисбалансом возбуждающих и ингибирующих
нейротрансмиттеров.  Особый  интерес  исследователей
привлекают данные об изменении объема и плотности не-

Таблица 3. Центральные и периферические ме-
ханизмы нейропатической боли при СД (в моди-
фикации по Tesfaye et al.6)

Периферические механизмы
• Изменение распределения нат-
риевых и кальциевых каналов в
мембранах клеток

• Изменение экспрессии нейро-

пептидов

• Симпатический спраутинг (раз-

растание аксонов)

• Потеря ингибирующих импуль-

сов от спинного мозга

• Изменение периферической

микроциркуляции

• Атрофия, дегенерация и регене-

рация аксонов

Центральные механизмы

• Центральная сенситизация: ги-
первозбудимость и спонтанная
активность нейронов

• Дисбаланс возбуждающих и ин-
гибирующих нейротрансмитте-
ров, особенно в нисходящих
проводящих путях и первичной
сенсорной коре (субстанция Р,
глутамат, гамма-аминомасля-
ная кислота, серотонин, норад-
реналин и др.)

• Усиление васкуляризации тала-

муса

• Поражение мелких волокон
• Усиленное поступление глюко-

• Ремоделирование (пластич-

ность) сенсорной коры

зы в аксоны

6 Tesfaye S., Selvarajah D., Gandhi R. et al. Diabetic peripheral neu-
ropathy may not be as its name suggests: evidence from magnetic
resonance imaging // Pain. 2016. Vol. 157. Р. 72–80.

1670

которых  участков  первичной  сенсорной  коры  (задняя
центральная борозда больших полушарий), вплоть до фо-
кальной  атрофии  ее  паренхимы,  наиболее  выраженной
именно при болевой нечувствительной нейропатии.

Таким  образом,  накопленные  данные  указывают  на
большую роль ЦНС в генезе болевого синдрома при БДПН,
что и делает препараты центрального действия ведущими
в симптоматической антиболевой терапии этого состоя-
ния.

Лечение болевой диабетической полинейропатии

Главной  целью  лечения  болевого  синдрома  является
его полное купирование. В реальной жизни это не всегда
достижимо, и удовлетворительным результатом лечения
считается уменьшение его выраженности на 50% (по шка-
ле  Ликерта  или  ВАШ).  Вслед  за  уменьшением  болевого
синдрома обычно следует восстановление или улучшение
функционирования больного и его качества жизни. В дан-
ной статье будут представлены лишь доказательные реко-
мендации по лечению БДПН, выработанные Американской
ассоциацией диабета (ADA), Американской ассоциацией
неврологов (AAN), Европейской федерацией неврологиче-
ских обществ (EFNS), Международной консенсусной груп-
пой по ДПН, Специальной группой по изучению нейропа-
тической боли (NeuroPSIG) и принятые к использованию в
отечественных  «Алгоритмах  специализированной  меди-
цинской помощи больным сахарным диабетом». 

Коррекция факторов риска

В исследовании осложнений при СД1 (EURODIAB) было
показано,  что  вероятность  развития  ДПН  статистически
значимо повышается при артериальной гипертонии (отно-
сительный  риск  (ОР)  1,5),  большой  длительности  СД
(ОР 1,4), гипергликемии и ее колебаниях (ОР 1,4 и 1,3 со-
ответственно), курении (ОР 1,3), ожирении (ОР 1,2) и ги-
пертриглицеридемии (ОР 1,2). Можно ли повлиять на ДПН
путем воздействия на эти факторы риска? При СД1 дости-
жение близкого к нормальному уровня гликемии снижает
риск развития микроангиопатии и нейропатии, но не мо-
жет полностью исключить ее возникновение или значи-
тельно уменьшить симптомы. При СД2 достижение нор-
могликемии практически не влияет на профилактику или
торможение ДПН и БДПН. 

Хотя качественные клинические исследования по оцен-
ке роли нормализации АД, дислипидемии, отказа от куре-
ния в профилактике и лечении ДПН не проводились, боль-
шинство экспертов сходятся во мнении, что достижение
целевого АД, контроль уровня липидов (особенно тригли-
церидов), отказ от курения и употребления алкоголя могут
оказать определенный положительный эффект в отноше-
нии ДПН.

«Патогенетическая» терапия 

Комплекс витаминов В. В Кохрановском систематиче-
ском  обзоре  было  проанализировано  13  исследований,
включавших 741 пациента с алкогольной или диабетиче-
ской нейропатией, был сделан следующий вывод: ограни-
ченное количество данных рандомизированных исследо-
ваний не позволяет сказать, приносит ли комплекс вита-
минов группы В пользу или вред при ДПН.

Альфа-липоевая  кислота.  В  рекомендациях  ADA
2017 г. говорится о том, что несмотря на существенный
прогресс в изучении патогенеза ДПН, препаратов, которые

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Лекции

могли бы эффективно воздействовать на течение ДПН или
способствовать  ее  обратному  развитию,  не  существует.
Аналогичной точки зрения придерживается AAN, считаю-
щая,  что  данных,  которые  бы  доказали  или  исключили
клиническую пользу альфа-липоевой кислоты в лечении
БДПН, нет. Это означает, что те исследования, в которых
отмечалась ее некоторая эффективность, имеют ряд ме-
тодологических недостатков, которые не позволяют счи-
тать  результаты  достаточно  надежными.  В  клинических
рекомендациях NeuroPSIG 2015 г. и Международной ассо-
циации по изучению боли (IASP) нет упоминания об этом
препарате при обсуждении методов купирования болево-
го синдрома. Все сказанное можно отнести и к препаратам
депротеинизированного гемодеривата.

Исчерпывающее заключение по этим и другим предпо-
ложительно патогенетическим лекарственным средствам
дано в последнем отечественном многотомном руковод-
стве  по  СД:  «Патогенетическая  терапия  диабетической
нейропатии (ингибиторы альдозоредуктазы, гамма-лино-
левая кислота, антиоксиданты (тиоктовая и альфа-липое-
вая кислота), фактор роста нерва, аминогуанидин, ингиби-
торы протеинкиназы С) по результатам рандомизирован-
ных клинических исследований не показали способности
замедления  или  предотвращения  прогрессирования  по-
вреждений периферической нервной системы на долго-
срочной основе. Не было отмечено также существенного
влияния так называемой патогенетической лекарственной
терапии на течение клинической симптоматики, в частно-
сти, облегчение тяжести нейропатических болей»7. 

Это  положение  нашло  свое  отражение  в  российских
«Алгоритмах специализированной помощи больным са-
харным диабетом», которые не содержат рекомендаций
назначать препараты с предположительным патогенетиче-
ским механизмом действия при ДПН/БДПН. Изложенное
не означает, что такие препараты не появятся никогда.

Симптоматическая терапия болевой ДПН 
препаратами центрального действия

Из  сказанного  выше  следует,  что  в  настоящее  время
единственным  способом  облегчить  состояние  больных
БДПН является ранняя симптоматическая терапия нейро-
патической боли. С этой целью применяются препараты
центрального действия (некоторые антидепрессанты, про-
тивосудорожные средства и опиоиды), а также препараты
местного действия (капсаицин, лидокаиновые пластыри,
ботулотоксин, изосорбида динитрат в аэрозоле). В связи с
ограниченным  объемом  публикации  и  незначительным
применением  препараты  местного  действия  здесь  рас-
сматриваться не будут.

Антидепрессанты, влияющие на серотонин и адреналин
Трициклические антидепрессанты (ТЦА), как и селек-
тивные ингибиторы обратного захвата серотонина и нор -
адреналин  (о  них  речь  пойдет  дальше),  повышают  кон-
центрацию серотонина и норадреналина в синаптической
щели, уменьшая центральную перцепцию боли. Обезболи-
вающее действие ТЦА не зависит от антидепрессивного
эффекта. В течение многих десятилетий препараты этой
группы используются для лечения хронических болевых
7 Галстян Г.Р. Диабетическая нейропатия. В кн.: Осложнения са-
харного диабета: лечение и профилактика / под ред. академика
РАН И.И. Дедова, М.В. Шестаковой. М.: Медицинское информа-
ционное агентство, 2017. С. 608–628.

РМЖ, 2017 № 22

синдромов различного генеза, в т. ч. БДПН. Именно боль-
шим практическим опытом применения объясняется то,
что ТЦА входят в большинство клинических рекоменда-
ций по БДПН, несмотря на то, что качественных рандоми-
зированных клинических исследований по этому показа-
нию проведено немного.

Наиболее известный ТЦА – амитриптилин; кроме него
в эту группу входят имипрамин, дезипрамин, кломипра-
мин и нортриптилин. Преимуществами ТЦА являются от-
носительно низкая стоимость и высокая эффективность. В
Кохрановском систематическом обзоре 2005 г. указано,
что число больных БДПН, которых необходимо лечить для
уменьшения  болевого  синдрома  не  менее  чем  на  50%
(NNT8),  для  амитриптилина  составляет  1,3  (95%  ДИ,
1,2–1,5), т. е. хороший обезболивающий эффект достига-
ется примерно у каждых трех из четырех пациентов. По
другим данным, хотя бы удовлетворительный эффект до-
стигается как минимум у каждого четвертого больного, а
хороший эффект – у каждого второго пациента. Амитрип-
тилин уменьшает тревогу и депрессию, если таковые у па-
циента имеются, и улучшает сон.

Для лучшей переносимости дозу амитриптилина следу-
ет титровать медленно. С нашей точки зрения, при лечении
БДПН его целесообразно назначать в меньшей начальной
дозе, чем указано в инструкции к применению, – не более
5–10 мг/сут в 2 приема. Темпы увеличения дозы зависят от
переносимости (см. далее). При хорошей переносимости че-
рез  3–4  дня  дозу  увеличивают  до  10–25  мг  в  2 приема,
дальнейшее увеличение проводится 1 раз в 10–14 дней до
достижения терапевтической дозы 50–150 мг/сут, которую
делят на 2–3 приема. Решение об отмене препарата из-за
неэффективности  можно  принимать  не  ранее,  чем  через
6–8 нед. приема, причем не менее 2 нед. препарат должен
приниматься в максимальной переносимой дозе. 

Основными ошибками при назначении амитриптилина
являются: 1) назначение более высоких начальных доз или
более  быстрое  увеличение  дозы,  в  связи  с  чем  многие
больные отказываются от дальнейшего приема из-за по-
бочных  эффектов;  2)  назначение  слишком  малых  доз
амитриптилина – от 2,5 до 25 мг/сут, которые, как прави-
ло, не купируют болевой синдром, в связи с чем пациенты
перестают принимать препарат из-за мнимой неэффек-
тивности. 

Главными проблемами ТЦА являются их недостаточно
хорошая переносимость и тесно связанный с ней большой
перечень абсолютных и относительных противопоказаний
к применению (табл. 4). Побочные эффекты возникают у
25–55%  пациентов  и  являются  причиной  прекращения
приема амитриптилина у 3–4 из каждых 100 человек. 

Следует особенно подчеркнуть крайнюю нежелатель-
ность назначения амитриптилина любым пациентам стар-
ческого возраста и больным СД с клинически значимой
кардиологической патологией, у которых он будет прово-
цировать аритмии и ишемию миокарда. 

Амитриптилин, имипрамин и кломипрамин по химиче-
скому строению представляют собой третичные амины.
Есть ряд данных, что ТЦА, которые относятся к вторичным
аминам  (нортриптилин  и  дезипрамин),  переносятся  не-
сколько лучше, чем третичные амины, однако рандомизи-
8 NNT – number needed to treat, число больных, которых необхо-
димо лечить, чтобы получить эффект у одного человека. Здесь и
далее под «эффектом» подразумевается уменьшение выражен-
ности боли на 30–50%.

1671


Лекции

Эндокринология

рованных контролируемых исследований по лечению бо-
левых синдромов с ними проведено меньше и на очень не-
больших выборках. 

При назначении любых ТЦА следует также учитывать
довольно большое количество лекарственных взаимодей-
ствий.

Селективные ингибиторы обратного захвата серотони-
на  и  норадреналина  (СИОЗСН).  Из  СИОЗН  для  лечения
БДПН могут использоваться дулоксетин и венлафаксин.
Дулоксетин имеет лучшую доказательную базу по этому
показанию, чем венлафаксин. 

Начальная доза дулоксетина – 60 мг 1 р./сут, эффек-
тивные обезболивающие дозы – 60 и 90 мг 1 р./сут и 60 мг
2 р./сут (суммарно 120 мг/сут). В связи с тем, что в первые
1–2 нед. приема дозы 60 мг у некоторых пациентов может
нарушаться сон, появиться тахикардия или легкая тошно-
та, можно начинать прием с 30 мг/сут с увеличением дозы
до 60 мг через 1 нед. Альтернативой является комбинация
дулоксетина в дозе 60 мг с небольшими дозами какого-ли-
бо препарата с противотревожным эффектом (валерианы,
или тофизопама в дозе 50 мг 2 р./сут, или гидроксизина в
дозе 12,5–25 мг/сут в 1 или 2 приема, или тиаприда по
50 мг  2  р./сут,  или  феназепама  по  0,025  мг  1–2  р./сут
и т. д.). Через 2–3 нед. противотревожный препарат отме-
няют, а прием дулоксетина продолжают. Если при даль-
нейшем повышении дозы дулоксетина нарушения сна и та-
хикардия появляются вновь (хотя это бывает крайне ред-

Таблица 4. Переносимость и противопоказания к
применению трициклических антидепрессантов
(на примере амитриптилина)

Побочные эффекты

1. Центральные гистаминные. 
Выраженная седация, сонли-
вость, заторможенность,
вплоть до спутанности со-
знания.

Повышение аппетита и мас-
сы тела

2. Холинолитические. 
Спутанность сознания; когни-
тивная дисфункция у пожилых
при длительном приеме.
Затруднение мочеиспуска-
ния, запоры, сухость во рту,
нечеткость зрения.
Синусовая тахикардия
3. Адренолитические: 
артериальная гипотония,
рефлекторная тахикардия,
сонливость, головокружение
4. Адренергические (отме-
чаются только в первые
2 нед. применения): 
беспокойство, ощущение
«внутренней дрожи», тремор

5. Хинидиноподобные. 
Удлинение интервалов PR,
QRS и QT на электрокардио-
грамме

Противопоказания 

или меры предосторожности
Старческий возраст, цереброваску-
лярная болезнь, хроническая ишемия
головного мозга иного генеза. 
Нарушение способности к работе,
требующей повышенного внимания. 
Нарастание гипергликемии, может
потребоваться увеличение дозы саха-
роснижающих препаратов

Старческий возраст, цереброваску-
лярная болезнь, хроническая ишемия
головного мозга иного генеза.

Гипертрофия предстательной железы,
глаукома.

Тахиаритмии
Склонность к ортостатической гипо-
тонии; кардиоваскулярная форма
диабетической автономной полиней-
ропатии

Нарушение сердечной проводимости,
АВ-блокада, удлинение интервала QT
на электрокардиограмме. Одновре-
менный прием препаратов, удлиняю-
щих интервал QT на электрокардио-
грамме

6. Повышение судорожной
готовности

Эпилепсия

1672

ко), то противотревожный препарат можно вновь назна-
чить на 1–2 нед. Уменьшение болевого синдрома отмеча-
ется уже в первые дни приема препарата. Если этого не
происходит, то для того, чтобы в полной мере оценить те-
рапевтический эффект дулоксетина у конкретного боль-
ного БДПН, необходимо принимать его в дозе 120 мг/сут
(или  в  максимально  переносимой  дозе)  не  менее  4  нед.
NNT («number-needed-to-treat» – число больных, которых
необходимо пролечить для получения заданного отличия)
дулоксетина  равняется  1,7–7,  т.  е.  ослабление  болей  на
30–50% и более отмечается примерно у одного из 2–7 па-
циентов. При необходимости отмены препарата ее следует
проводить постепенно, уменьшая дозу теми же темпами,
которыми ее изначально увеличивали. 

К  преимуществам  дулоксетина  относятся  прием
1 р./сут, доказанное положительное влияние на качество
жизни, нарушенное в связи с БДПН, и сопутствующую де-
прессию, хотя обезболивающее действие СИОЗСН, как и
ТЦА, также не зависит от антидепрессивного. Все дозы ду-
локсетина довольно хорошо переносятся, практически не
влияют на гликемию и показатели липидного спектра.

К побочным эффектам дулоксетина в дозе 60 мг отно-
сятся нарушения сна (трудности засыпания или, напротив,
сонливость), склонность к запорам. На более высоких до-
зах могут появляться сухость по рту, потливость, усиление
или, чаще, снижение аппетита, однако все эти побочные
эффекты выражены слабо или умеренно и приводят к от-
казу от приема препарата не более чем 4–10% больных
(60 мг/сут) и 12–19% больных (120 мг/сут). Пациенты по-
жилого и старческого возраста вполне удовлетворительно
переносят дулоксетин при тщательном соблюдении пра-
вил его назначения. 

Дулоксетин противопоказан больным с декомпенсиро-
ванной закрытоугольной глаукомой и печеночной недо-
статочностью, а также при хронической болезни почек со
скоростью  клубочковой  фильтрации  менее  30  мл/мин.
Сердечно-сосудистые заболевания не являются противо-
показанием к его применению (кроме рефрактерной к те-
рапии артериальной гипертонии), что выгодно отличает
дулоксетин от ТЦА, так же, как и меньшее количество ле-
карственных взаимодействий.

Другой СИОЗСН – венлафаксин мало используется для
лечения  БДПН,  хотя,  по  имеющимся  данным,  в  дозах
150–225 мг/сут он позволяет добиться уменьшения боле-
вого синдрома на 50% и более у 56% больных. Лечение на-
чинают с дозы 37,5 мг 2 р./сут, увеличивают ее на 75 мг
еженедельно до достижения терапевтической или макси-
мально переносимой. Продолжительность приема венла-
факсина, после которого можно в полной мере оценить его
эффективность, – не менее 4–6 нед. по 225 мг/сут. NNT
венлафаксина находится в диапазоне от 5 до 8, т. е. эффект
на указанных дозах удается получить у 1 из 5–8 пациентов.
Основными побочными эффектами венлафаксина являют-
ся бессонница, тахикардия, тошнота и усиление тревоги в
первые недели приема и в дальнейшем при увеличении до-
зы,  а  также  повышение  судорожной  готовности.  Прием
препарата из-за непереносимости прекращает 1 пациент
из каждых 9–16 человек. По нашему опыту, пациенты хуже
переносят  полные  терапевтические  дозы  венлафаксина,
чем  полные  терапевтические  дозы  дулоксетина;  менее
удобен и режим его дозирования – 3 р./сут. Во избежание
синдрома отмены венлафаксин следует отменять посте-
пенно.

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Лекции

Противосудорожные препараты (антиконвульсанты)

История  применения  антиконвульсантов  для  лечения
нейропатической боли насчитывает около 70 лет. Первым в
1942 г. при невралгии тройничного нерва стал применять-
ся фенитоин, с 1962 г. – карбамазепин. В 1970–1980-х гг.
пробовали  применять  клоназепам  (неэффективен  при
БДПН) и препараты вальпроевой кислоты. С 1990-х гг. ар-
сенал врача для лечения БДПН пополнился габапентином,
а в 2004 г. – прегабалином.

Модуляторы  натриевых  каналов.  Карбамазепин  по-
прежнему остается препаратом первой линии для лечения
тригеминальной невралгии, однако данных в пользу его
применения при БДПН мало. Небольшие исследования с
неоптимальным  дизайном  позволяли  предполагать  эф-
фективность  карбамазепина  при  БДПН,  в  то  время  как
крупные  плацебо-контролируемые  исследования  ее  не
подтвердили. В связи с этим в большинстве международ-
ных клинических рекомендаций по БДПН карбамазепин
либо не упоминается, либо прямо не рекомендуется, либо
с  оговорками  отнесен  ко  2-й  линии  терапии.  Основная
проблема  при  лечении  карбамазепином  заключается  в
том,  что  для  обезболивающего  эффекта  при  БДПН  не-
обходимы средние и высокие дозы (600–1200 мг/сут), ко-
торые с трудом переносятся многими пациентами (выра-
женная сонливость, седация, головокружение, нарушение
равновесия и походки, гемато- и гепатотоксичность). Тем
не менее в связи с невысокой стоимостью этот препарат
должен оставаться в качестве варианта лечения БДПН. На-
чальная доза карбамазепина составляет 100 мг 2–3 р./сут
(ретардных форм – 1 р./сут). Следует подчеркнуть, что вы-
раженная сонливость обычно наблюдается при изменении
(постепенном увеличении) концентраций карбамазепина в
крови,  а  после  стабилизации  концентраций  сонливость
уменьшается. По этой причине увеличивать дозу рекомен-
дуется  после  того,  как  сонливость,  возникшая  на  фоне
приема предшествующей дозы, уменьшится или пройдет.
Этого принципа следует придерживаться на всем протя-
жении титрования дозы с шагом 200 мг, поэтому в конеч-
ном итоге темпы титрования могут быть разными у раз-
ных пациентов. Столь же постепенно проводится и отмена
карбамазепина.

До последнего времени окскарбазепин, входящий в эту
же группу, считался крайне малоэффективным при БДПН.
Однако недавно было показано, что его эффективность за-
висит от фенотипа нейропатической боли: при наличии ги-
пералгезии/аллодинии и сохранной чувствительности (что
ближе к острой сенсорной нейропатии) препарат оказался
эффективным (NNT равно 3, т. е. обезболивание не менее
чем на 50% достигается у каждого третьего пациента), а
при БДПН с потерей чувствительности препарат практи-
чески не работал. Следовательно, перед назначением это-
го препарата необходимо определять фенотип БДПН, что
требует тщательной оценки всех видов чувствительности.
Начальная доза окскарбазепина составляет 300 мг 2 р./сут,
терапевтическая для обезболивания – 1800–2400 мг/сут;
принципы титрования дозы такие же, как у карбамазепина.
Модуляторы кальциевых каналов (габапентиноиды). В
эту группу входят два препарата с близким строением мо-
лекулы  –  производные  гамма-аминомасляной  кислоты
(ГАМК, англ. аббревиатура GABA, откуда и образовалось
название  группы  –  «габапентиноиды»).  Препараты  этой
группы  связываются  не  с  рецепторами  ГАМК,  а  с  α-2-δ
субъединицей потенциал-зависимых кальциевых каналов

нейронов, что вызывает уменьшение поступления ионов в
Ca2+ пресинаптические окончания нейронов, находящихся
в состоянии гипервозбуждения. Это ведет к торможению
выхода возбуждающих нейромедиаторов в синаптическую
щель и замедлению передачи нервного импульса на сле-
дующий нейрон. Важно, что габапентиноиды действуют
только  на  «перевозбужденные»  нейроны  в  заднем  роге
спинного мозга и центральной нервной системе (ЦНС) и не
влияют на нормально функционирующие нейроны.

Первым из этих препаратов был внедрен в клиническую
практику  габапентин.  Его  назначают  в  начальной  дозе
300 мг 1 р./сут, на 2-й день – 300 мг 2 р./сут, на 3-й день –
300 мг 3 р./сут; в дальнейшем дозу постепенно увеличи-
вают до терапевтической (1800–3600 мг/сут). В настоящее
время существует габапентин продленного действия с бо-
лее удобным однократным приемом. Минимальная про-
должительность терапии, необходимая для оценки эффек-
тивности габапентина у конкретного больного, составляет
от 3 до 8 нед. титрования дозы плюс не менее 2 нед. прие-
ма в высшей дозе 3600 мг/сут. NNT габапентина равняется
3–7, т. е. хотя бы удовлетворительный обезболивающий
эффект достигается у 1 из 3–7 пациентов.

Позднее  созданный  прегабалин  (модифицированная
молекула габапентина) является в настоящее время самым
изученным при БДПН препаратом, с обезболивающим эф-
фектом, доказанным в большинстве исследований. Срод-
ство молекулы прегабалина к α-2-δ субъединице Ca2+-ка-
нала в 6 раз выше, чем у габапентина, а всасывание яв-
ляется линейным и зависит от дозы, что также в положи-
тельную сторону отличает прегабалин от габапентина. В
связи с этими особенностями фармакокинетики обезбо-
ливающий эффект наступает раньше, чем у габапентина,
длительный период подбора дозы не требуется. Кроме то-
го, прегабалин эффективнее габапентина: его средняя до-
за (450 мг/сут) по обезболивающему действию сопоста-
вима с высшей суточной дозой габапентина (3600 мг). 

Дозу прегабалина можно подобрать быстрее, чем габа-
пентина.  В  1–2-й  день  препарат  принимают  по  75  мг
2 р./сут, с 3-го по 7-й день – по 150 мг 2 р./сут, далее при
необходимости – по 300 мг 2 р./сут. Делать вывод о не-
эффективности прегабалина можно только после приема
дозы  600  мг/сут  в  течение  2  нед.  Около  50%  больных  с
БДПН отмечают уменьшение боли на 50% и более на су-
точной дозе прегабалина 300 мг, а на дозе 600 мг/сут поч-
ти у 30% пациентов отмечается уменьшение болевого син-
дрома на 70% и более. Как правило, улучшение появляет-
ся  уже  в  1-ю  нед.  лечения.  NNT  прегабалина  равняется
4–5, т. е. хороший обезболивающий эффект наблюдается
у 1 из 4–5 пациентов с БДПН. 

Важно, что прегабалин имеет смысл назначать даже тем
пациентам, которые не ответили или недостаточно ответи-
ли на терапию габапентином или ТЦА – у таких больных
через 6 мес. лечения прегабалином отмечается дополни-
тельное уменьшение болевого синдрома примерно на 25%. 
Одновременно с купированием болевого синдрома улуч-
шаются показатели функционирования и качество жизни. В
клинических  исследованиях  неоднократно  были  показаны
стойкое улучшение сна и уменьшение тревоги, часто сопут-
ствующей болевому синдрому. Еще одно их преимущество –
отсутствие лекарственных взаимодействий. Антидепрессив-
ным действием габапентиноиды не обладают. 

Побочные эффекты габапентиноидов заключаются в
головокружении,  сонливости,  периферических  отеках,

РМЖ, 2017 № 22

1673


Лекции

Эндокринология

прибавке массы тела, слабости, головной боли и сухости
во рту. Самыми частыми побочными эффектами прега-
балина  являются  головокружение  (21–46%  больных)  и
сонливость (14–46% больных). Обычно они возникают в
1-й  или  2-й  день  приема  препарата  и  проходят  через
6–17  дней  (головокружение)  или  26–31  день  (сонли-
вость),  о  чем  следует  предупредить  больного  заранее.
Несмотря на достаточно высокую частоту головокруже-
ния  и  сонливости,  частота  отказа  пациентов  от  приема
прегабалина в дозах 150–300 мг/сут из-за непереноси-
мости составляет 2,6% и 2,1% больных соответственно, в
дозе 600 мг/сут – до 28%. Как и при приеме любых пси-
хотропных средств, к побочным эффектам более склон-
ны  пациенты  старческого  возраста,  которым  в  связи  с
этим  требуется  начинать  с  меньшей  дозы  и  титровать
дозы медленнее. 

Быстрая отмена прегабалина может у некоторых паци-
ентов сопровождаться синдромом отмены в виде бессон-
ницы, головной боли, тошноты, тревоги, усиления болей,
головокружения, потливости и судорог. Больных следует
предупредить о необходимости медленной и постепенной
отмены препарата даже в случае плохой переносимости. 

Наркотические анальгетики 

В эту группу входят опиоиды, из которых для лечения
БДПН применяют трамадол (смешанный агонист-антаго-
нист мю-опиатных рецепторов, ингибитор обратного за-
хвата  серотонина  и  норадреналина),  оксикодон  и  реже
морфин (оба – агонисты каппа-, мю- и дельта-опиатных
рецепторов). Будучи наиболее сильными анальгетиками,
они подтвердили свой эффект в тяжелых случаях БДПН и
относятся к препаратам глубокого резерва в связи с вы-
соким  риском  развития  зависимости,  злоупотребления,
выраженной седации, угнетения дыхания и моторики ки-
шечника, тошнотой и рвотой и другими побочными дей-
ствиями. 

Когда все возможности обезболивания с помощью ан-
тидепрессантов и противосудорожных средств исчерпаны,
то прибегают к назначению трамадола в начальной дозе
50 мг 1–2 р./сут, постепенно увеличивая ее при необходи-
мости до 100 мг 2–4 р./сут. NNT трамадола равняется 3–6
(уменьшение боли на 30–50% и более у каждого третье-

го – шестого пациента). Окончательно судить о его эффек-
тивности можно не менее чем через 4 нед. приема в дозе
400 мг/сут. У пациентов старше 75 лет высшая суточная
доза не должна превышать 300 мг в связи с риском нару-
шения сознания (спутанности). Трамадол не следует при-
нимать одновременно с антидепрессантами, действующи-
ми  на  серотонин  (группы  СИОЗС,  СИОЗСН,  ТЦА),  из-за
опасности  развития  серотонинового  синдрома.  Высшие
суточные дозы оксикодона и морфина сульфата – 120 мг.
Наиболее  частой  ошибкой  является  необоснованное
назначение трамадола пациентам, которым не проводи-
лась обезболивающая терапия ТЦА, дулоксетином или га-
бапентиноидами в полной дозе и в течение достаточного
периода времени.

Выбор препарата, смена препарата и комбинированная
медикаментозная терапия болевой ДПН

Таким образом, в настоящее время врач имеет доста-
точно большой ассортимент препаратов для обезболива-
ния у пациентов с БДПН. Какой из них выбрать и с чего на-
чать терапию? В таблице 5 обобщены рекомендации раз-
личных медицинских ассоциаций и обществ, которые по-
могают сориентироваться в этом вопросе. Если против ка-
кого-либо препарата в таблице 5 указано «1-я или 2-я ли-
ния», это означает, что все такие препараты могут исполь-
зоваться на 1-й  линии терапии, а  при неэффективности
или  непереносимости  можно  перейти  на  любой  другой
препарат, также отнесенный к 1-й или 2-й линии. 

В отечественных «Алгоритмах специализированной ме-
дицинской помощи больным сахарным диабетом: клини-
ческих рекомендациях» противосудорожные, антидепрес-
санты  и  опиоиды  даны  без  их  разделения  на  препараты
1–й, 2-й и 3-й линии. Это отражает точку зрения отече-
ственных экспертов, что выбор того или иного препарата
для лечения БДПН в каждом конкретном случае основыва-
ется на совокупности факторов, в которую, кроме имею-
щихся доказательных данных, входят сопутствующая ме-
дикаментозная терапия, переносимость препаратов, а так-
же стоимость и предпочтения пациента, его возраст и со-
путствующие заболевания. Последние могут быть проти-
вопоказаниями к тому или иному препарату или, напро-
тив, продиктовать выбор препарата, действующего как на

Таблица 5. Препараты 1-й, 2-й и 3-й линии для симптоматической терапии болевой ДПН

Препараты

Противосудорожные

Антидепрессанты

Опиоиды

Прегабалин*
Габапентин

Карбамазепин

Вальпроаты
Трициклические
СИОЗСН
Дулоксетин*
Венлафаксин 
Трамадол
Оксикодон, морфин

Линия терапии по рекомендации медицинской ассоциации, общества или экспертной группы

ADA
1-я
2-я

–

–

1-я или 2-я**

1-я
–
3-я
3-я

AAN
1-я
2-я

2-я
2-я

2-я
2-я
2-я
2-я

EFNS
1-я
1-я

–

–
1-я

1-я
1-я

2-я или 3-я
2-я или 3-я

ICPDN

1-я или 2-я

2-я

2-я

–

1-я или 2-я

1-я или 2-я

–
3-я
3-я

NeuroPSIG

1-я
1-я

Не рекомендо-
вано применять

–
1-я

1-я
1-я
2-я
3-я

NICE

1-я или 2-я
1-я или 2-я

–

–

1-я или 2-я

1-я или 2-я

–
3-я
3-я

*Зарегистрирован к применению для лечения БДПН Управлением по продуктам питания и лекарственным средствам (FDA) США и Европейским
агентством по лекарственным средствам (ЕМА).
** К 1-й линии ADA относит ТЦА-вторичные амины, ко 2-й – ТЦА-третичные амины (примеры в тексте).
«–» означает, что препарат в данных клинических рекомендациях не упоминается.

1674

РМЖ, 2017 № 22


Эндокринология

Лекции

болевой  синдром,  так  и  на  сопутствующую  патологию.
Так, антидепрессанты группы СИОЗСН и ТЦА могут быть
оптимальным вариантом для пациента с БДПН и депрес-
сией, при этом ТЦА будут хорошо переносить преимуще-
ственно молодые больные с БДПН, не имеющие серьезных
соматических  сопутствующих  заболеваний.  Прегабалин
целесообразно назначать, например, больному с БДПН и
генерализованным тревожным расстройством (хрониче-
ской патологической тревогой), частота которого у боль-
ных СД находится в диапазоне 15–60%. Прегабалин и га-
бапентин  также  принесут  двойную  клиническую  пользу
пациентам с БДПН и бессонницей. 

Хотя препаратов, которые могут использоваться у па-
циентов  с  БДПН,  довольно  много,  купировать  болевой
синдром  с  помощью  монотерапии  удается  далеко  не  у
всех. Кроме того, больной может не переносить полную
терапевтическую дозу препарата. Все это диктует необхо-
димость использования комбинированной терапии. Ком-
бинации препаратов следует составлять из препаратов с
разным механизмом действия (из разных фармакологиче-
ских групп), разным спектром побочных эффектов во из-
бежание их усиления и не вступающих в лекарственные
взаимодействия между собой. Возможные варианты соче-
танного применения симптоматических обезболивающих
препаратов при БДПН отражены в таблице 6.

Подчеркнем, что приведенные в таблице 6 рекоменда-
ции  по  рациональным  и  нерациональным  комбинациям
составлены в основном на основании фармакологических
характеристик препаратов. Клинических исследований, в
которых сравнивались бы различные комбинации между
собой, крайне мало, поэтому судить о том, какая из них яв-
ляется наиболее эффективной и безопасной, не представ-
ляется возможным. То, что комбинации действительно эф-
фективнее купируют болевой синдром, чем монотерапия,
не вызывает сомнения. Однако при использовании прак-
тически любой комбинации не удается избежать той или
иной степени усиления угнетающего действия на ЦНС (се-
дация). 

Представляет интерес исследование COMBO-DN, в ко-
тором сравнивали больных БДПН, не ответивших на сред-
ние дозы обезболивающих препаратов и переведенных ли-
бо на высокие дозы дулоксетина (120 мг/сут), либо на ком-
бинацию  дулоксетина  в  дозе  60  мг  с  прегабалином
300 мг/сут,  либо  на 
высокие  дозы  прегабалина
(600 мг/сут). Значимой статистической разницы в эффек-

Таблица 6. Комбинированная терапия болевой
ДПН

Препарат,

назначенный

первым

Прегабалин,
габапентин* 

СИОЗСН

ТЦА

Трамадол

Препараты, которые

целесообразно

добавлять 

в комбинацию

ТЦА, СИОЗСН, трама-
дол и другие опиоиды
Прегабалин, габапен-
тин*, опиоиды
Прегабалин, габапен-
тин*, опиоиды
Прегабалин, габапен-
тин*, опиаты
СИОЗСН, ТЦА, прега-
балин, габапентин*

Препараты

комбинированного
назначения, которых

следует избегать

Другой препарат из груп-
пы габапентиноидов
Другие СИОЗСН, ТЦА,
трамадол

СИОЗСН, трамадол

СИОЗСН, ТЦА

Другие опиои-
ды
* В последнее время появляются данные о нежелательности комбина-
ции габапентина с опиатами

Другие опиоиды

тивности комбинированной терапии и высокодозной мо-
нотерапии прегабалином или дулоксетином в целом не бы-
ло: уменьшение боли не менее чем на 50% было достигну-
то у 52,1% пациентов на комбинации и у 39,3% на моноте-
рапии высокими дозами (объединенная группа на моноте-
рапии обоими препаратами) (р=0,068). Однако после до-
бавления 60 мг дулоксетина к 300 мг прегабалина у паци-
ентов, ранее не ответивших на монотерапию прегабалином,
отмечалась существенно более выраженная положительная
динамика по многочисленным вторичным конечным точ-
кам, характеризующим БДПН, чем на высшей дозе прега-
балина. Комбинированная терапия переносилась хорошо. 
С практической точки зрения пример алгоритма лече-
ния больного БДПН с учетом возможности комбинирован-
ной терапии и замены препаратов может выглядеть сле-
дующим образом. Вначале следует определить исходную
выраженность болевого синдрома (по ВАШ от 0 до 10). За-
тем пациенту назначают начальную терапию прегабали-
ном, постепенно увеличивая его дозу, при необходимости
– до высшей (600 мг/сут) или до максимальной переноси-
мой дозы. Через 1 мес. вновь оценивают выраженность бо-
ли в баллах по ВАШ. Если интенсивность боли составляет
до 3 баллов, то терапию целесообразно продолжать без
изменений. Если интенсивность боли уменьшилась только
до  4–5  баллов,  то  к  лечению  следует  добавить  антиде-
прессант (например, дулоксетин в соответствии с его ре-
жимом дозирования). Если же при контрольной оценке че-
рез 1 мес. интенсивность боли на монотерапии прегабали-
ном уменьшается только до 7 баллов или если пациент не
переносит прегабалин, то необходимо постепенно отме-
нить его (высшую дозу отменяют в течение 2–3 нед., мень-
шие дозы – за пропорционально более короткий период) и
назначить другой препарат (дулоксетин или амитрипти-
лин). 

Немедикаментозные методы лечения болевой ДПН

Нейростимуляция с помощью электроакупунктуры (но
не традиционной акупунктуры), чрескожной электрости-
муляции нервов и курсовой транскраниальной магнитной
стимуляции по антиболевой эффективности превосходят
плацебо-процедуры.

Кроме того, у пациентов с наиболее тяжелыми случая-
ми БДПН и неэффективностью медикаментозной терапии
дополнительный  эффект  могут  оказать  психотерапия  (в
частности, когнитивно-поведенческая), биообратная связь,
кинезитерапия. 

Методы лечения болевой ДПН, не рекомендуемые к
применению

Проводилось  множество  попыток  лечения  болевого
синдрома при БДПН другими лекарственными препарата-
ми. В отношении перечисленных далее препаратов доказа-
на  неэффективность  или  получены  противоречивые  ре-
зультаты по эффективности, не позволяющие их рекомен-
довать при БДПН: 

• из  противосудорожных:  ламотриджин,  лакосамид,
вальпроаты, топирамат, цонизамид, окскарбазепин (о но-
вых данных по последнему говорилось выше);

• из  антидепрессантов:  селективные  ингибиторы  об-

ратного захвата серотонина (СИОЗС), миансерин;

• из прочих фармакологических групп: клонидин, пен-
токсифиллин, мексилетин, мемантин, каннабиноиды, та-
пентадол.

РМЖ, 2017 № 22

1675


Лекции

Эндокринология

В связи с побочными действиями для лечения БДПН не
рекомендуются следующие лекарственные средства: не-
стероидные противовоспалительные средства (повышен-
ный  риск  кровотечений,  обострения  язвенной  болезни,
сердечно-сосудистых  и  цереброваскулярных  событий,
нефротоксичность при длительном применении), ацетами-
нофен (гепатотоксичность больших доз и при длительном
приеме), витамин В6 (нейротоксичность больших доз), пе-
тидин, тримеперидин (промедол) и пропоксифен (нейро-
токсичность метаболитов), пентазоцин (нейротоксичность
и  исчезновение  обезболивающего  эффекта  с  течением
времени).

Попытки хирургической и химической симпатэктомии
для  лечения  БДПН  не  подтверждаются  доказательными
исследованиями  и  могут  сопровождаться  существенной
частотой осложнений и усилением болевого синдрома. Бо-
лее  того,  они  не  обоснованы  даже  теоретически,  ведь  у
больных хроническими формами ДПН симпатическая де-
нервация уже присутствует в связи с поражением авто-
номной нервной системы. Об уже имеющейся симпатиче-
ской денервации говорят, например, видимое расширение
и полнокровие вен и капиллярной сети нижних конечно-
стей. 

Также нет доказательной базы для лечения БДПН и у
традиционной акупунктуры, магнитотерапии, инфракрас-
ной лазеротерапии.

В заключение следует отметить, что терапия болевого
синдрома при ДПН у российских больных пока далека от
оптимальной.  Препараты,  имеющие  доказательную  базу
при БДПН, используются у небольшого числа пациентов и
нередко в недостаточных дозах. Вместе с тем почти все па-
циенты регулярно получают «патогенетическую терапию»,
практически не влияющую на болевой синдром. Хочется
надеяться, что данная публикация послужит для врачей ос-
нованием для попыток изменить сложившуюся практику.

Благодарность

Автор выражает благодарность Г.В. Кукушкину, про-
фессору кафедры фармакологии РНИМУ им. Н.И. Пиро-
гова, за консультативную помощь.
