2019;2:3–7.

ВВедение

Боль  по  определению  Международной  ассоциации 
по  изучению  боли  (IASP)  —  это  «неприятное  сенсорное 
и  эмоциональное  переживание,  связанное  с  действитель-
ным  или  потенциальным  повреждением  и  описываемое 
в  терминах  этого  повреждения»  [1].  Болевой  синдром 
в послеоперационном периоде по сей день остается одной 

из приоритетных проблем ведения пациентов, т. к. он ухуд-
шает  прогноз  восстановления  и  снижает  комплаентность, 
поэтому  для  хирурга  контроль  боли  —  первостепенная 
задача после операции. Также следует помнить, что неку-
пируемый  болевой  синдром  часто  переходит  в  хрониче-
скую  боль,  лечение  которой  тяжелее,  дольше  и  дороже. 
Вопрос  оптимизации  послеоперационного  обезболивания 

3

РМЖ, 2019 № 2Хирургия
является актуальным с точки зрения скорейшего решения 
клинических задач, минимизации осложнений и побочных 
эффектов.

На  примере  группы  нестероидных  противовоспали-
тельных препаратов (НПВП) мы оценили риски послеопе-
рационных осложнений и побочных эффектов от медика-
ментозного  лечения  и  продемонстрировали  возможность 
оптимизировать выбор лекарственной поддержки.

Анализ литературных источников показал, что к неадек-
ватному  обезболиванию  приводит  множество  факторов, 
включая недостаточную информированность медицинско-
го персонала о принципах анальгетической терапии, опасе-
ние  побочных  эффектов  лекарственных  препаратов  и  не-
достаточную предоперационную подготовку пациента [2]. 
Послеоперационное обезболивание во многом определяет 
эффективность хирургического лечения. Внедрение новых 
подходов при ведении больных, прежде всего программы 
ускоренного  выздоровления  (ПУВ)  после  хирургических 
вмешательств,  диктует  повышенные  требования  к  после-
операционному обезболиванию и подразумевает миними-
зацию  стрессовой  реакции  организма  на  хирургическую 
агрессию  на  всех  этапах  периоперационного  периода  [3]. 
Таким образом, предотвращение болевого синдрома и его 
купирование  имеют  ключевое  значение  для  адекватного 
ведения пациента в послеоперационном периоде.

Концепция мультимодальной аналгезии

Несмотря на то, что боль представляет собой адекват-
ный  ответ  организма  на  хирургическое  вмешательство, 
она  является  основным  раздражающим  и  утяжеляющим 
элементом хирургического лечения, создает психоэмоцио-
нальный дискомфорт у пациента, а также стимулирует ак-
тивность  симпатико-адреналовой  системы,  повышает  ри-
ски  инфекционных,  кардиоваскулярных  и  респираторных 
осложнений,  что  негативно  влияет  на  процесс  выздоров-
ления [4]. Хронизация послеоперационной боли возникает 
у 2–10% пациентов, влечет снижение у них качества жизни 
даже после восстановительного периода [5].

Традиционно контроль операционной и послеопераци-
онной боли основывался на применении опиоидных аналь-
гетиков центрального действия. При их внутримышечном, 
внутривенном и подкожном введении эффективность обез-
боливания  низка,  т.  к.  анальгетические  дозы  препаратов 
сопряжены  с  депрессией  дыхания  и  другими  побочными 
эффектами,  которые  замедляют  процессы  послеопераци-
онной реабилитации и восстановления функций организма 
пациента.  В  настоящее  время  ПУВ  предусматривает  ми-
нимизацию  использования  опиоидных  анальгетиков  [6], 
но полностью отказаться от них после травматичных опе-
раций вряд ли возможно.

Актуальная  сейчас  концепция  мультимодальной  анал-
гезии  основана  на  комбинировании  нескольких  лекар-
ственных средств, различающихся по точкам приложения, 
но  обладающих  однонаправленным  воздействием  на  ме-
ханизмы реализации боли и уменьшение местного гормо-
нального ответа на повреждение [7]. Такой подход позво-
ляет  достичь  максимального  анальгетического  эффекта 
при  меньших  дозах  конкретных  лекарственных  препара-
тов.  При  этом  снижаются  дозозависимая  частота  и  выра-
женность  побочных  эффектов.  Так,  местные  анестетики 
прицельно блокируют болевые рецепторы, противовоспа-
лительные  препараты  уменьшают  выработку  медиаторов 

4

воспаления,  а  такие  препараты,  как  кетамин,  габапентин 
и прегабалин, вызывают аналгезию, воздействуя на специ-
фические нейротрансмиттеры [8].

В  послеоперационном  периоде  необходимо  ре-
шить ряд задач: повышение качества жизни пациента, сни-
жение частоты послеоперационных осложнений и ускоре-
ние реабилитации после оперативного вмешательства [9]. 
Взаимосвязь этих проблем с болевым синдромом позволя-
ет говорить о периоперационном обезболивании.

Периоперационное обезболивание начинают с преме-
дикации, которая на протяжении ряда лет подразумевала 
введение  опиоидов.  Вместе  с  тем  назначение  наркоти-
ческого  анальгетика  подчас  приводит  к  избыточной  се-
дации  в  послеоперационном  периоде,  которую  считают 
значимым  фактором  возникновения  послеоперационной 
когнитивной  дисфункции,  что,  в  свою  очередь,  затяги-
вает  сроки  реабилитации  хирургических  пациентов.  Для 
уменьшения  совокупной  дозы  наркотических  анальгети-
ков  эти  препараты  можно  исключить  из  премедикации, 
подобрав  им  замену.  Аналогичный  подход  выработан 
в  отношении  назначения  другого  компонента  премеди-
кации  —  анксиолитика,  применение  которого  сопрово-
ждается ухудшением психомоторных функций. В контек-
сте мультимодального обезболивания до операции можно 
использовать  НПВП,  дополняя  эффект  ненаркотической 
премедикации  программами  психологической  подготов-
ки больных к операции с целью снижения уровня трево-
жности [10].

В послеоперационном периоде болевые ощущения мо-
гут в значительной степени нивелировать успех оперативно-
го вмешательства и создавать проблемы для реабилитации. 
Общепризнан  тот  факт,  что  послеоперационный  болевой 
синдром  ухудшает  результаты  лечения.  В  повседневной 
практике  за  рубежом  для  стандартизации  процедуры  по-
слеоперационного  обезболивания  клиницисты  чаще  все-
го  используют  рекомендации.  В  качестве  примера  мож-
но  привести  3-е  издание  рекомендаций  Австралийского 
и  Новозеландского  общества  анестезиологов  (Acute  Pain 
Management:  Scientific  Evidence,  2010)  и  обновленные  
рекомендации  Американского  общества  анестезиологов  
(An  updated 
the  American  Society  of 
Anesthesiologists  Task  Force  on  Acute  Pain  Management  — 
ASA,  2012).  Чаще  всего  для  мультимодальной  аналгезии 
в послеоперационном периоде используют опиоиды, нео-
пиоидные  анальгетики  (НПВП),  неопиоидные  анальгетики 
центрального  действия  (парацетамол,  нефопам),  местные 
анестетики, адъювантные препараты [11].

report  by 

ЭффеКтиВность нпВп  
В послеоперационном обезболиВании

Основным  компонентом  в  схемах  мультимодально-
го  обезболивания  являются  НПВП.  В  рекомендациях  ASA 
по  послеоперационному  обезболиванию  подчеркивается, 
что  в  отсутствие  противопоказаний  всем  пациентам  сле-
дует назначать НПВП, причем схема и выбор конкретного 
лекарственного  средства  должны  быть  индивидуализиро-
ваны  [12].  Механизм  действия  НПВП  связан  с  ингибиро-
ванием циклооксигеназы 1 и 2 типа (ЦОГ-1 и ЦОГ-2), это 
приводит  к  подавлению  синтеза  простагландинов  и,  сле-
довательно, к уменьшению воспалительной реакции. В ре-
зультате  снижается  сенситизация  периферических  ноци-
цепторов. На основании этого НПВП можно рассматривать 

РМЖ, 2019 № 2Хирургия
как  препараты  патогенетической  терапии  острой  боли. 
Использование  лекарственных  средств  группы  НПВП  как 
компонента  мультимодального  обезболивания  позволяет 
снизить потребность в опиоидах и, соответственно, частоту 
послеоперационной тошноты и рвоты, уменьшить степень 
седации,  обеспечить  раннюю  мобилизацию  и  энтераль-
ное  питание  [9,  11].  С  учетом  патофизиологии  болевого 
синдрома  НПВП  целесообразно  назначать  за  30–40  мин 
до  начала  операции.  Такой  подход  позволяет  уменьшить 
интенсивность  послеоперационной  боли  и  оказать  опи-
оидсберегающее  действие  НПВП.  В  РФ  наиболее  распро-
странены  ингибиторы  ЦОГ-1  —  кетопрофен,  кеторолак, 
диклофенак.  Назначая  их,  необходимо  учитывать  побоч-
ные эффекты, особенно при наличии предрасполагающих 
факторов. Использование НПВП может быть ассоциирова-
но с нефротоксичностью (особенно у пожилых людей при 
наличии гиповолемии), кардиотоксическими и ульцероген-
ными эффектами [13].

Парацетамол  традиционно  относят  к  препаратам 
центрального  действия,  он  подавляет  активность  ЦОГ-2 
в головном мозге, однако в небольшой степени ингибирует 
ЦОГ  в  периферических  тканях.  В  связи  с  низкой  анальге-
тической активностью парацетамола для послеоперацион-
ного  обезболивания  его  используют  в  комбинации  с  дру-
гими препаратами, чаще всего с НПВП. При их назначении 
наблюдаются  повышение  уровня  печеночных  ферментов 
и гепатотоксичный эффект [14, 15].

Кетопрофен — один из самых распространенных и вос-
требованных препаратов для послеоперационного обезбо-
ливания, зарегистрированных в России. Он был синтезиро-
ван в 1968 г. [16] и успел зарекомендовать себя как надежное 
средство  для  применения  в  хирургии.  Кетопрофен  при-
надлежит к производным пропионовой кислоты, обладает 
противовоспалительным,  анальгезирующим  и  жаропони-
жающим  действием  [17].  Механизм  действия  кетопрофе-
на  основан  на  ингибировании  ЦОГ-1  и  ЦОГ-2  —  фермен-
та,  регулирующего  превращение  арахидоновой  кислоты 
в простагландины, простациклин и тромбоксан. В отличие 
от других НПВП, кетопрофен уменьшает также активность 
фермента липоксигеназы (ЛОГ) [18], оказывая таким обра-
зом комплексное действие на ЦОГ и ЛОГ пути каскада боли 
и воспаления. Кроме того, он обладает антибрадикинино-
вой  активностью,  стабилизирует  лизосомальные  мембра-
ны,  снижает  выделение  цитокинов  и  активность  нейтро-
филов [17, 18]. Кетопрофен не оказывает отрицательного 
воздействия на хрящевую ткань [17] и репаративные про-
цессы в костной ткани [19]. В большинстве исследований 
кетопрофен в послеоперационном периоде использовался 
в составе мультимодальной аналгезии [6].

По  результатам  сетевого  метаанализа,  проведенного 
Moore et al. в 2018 г., кетопрофен в дозировке 100 мг про-
демонстрировал наивысший уровень эффективности для 
купирования острой послеоперационной боли со средни-
ми показателями индекса NNT (number need to treat, пока-
зывает число пациентов, которых необходимо пролечить 
для достижения значимого отличия от плацебо), равными 
2,0–2,1 [20]. А в дозировке 200 мг при внутривенном вве-
дении показал сопоставимую с морфином эффективность 
в послеоперационном периоде у пациентов после проте-
зирования  тазобедренного  и  коленного  суставов.  Неже-
лательные явления (НЯ) отмечались только у пациентов, 
получавших  морфин  [19].  В  сравнительном  исследова-
нии Jokhio et al. установили, что кетопрофен имеет боль-

ший  обезболивающий  эффект  у  большинства  пациентов 
с острой болью при ревматических заболеваниях и трав-
мах,  чем  диклофенак  [21].  В  метаанализе,  включившем 
14 РКИ (968 пациентов получали кетопрофен, 520 — пла-
цебо),  оценили  эффективность  однократного  примене-
ния кетопрофена в диапазоне доз 25–100 мг при острой 
послеоперационной  боли.  Для  оценки  эффективности 
аналгезии использовали индекс NNT. В исследовании этот 
индекс был равен 2,4–3,3, что говорит о высокой эффек-
тивности препарата [21]. Кетопрофен продемонстрировал 
высокую анальгетическую активность у пациентов, пере-
несших достаточно травматичные ортопедические хирур-
гические  вмешательства  (эндопротезирование  крупного 
сустава). Важно, что использование препарата позволило 
существенно уменьшить дозу опиатов, которые также на-
значались пациентам.

Особенности  фармакологических  свойств  молекулы 
кетопрофена  позволили  создать  широкий  спектр  лекар-
ственных  форм  для  использования  в  различных  клини-
ческих  ситуациях,  при  которых  в  принципе  возможно 
использование НПВП. Так, кетопрофен под торговым наи-
менованием Кетонал® (ЗАО «Сандоз») выпускается в виде: 
раствора  для  внутривенного  (в/в)  и  внутримышечного 
(в/м)  введения;  стандартных  пероральных  форм  —  та-
блеток, покрытых пленочной оболочкой, 100 мг и капсул 
50 мг; капсул Кетонал® ДУО с модифицированным высво-
бождением;  ректальных  свечей  (суппозитории,  100  мг) 
и форм для местного применения (крем 5% и гель 2,5%). 
Многообразие  лекарственных  форм  препарата  Кетонал® 
создает  широкие  возможности  для  выбора  способа  ле-
чения  пациента  при  различных  клинических  ситуаци-
ях.  Например,  для  быстрого  купирования  острой  боли 
целесообразно  проводить  ступенчатую  терапию,  начи-
ная  с  инъекционной  формы  с  последующим  переходом 
на пер оральные формы [22].

Молекула  кетопрофена  имеет  низкую  молекуляр-
ную  массу  и  высокую  липофильность,  что  обусловлива-
ет  быструю  абсорбцию,  простой  метаболизм,  быстрое 
прохождение  через  гематоэнцефалический  барьер  (ГЭБ) 
и высокую антиноцицептивную активность [16]. Кетопро-
фен относится к числу НПВП с коротким периодом полувы-
ведения, ему не свойственны накопление токсичных мета-
болитов и кумуляция, которыми могут обладать препараты 
с длительным периодом элиминации из организма.

Такие биохимические особенности, как липофильность 
и  относительно  небольшие  размеры  молекулы,  позволя-
ют  препарату  легко  проникать  в  воспаленную  ткань  (на-
пример, в синовиальную ткань при артрите), создавая там 
высокую  концентрацию  действующего  вещества  [23,  24]. 
Проникая в синовиальную жидкость, кетопрофен достига-
ет концентрации, равной 30% концентрации в плазме кро-
ви. Описаны механизмы диффузии кетопрофена через ГЭБ 
и  его  центральное  антиноцицептивное  действие.  Экспе-
риментальные  данные  подтверждают  равновесие  концен-
трации несвязанной фракции кетопрофена в плазме крови 
и  цереброспинальной  жидкости.  При  этом  центральный 
эффект этого препарата связывается не только с блокадой 
ЦОГ-2, но и с иными механизмами, в частности с его влия-
нием на серотонинергическую антиноцицептивную систе-
му [25, 26].

Выраженность  анальгетического  эффекта  при  в/м 
введении  кетопрофена  продемонстрирована  в  сравни-
тельном исследовании Shah et al. (2003) у пациентов по-

5

РМЖ, 2019 № 2Хирургия
сле оперативных вмешательств. В данном исследовании 
оценивалась  выраженность  обезболивающего  действия 
кетопрофена  (100  мг  в/м)  в  его  сравнении  с  диклофе-
наком  натрия  (75  мг  в/м)  у  100  пациентов  в  послеопе-
рационном периоде в течение трех дней. Обезболиваю-
щий эффект при назначении обоих препаратов наступал 
в течение 15–30 мин, однако, по данным исследования, 
кетопрофен  превосходил  диклофенак  по  выраженно-
сти  раннего  реагирования  —  через  15–20  мин  (в  92% 
случаев  при  применении  кетопрофена  и  в  84%  случаев 
при применении диклофенака). Это исследование проде-
монстрировало также, что при применении кетопрофена 
индуцированная  продолжительность  обезболивающего 
эффекта  сохраняется  до  12  ч,  с  бóльшей  частотой  раз-
вивается обезболивающий эффект, чем при применении 
диклофенака, и наблюдается меньший процент пациен-
тов,  нуждающихся  в  дополнительных  дозах  опиоидных 
препаратов.  Таким  образом,  кетопрофен  по  сравнению 
с диклофенаком натрия показал более мощное болеуто-
ляющее действие [26, 27].

Работа  Karvonen  et  al.  является  примером  успешно-
го  применения  кетопрофена  в  хирургической  практике. 
В этом исследовании кетопрофен в дозе 300 мг/сут был 
использован  у  60  больных,  перенесших  ортопедические 
операции  (максимальная  суточная  доза,  согласно  ин-
струкции  препарата,  составляет  200  мг  [17]).  Контроль 
составили  пациенты,  получавшие  плацебо  или  параце-
тамол  в  дозе  4  г/сут.  Критерием  эффективности,  кроме 
снижения выраженности боли, было опиоидсберегающее 
действие,  которое  определялось  необходимой  для  стой-
кой  аналгезии  дозой  фентанила.  Опиоидсберегающий 
эффект  был  отмечен  лишь  в  группе  кетопрофена:  сред-
няя доза фентанила здесь оказалась на 22% меньше, чем 
в группе плацебо, и на 28% меньше, чем в группе параце-
тамола [26, 28].

оценКа рисКоВ нежелательных яВлений  
при приеме нпВп

Применение НПВП ассоциировано с рядом НЯ, наибо-
лее частые и значительные из которых связаны с пищева-
рительной системой (диспепсия: тошнота, метеоризм, ди-
арея или запор, рвота, снижение или повышение аппетита; 
боль в животе, стоматит, сухость во рту) и НЯ со стороны 
кардио васкулярной  системы  (дестабилизация  артериаль-
ной гипертензии, тромбоэмболические осложнения и сер-
дечная недостаточность) [26].

Кетопрофен,  как  и  все  другие  НПВП,  способен  вызы-
вать  специфические  для  своего  класса  НЯ,  что  следует 
учитывать при его назначении. При этом одно из наибо-
лее  крупных  европейских  популяционных  исследований 
показало  относительно  низкий  риск  развития  серьез-
ных  ЖКТ-осложнений  при  назначении  кетопрофена. 
Эта  работа  финских  ученых  A.  Helin-Salmivaara  et  al. 
основана  на  оценке  причин  развития  9191  случая  кро-
вотечений,  язв  и  перфорации,  отмеченных  за  период 
2000–2004 гг. Согласно полученным результатам вероят-
ность развития ЖКТ-осложнений при использовании кето-
профена была ниже, чем при использовании диклофенака:  
OШ 3,7 и 4,2 соответственно [29].

Уменьшение количества НЯ со стороны ЖКТ и миними-
зация ульцерогенного действия при терапии НПВП дости-
гаются совместным использованием ингибиторов протон-

ной помпы. Вместе с тем при наличии в анамнезе серьезной 
патологии (кровотечения, перфорации, язвенной болезни) 
длительная  терапия  с  применением  НПВП  в  высоких  до-
зах требует постоянного наблюдения врача.

У  пациентов,  принимавших  кетопрофен,  определя-
лись  риски  НЯ  со  стороны  сердечно-сосудистой  систе-
мы  в  нескольких  исследованиях.  Низкий  риск  развития 
инфаркта  миокарда  (ИМ)  при  использовании  кетопро-
фена показан в исследовании Singh et al., которые про-
анализировали связь между приемом НПВП и развитием 
ИМ  у  15  343  больных  (контроль  составили  61  372  че-
ловека без ИМ). По результатам исследования кетопро-
фен ассоциирован с наименьшим риском ИМ (ОШ 0,88) 
даже  в  сравнении  с  напроксеном  (ОШ  1,08),  кото-
рый традиционно считается наиболее кардиобезопасным  
НПВП [26, 30].

Близкие результаты получены в исследовании Solomon 
et  al.,  которые  сравнили  применение  различных  НПВП 
у  4425  больных  с  развившимся  ИМ,  и  у  17  700  боль-
ных без развития ИМ. Результаты исследования показали, 
что условия приема кетопрофена в этих группах не разли-
чались: его получали 53 (1,2%) больных, у которых развился 
ИМ, и 190 больных, составлявших группу контроля (1,1%). 
Таким образом, по данным этого исследования, использо-
вание кетопрофена не повышало риск развития кардиова-
скулярных катастроф [26, 31].

Подтверждают  низкий  кардиоваскулярный  риск  при 
использовании  кетопрофена  и  результаты  популяцион-
ного  исследования  финских  ученых  А.  Helin-Salmivaara 
et al. Их работа была основана на сопоставлении данных 
о  приеме  НПВП  33  309  больными,  перенесшими  ИМ, 
и 138 949 здоровыми людьми. Оказалось, что кетопро-
фен фактически не увеличивал опасность развития кар-
диоваскулярной  катастрофы  (ОШ  1,11).  Соответствую-
щий  уровень  риска  ИМ  для  многих  других  популярных 
НПВП  оказался  существенно  выше:  для  диклофенака 
он составил 1,35, для мелоксикама — 1,25 и для нимесу-
лида — 1,69 [26, 32].

Повышенный риск кровотечения из операционной раны — 
еще одно возможное осложнение применения НПВП в пери-
операционном периоде. Для кетопрофена этот риск относи-
тельно небольшой. По данным крупного РКИ, включавшего 
11 245 больных после «больших» хирургических операций, 
частота послеоперационного кровотечения на фоне приме-
нения  кеторолака,  диклофенака  и  кетопрофена  составила 
1,1; 1,4 и 0,6% соответственно [33].

Таким образом, для быстрого купирования острой по-
слеоперационной боли целесообразно использовать Кето-
нал®,  обладающий  высоким  быстродействием  и  мощным 
анальгетическим  эффектом.  В  данной  ситуации  хорошо 
зарекомендовала  себя  ступенчатая  схема  лечения,  когда 
в  первые  дни  применяются  инъекционные  формы  препа-
рата,  а  затем  для  закрепления  терапевтического  эффек-
та — препарат в форме таблеток 100 мг, обеспечивающих 
надежный контроль боли или капсул с модифицированным 
высвобождением действующей субстанции Кетонал® ДУО 
(ЗАО «Сандоз») [34–36].

Особенности  действия  лекарственной  формы  с  мо-
дифицированным  высвобождением  действующего  ве-
щества  препарата  Кетонал®  ДУО  150  мг  связаны  с  со-
держанием в капсуле двух видов пеллет (микрогранул). 
Первые из них растворяются очень быстро, что обеспе-
чивает  пиковую  концентрацию  действующего  вещества 

6

РМЖ, 2019 № 2Хирургия
уже  через  1,0–1,5  ч  после  перорального  приема.  Вто-
рой тип микрогранул растворяется и всасывается посте-
пенно,  обеспечивая  сохранение  активной  концентрации 
кетопрофена  в  плазме  крови  в  течение  суток.  Эта  про-
грессивная терапевтическая система позволяет, с одной 
стороны, добиться высокого быстродействия препарата, 
а  с  другой  —  обеспечивает  удобную  схему  применения  
(1 капс./сут), что особенно важно при необходимости бо-
лее длительной терапии, когда комплаентность пациента 
выходит на первый план [34–36].

заКлючение

Таким  образом,  оптимальной  и  наиболее  эффек-
тивной  схемой  обезболивания  у  послеоперационных 
пациентов  служит  мультимодальный  подход,  который 
позволяет достичь адекватного уровня аналгезии у про-
оперированных  пациентов  и  минимизирует  побочные 
эффекты  лекарственных  веществ  за  счет  снижения  эф-
фективной  дозы  отдельных  компонентов  препарата. 
В  схему  мультимодальной  аналгезии  в  пред-  и  после-
операционном периоде входят НПВП. В качестве приме-
ра  можно  привести  препарат  Кетонал®  (ЗАО  «Сандоз»), 
который  в  сочетании  с  другими  анальгетическими  пре-
паратами,  а  также  при  монотерапии  обладает  ценным 
свойством быстро купировать выраженный болевой син-
дром  и  вызывает  минимальные  побочные  явления,  что 
делает его важным компонентом различных схем после-
операционного ведения пациентов.