
Болезнь Меньера (БМ) – негнойное заболевание

внутреннего уха, характеризующееся увеличени-
ем объема эндолимфы (лабиринтной жидкости)
и повышением внутрилабиринтного давления, в
результате  чего  возникают  рецидивирующие
приступы прогрессирующей глухоты (чаще односторон-
ней), шума в ушах, системного головокружения, наруше-
ния равновесия и вегетативных расстройств.

Впервые симптомокомплекс, характеризующийся туго-
ухостью, шумом в ушах и периодически возникающим го-
ловокружением, был описан Проспером Меньером (Pros-
per Ménière) в 1861 г. в докладе «Об особом виде тяжелой
глухоты, зависящей от поражения внутреннего уха» на за-
седании французской Академии медицинских наук. Впо-
следствии описанное состояние получило название «бо-
лезнь Меньера». На основании 14-летнего опыта обследо-
вания больных с подобным симптомокомплексом, резуль-
татов аутопсий и данных экспериментов по перерезке по-

РМЖ, 2016 № 21

лукружных каналов у голубей, опубликованных в 1824 г.
физиологом  Пьером  Флурансом  (Jean  Pierre  Marie
Flourens), P. Ménière высказал предположение, что это за-
болевание  связано  с  внутренним  ухом  [1].  Позднее,  в
1938 г., Hallpike et Cairns доказали, что в основе БМ лежит
эндолимфатический гидропс [2]. 

БМ страдают преимущественно представители евро-
пеоидной расы независимо от пола. Средний возраст боль-
ных колеблется от 20 до 50 лет, но болезнь может встре-
чаться и у детей. Несколько чаще заболевание встречается
у лиц интеллектуального труда и у жителей крупных горо-
дов. Заболеваемость БМ оставляет в 34−190 человек на
100 тыс. населения [3].

Этиология БМ
Несмотря на неугасающий многие годы интерес уче-
ных-медиков к данной проблеме, этиология заболевания
до конца не выяснена. Существует несколько теорий раз-

1421


Актуальная проблема

Оториноларингология

вития БМ. Так, по анатомической теории, БМ может быть
связана с патологией строения височной кости, в частно-
сти пониженной пневматизацией клеток сосцевидного от-
ростка  и  гипоплазией  вестибулярного  канала,  при  этом
малых размеров эндолимфатический мешок неправильно
расположен позади лабиринта. 

Генетическая теория появилась более полувека назад,
причем последние исследования (М. Verstreken, Бельгия)
свидетельствуют об аутосомно-доминантном типе насле-
дования.  Полагают,  что  особую  роль  играет  участок
DFNA9 гена  СОСН.  Иммунологическая  теория  подтвер-
ждается обнаружением иммунных комплексов в эндолим-
фатическом мешке у пациентов с БМ.

В пользу сосудистой теории свидетельствует частое со-
четание  БМ  с  мигренью,  что  было  замечено  еще  самим
P. Ménière.

Аллергическая теория. Частота аллергических реакций
у больных БМ выше, чем среди населения в целом. Так, из
734 больных БМ, обследованных M.J. Derebery (США), 59%
заявили, что они страдают установленной или предпола-
гаемой аллергией на агенты, переносимые по воздуху, а
40% – установленной или предполагаемой аллергией к пи-
щевым продуктам (тогда как частота аллергических реак-
ций  среди  всего  населения  США  составляет  примерно
20%). 

По метаболической теории, при БМ в эндолимфатиче-
ском пространстве происходит задержка калия. Это вызы-
вает калиевую интоксикацию волосковых клеток и вести-
булярного нейроэпителия, в результате чего развиваются
тугоухость и головокружение. 

Многие авторы склоняются к полиэтиологичности дан-
ного заболевания и выделяют «факторы вызывающие» и
«факторы предрасполагающие» [4].

Клиническая картина БМ
Клиническая картина БМ в 80–90% случаев характери-
зуется  односторонним  поражением  с  возможным  «во-
влечением в патологический процесс» и второго лабирин-
та, что говорит о двустороннем заболевании [5, 6].

Дебютировать БМ может как вестибулярными, так и
слуховыми  (снижение  слуха,  заложенность  уха,  ушной
шум) симптомами.

В развитии БМ выделяют 3 стадии. 
I стадия – начальная. Приступы системного головокру-
жения возникают редко, 1−2 раза в год, а то и в 2−3 года.
Эти приступы появляются в любое время суток, продол-
жаются в среднем от 1 до 3-х часов, сопровождаются тош-
нотой и рвотой. Шум в ухе, заложенность или ощущение
распирания в ухе возникают до или во время приступа, но
не  являются  постоянными  симптомами.  Одностороннее
снижение слуха возникает или усиливается в момент при-
ступа, т. е. для I стадии заболевания характерна флюктуа-
ция слуха – его периодическое ухудшение, как правило,
перед началом приступа головокружения, и последующее
улучшение. Некоторые больные сообщают о значительном
улучшении слуха сразу же после приступа и последующем
его  снижении  в  течение  ближайших  суток  до  обычного
уровня.

II стадия – разгар заболевания. Приступы приобретают
типичный для БМ характер с интенсивным системным го-
ловокружением и выраженными вегетативными проявле-
ниями, возникают несколько раз в неделю (ежедневно) или
несколько раз в месяц. Шум в ушах беспокоит больного

1422

постоянно, нередко усиливаясь в момент приступа. Харак-
терно ежедневное ощущение заложенности и дискомфор-
та в пораженном ухе. Снижение слуха прогрессирует от
приступа к приступу. 

III стадия – затухающая. Происходит урежение или
полное  исчезновение  типичных  приступов  системного
головокружения,  но  больного  постоянно  беспокоит
ощущение шаткости и неустойчивости. Отмечается вы-
раженное снижение слуха на больное ухо, часто на этой
стадии  в  процесс  вовлекается  второе  ухо.  Возможно
возникновение  отолитовых  кризов  Тумаркина  –  со-
стояний,  при  которых  происходит  внезапное  падение
вследствие резкого механического смещения отолито-
вых рецепторов, приводящих к внезапной активизации
вестибулярных рефлексов [7]. 

стибулярными нарушениями;

Различают 3 формы течения БМ: 
1) классическая − с одновременными слуховыми и ве-
2) кохлеарная − с манифестацией слуховых и после-
3) вестибулярная − с приступами вестибулярных голо-
вокружений,  к  которым  присоединяются  слуховые  рас-
стройства. 

дующим присоединением вестибулярных симптомов; 

Трудности в постановке диагноза БМ могут быть связа-
ны с тем, что многие пациенты не умеют четко описать
свои жалобы, а также по причине большого числа заболе-
ваний и состояний, сопровождающихся вестибулярными
расстройствами [8].

На сегодняшний день коллегиальным решением ряда
ассоциаций (the Japan Society for Equilibrium Research, the
European Academy of Otology and Neurotology (EAONO), the
Equilibrium  Committee  of  the  American  Academy  of  Oto-
laryngology-Head and Neck Surgery (AAO-HNS) and the Ko-
rean Balance Society) очевидную (достоверную) БМ опре-
деляют следующим образом:
− 2  или  более  приступа  самопроизвольного  враща-
тельного головокружения продолжительностью от 20 мин
до 12 ч;− подтвержденная аудиологически тугоухость (сенсо-
невральная) на низких и средних частотах во время или
после приступа головокружения;
− флюктуирующие слуховые симптомы: слух, субъек-
− отсутствие иных причин. 
Вместе с тем вероятная БМ – понятие более широкое,
включающее эпизоды вестибулярных нарушений (враща-
тельное и/или невращательное головокружение), сопро-
вождающиеся флюктуирующими слуховыми нарушения-
ми и продолжающиеся от 20 мин до 24 ч [9].

тивный шум, ощущение заполненности уха;

Диагностика БМ
Обследование  больных  с  БМ  должно  включать  ряд
обязательных тестов. К традиционным равновесным те-
стам,  диагностически  довольно  надежным,  относятся
проба Ромберга, проба Унтербергера, проба Бабинско-
го – Вейля, указательная проба Барани. Перечисленные
исследования  в  последние  годы  несколько  утратили
свое значение, т. к. в специализированных клиниках ис-
пользуют  специальное  оборудование  для  вестибуло-
метрии  и  усложненные  тесты.  Кроме  того,  в  «батарею
тестов»  входят:  выявление  спонтанной  отоневрологи-
ческой симптоматики, калорические тесты (тепловой и
холодовой), вращательный тест Барани, тест плавного

РМЖ, 2016 № 21



Актуальная проблема

Оториноларингология

слежения, тест саккад, исследование оптокинетическо-
го нистагма.

Терапия БМ
Лечение  БМ  является  эмпирическим,  поскольку  нет
единого  взгляда  на  этиопатогенез  данного  заболевания.
Все существующие в настоящее время способы и методы
лечения направлены на облегчение переносимости боль-
ными приступов головокружения, но не изменяют значи-
тельно течение процесса и не предотвращают развитие ту-
гоухости [9]. Однако индивидуальная, подбираемая с уче-
том сопутствующих заболеваний терапия может замед-
лить развитие тугоухости, уменьшить выраженность уш-
ного шума, частоту и выраженность головокружения [6].

Консервативные мероприятия
При лечении острого приступа БМ применяют в ос-
новном медикаментозную и, при наличии условий, кар-
богено- или оксигенотерапию. Используют седативные
препараты и средства, улучшающие мозговое кровооб-
ращение  (прохлорперазин,  прометазин,  циннаризин,
диазепам)  [8],  дегидратационные  средства.  В  остром
периоде  целесообразно  вводить  препараты  паренте-
рально  или  в  свечах.  Целесообразно  проведение  за-
ушных новокаиновых блокад [5].

Одной  из  наиболее  известных  схем  купирования
острого  приступа  БМ  является  схема,  разработанная
И.Б.  Солдатовым  и  Н.С.  Храппо  (1977):  глюкоза  40%,
20,0 в/в, пипольфен 2,5%, 2,0 в/м (или аминазин 2,5%,
1,0  в/м),  атропина  сульфат  0,1%,  1,0  п/к  (или  плати-
филлина  гидротартрат  0,2%,  2,0  п/к),  кофеин-бензоат
натрия 10%, 1,0 п/к; горчичники на шейно-затылочную
область,  грелка  к  ногам  [11].  Иногда  к  обозначенной
схеме  добавляют  ксантинола  никотинат  15%,  2,0  в/м
или циннаризин либо винпоцетин [5]. 

В  настоящее  время  лечение  острого  вестибулярного
синдрома, в т. ч. при БМ, предполагает применение анти-
эметиков  и  вестибулярных  супрессантов.  Действие  по-
следних направлено на уменьшение асимметрии вестибу-
лярного тонуса и, таким образом, облегчение головокру-
жения. Однако их использование ограничено несколькими
днями, т. к. препараты замедляют формирование компен-
саторных  механизмов  при  остром  периферическом  по-
вреждении  вестибулярного  аппарата.  Основные  группы
препаратов, применяемые при остром головокружении:
антихолинергические, антигистаминные, антидопаминер-
гические и бензодиазепины.

Из  группы  антихолинергических  применяются  пре-
параты  центрального  действия,  воздействующие  на
мускариновые рецепторы, улучшающие переносимость
движения.  Наиболее  эффективным  является  скопола-
мин (М3 и М5 рецепторы), однако длительность его при-
менения строго ограничена во избежание развития за-
висимости. Побочные эффекты: сухость во рту, мидри-
аз, парез аккомодации, седация, снижение скорости ре-
акции.

Антагонисты допамина используются для лечения тош-
ноты  и  рвоты  у  пациентов  с  острым  головокружением.
Противорвотный эффект обусловлен блокированием до-
паминовых рецепторов рвотного центра ствола мозга. Не-
которые антигистаминные препараты (H1-блокаторы), та-
кие как прометазин, обладают дополнительно допамино-
блокирующим действием.

Действие бензодиазепинов опосредовано гамма-ами-
номасляной кислотой, которая является нейротрансмит-
тером,  угнетающим  вестибулярную  функцию.  Наиболее
часто  применяются  диазепам,  лоразепам,  клоназепам  и
алпразолам [12].

Уже более 50 лет в мировой медицинской практике для
лечения головокружений врачами разных специальностей
применяется комплексный антигомотоксический препарат
Вертигохель  (Vertigoheel)  немецкой  фармацевтической
компании Heel [13].
Вертигохель − это многокомпонентный препарат, со-
держащий  фармакологически  активные  ингредиенты
Anamirta  cocculus  (анамирта  коккулюсовидная),  Conium
maculatum  (болиголов  пятнистый),  Ambra  grisea  (амбра
серая) и Petroleum rectificatum (нефть). Многочисленные
исследования механизма действия препарата Вертигохель
позволяют предположить многоцелевую активность в от-
ношении вазодилатации капилляров и тем самым − мик-
роциркуляции.
Многочисленные научные исследования, включая ран-
домизированные клинические исследования, неинтервен-
ционные  исследования  (воспроизводящие  схему  повсе-
дневной работы с пациентами) и метаанализ, подтвердили
эффективность клинического применения препарата Вер-
тигохель.

Референтное контролируемое когортное исследова-
ние с участием 774 пациентов было посвящено эффек-
тивности  и  переносимости  препарата  Вертигохель  в
сравнении  с  дименгидринатом  при  головокружениях
различного генеза. 25 пациентам назначался препарат
Вертигохель (2−3 таблетки 3 раза в сутки) или димен-
гидринат (50 мг 2−3 раза в сутки) курсом в течение не
более 8 нед. У большинства пациентов наблюдалось не-
вестибулярное  головокружение  (зрительные/сомато-
сенсорные  или  психосоматические  расстройства).
Представленные симптомы также включали неуверен-
ность походки и положения стоя, с тенденцией к паде-
нию. Вторая большая группа была представлена боль-
ными вестибулярным (системным) головокружением с
проявлениями вращательного головокружения, БМ или
нарушения равновесия.

Среднее число приступов, их интенсивность и про-
должительность достоверно снизились в обеих группах.
К концу курса лечения у пациентов также купировались
и сопутствующие симптомы: тошнота, рвота, повышен-
ное потоотделение. Общий результат терапии был оце-
нен как «хороший» и «отличный» в 88% случаев в груп-
пе  препарата  Вертигохель  и  в  87%  случаев  в  группе
препарата дименгидринат. Переносимость была оцене-
на как «хорошая» и «отличная» в 99% случаев в группе
препарата Вертигохель и в 98% случаев в группе препа-
рата дименгидринат [14].

Лечение в межприступном периоде (поддерживающая
терапия) должно быть комплексным и довольно активным.
Показаны  средства,  предотвращающие  развитие  или
уменьшающие  эндолимфатический  гидропс:  диуретики,
вазодилататоры (аналог гистамина – бетагистина дигид-
рохлорид [15]), кортикостероиды. 

Особняком  стоит  использование  аминогликозидов,
обладающих токсическим действием в отношении клеток
нейроэпителия внутреннего уха. Метод может использо-
ваться на поздних стадиях БМ при двустороннем пораже-
нии и применяется у лиц, которым противопоказано хи-

1424

РМЖ, 2016 № 21


Оториноларингология

Актуальная проблема

рургическое лечение. Интратимпанальное введение ами-
ногликозидов достаточно эффективно и возможно при од-
ностороннем поражении [16].

Хирургическое лечение БМ
При явной неэффективности консервативного лечения
целесообразны различные хирургические вмешательства,
как щадящие (слухосохраняющие), так и деструктивные.
Деструктивные методы показаны при тяжелых инвалиди-
зирующих формах БМ. 

Выделяют 5 групп деструктивных хирургических вме-

шательств : 

1  –  вмешательства  на  автономной  нервной  системе

(хорд- и хордплексусэктомия); 

2 – перерезка сухожилий мышц барабанной полости; 
3 – декомпрессивные операции на внутреннем ухе; 
4 – деструктивные операции на лабиринте; 
5 – деструктивные операции на преддверно-улитковом

нерве [6]. 

К слухосохраняющим операциям относятся:
• шунтирование эндолимфатического мешка – наибо-
лее  распространенное  хирургическое  вмешательство
при БМ;

• саккулотомия – декомпрессивная операция на сфе-

рическом мешочке;

• пересечение вестибулярного нерва с целью прекра-
щения афферентной импульсации, что способствует ис-
чезновению вестибулярных расстройств.

При  безуспешности  щадящих  видов  хирургических
вмешательств  проводят  такие  деструктивные,  операции
как:

• лабиринтэктомия;
• кохлеосаккулотомия;
• вестибулярная нейроэктомия.
Следует отметить, что операции на автономной нерв-
ной системе и перерезка сухожилий мышц барабанной по-
лости малоэффективны, а декомпрессивные и деструктив-
ные хирургические вмешательства, как правило, приводят
к глухоте на оперированное ухо и возобновлению присту-
пов головокружений в отдаленные сроки в связи с фиб-
розным  заращением  созданных  соустий;  деструктивные
операции на преддверно-улитковом нерве выполняются в
отделениях нейрохирургии.

В настоящее время применяется такой метод хирургиче-
ского лечения, как лазеродеструкция горизонтального полу-
кружного канала, которая позволяет добиться избавления от
приступов головокружения в ближайшие и отдаленные сро-
ки,  сохранить  слух  и  задержать  развитие  гидропического
процесса в другом ухе при одностороннем процессе.

Однако, несмотря на обилие научных работ, посвящен-
ных БМ, множество средств и способов ее лечения, про-
блема по-прежнему остается нерешенной: до настоящего
времени не существует универсальной, признанной всеми
ведущими специалистами лечебной тактики. 
