
Атеросклероз  —  наиболее  распространенное  в  попу-

ляции  и  наиболее  спорное  патологическое  явление. 
Атеросклероз  характеризуется  не  столько  местны-
ми изменениями сосудистой стенки, сколько системными 
нарушениями  в  организме.  Велика  его  роль  в  развитии 
сердечно-сосудистых заболеваний, влияющих на качество 
жизни  и  ее  продолжительность  у  людей  в  индустриально 
развитых  странах  [1].  До  настоящего  времени  не  опреде-
лена  его  нозологическая  сущность.  Дополнительного  об-
суждения  заслуживают  вопросы  этиологии  и  патогенеза, 
профилактики и лечения его проявлений.

Многими авторами атеросклероз определяется как хро-
ническое  (воспалительное,  аутоиммунное,  метаболиче-
ское, дегенеративное, системное) заболевание [1–10].

Академики И.В. Давыдовский [11] и Ю.М. Лопухин [12] 
отвергают  нозологическую  сущность  атеросклероза.  По 
их  мнению,  атеросклероз  —  проблема  не  медицинская, 
а  биологическая,  в  более  узком  смысле  —  геронтологи-
ческая.  Патологоанатом  И.В.  Давыдовский  [11]  называет 
атеросклероз естественным возрастным процессом, кото-
рый начинается в детстве и которого не миновать никому. 
Атеросклероз — это биологическое явление, закономерный 
процесс  развития  живого  организма  от  жизни  к  смерти. 
По мнению М.Х. Шогеновой и соавт. [13], атеросклероз яв-
ляется патофизиологическим состоянием.

Между здоровьем и болезнью существуют переходные 
(донозологические)  состояния.  Таким  донозологическим, 
сопровождающим  жизнь  человека  явлением  может  быть 

62

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияСмежные проблемы
атеросклероз  (патофизиологическое  состояние,  которое 
на  разных  этапах  жизни  может  осложняться  нозологиче-
скими состояниями — заболеваниями).

В большинстве случаев атеросклероз является основой 

cердечно-сосудистых заболеваний:

 – ишемической  болезни  сердца  (стенокардии,  ин- 

фаркта миокарда, аритмии);

 – цереброваскулярных  заболеваний 

(транзиторной 

ишемической атаки, ишемического инсульта);

 – атеросклероза аорты;
 – атеросклероза мезентериальных артерий;
 – атеросклероза периферических артерий;
 – атеросклероза почечных артерий [4].
В настоящее время получены неопровержимые доказа-
тельства признаков атеросклероза (в виде липидных пятен 
или полосок на стенках артериальных сосудов) уже в ран-
нем детстве [14–16]. Сложилось убеждение, что атероскле-
роз  —  детское  заболевание,  которое  проявляется  в  более 
позднем возрасте [17]. В связи с этим профилактика атеро-
склероза должна начинаться с детства.

Эффективность  мероприятий  по  профилактике  ате-
росклероза  значительно  возрастает  при  их  проведении 
на доклиническом этапе проявлений заболевания. Особое 
внимание  при  организации  профилактических  мероприя-
тий следует уделять выявлению факторов риска развития 
и определению биохимических маркеров атерогенных на-
рушений. Среди факторов риска наиболее значимыми яв-
ляются:  семейная  предрасположенность,  гиперлипидемия 
(гиперхолестеринемия),  артериальная  гипертензия,  сахар-
ный  диабет,  неблагоприятная  экологическая  обстановка, 
малоподвижный образ жизни, пре- и постнатальная гипо-
трофия, ожирение, курение, эмоциональное перенапряже-
ние, гипотиреоз.

общие ПреДстАвления о ПАтогенезе АтеросклерозА

В  настоящее  время  нет  единой  общепринятой  теории 

атеросклероза.

Согласно современным представлениям, ведущую роль 
в  патогенезе  атеросклероза  (атерогенезе)  играет  окисли-
тельный  стресс,  возникающий  вследствие  повышенного 
образования  свободных  радикалов:  активных  кислород-
ных  метаболитов  (АКМ)  и  продуктов  перекисного  окис-
ления липидов (ПОЛ). В условиях окислительного стресса 
в крови происходит окисление богатых холестерином (ХС) 
липопротеинов  низкой  плотности  (ЛПНП)  [13,  18].  Окис-
ленные  ЛПНП  активно  захватываются  эндотелиальными 
клетками с помощью скавенджер-рецепторов и переносят-
ся  в  субэндотелиальное  пространство.  Основной  процесс 
клеточного  окисления  ЛПНП  происходит  в  субэндотели-
альном  слое  под  влиянием  АКМ,  секретируемых  моноци-
тами, Т-лимфоцитами. При этом усиливается повреждение 
эндотелия,  уменьшается  образование  окиси  азота  и  про-
стациклина, увеличивается синтез эндотелина и тромбок-
сана  А2,  в  результате  чего  возникает  эндотелиальная 
дисфункция, повышается сосудистая проницаемость, уси-
ливается  адгезия  (прилипание)  к  эндотелию  тромбоцитов 
и  моноцитов.  Последние  в  большом  количестве  проника-
ют  во  внутреннюю  оболочку  сосудов,  где  превращаются 
в макрофаги и начинают активно продуцировать цитокины 
(интерлейкин-1, фактор некроза опухоли, тромбоцитарный 
фактор роста (ТцФР) и др.), усиливающие воспалительный 
процесс за счет стимуляции клеточной пролифирации, лей-
коцитарной инфильтрации и миграции клеток.

Макрофаги,  поглощая  окисленные  ЛПНП,  превраща-
ются  в  нагруженные  липидами  ксантомные  («пенистые») 
клетки. В результате этих процессов происходит утолщение 
интимы, чему способствует и накопление в ней гладкомы-
шечных клеток и межклеточного вещества. Гладкомышеч-
ные клетки под влиянием ТцФР мигрируют во внутреннюю 
оболочку сосудов, пролиферируют, синтезируют коллаге-
новые, эластические волокна, протеогликаны, в результате 
чего  формируется  основа  атеросклеротической  бляшки. 
Из  межклеточного  вещества  образуется  фиброзная  по-
крышка,  под  которой  располагаются  ксантомные  клетки, 
секретирующие  факторы  роста.  При  распаде  ксантомных 
клеток  освобождается  богатая  липидами  атероматоз-
ная масса.

Окисляясь,  ЛПНП  приобретают  антигенные  свойства 
и  вызывают  повышенную  продукцию  антител,  что  ведет 
к развитию аутоиммунного воспалительного процесса [19]. 
При этом окислительный стресс и воспаление стимулиру-
ют друг друга по принципу замкнутого круга [19–21].

Таким  образом,  ведущим  универсальным  патогене-
тическим  механизмом  развития  атеросклероза  является 
окислительный  стресс.  Атеросклероз  целесообразно  рас-
сматривать  как  проявление  аутоиммунного  процес-
са,  ассоциированного  с  хроническим  стрессом.  Мы  при-
шли к заключению, что наиболее адекватной, отражающей 
все  стороны  его  патогенеза,  является  стрессовая  тео-
рия.  Эту  теорию,  по  мнению  А.  Эйнштейна,  цитируемо-
го  Б.Г.  Кузнецовым  [22],  можно  рассматривать  как  «еди-
ную теорию медицины». Именно «единая теория медицины» 
должна  лежать  в  основе  теории  атеросклероза.  В  1935  г. 
А.Д.  Сперанский  [23]  в  своей  работе  «Элементы  построе-
ния  теории  медицины»  писал:  «До  тех  пор,  пока  природа 
всех  без  исключения  патологических  процессов  не  будет 
объединена  каким-либо  общим  признаком,  пока  к  мето-
ду разделения болезней по различию мы не добавим метод 
объединения их по сходству, у нас не будет теории медици-
ны». И еще: «Организм на огромное количество поврежда-
ющих  факторов  отвечает  относительно  небольшим  набо-
ром стандартных форм реагирования». По сути дела, наш 
сооте чественник предопределил рождение стрессовой тео-
рии. На следующий год Г. Селье [24, 25] сфор му лировал тео-
рию стресса. Стандартную форму реагирования организма 
на различные повреждающие факторы он назвал «общим 
адаптационным  синдромом»,  а  под  понятием  «стресс» 
понимал  «неспецифический  ответ  организма  на  лю-
бое  предъявляемое  ему  требование».  Некоторые  авторы 
под стрессом понимают чрезвычайное воздействие на жи- 
вой  организм.  Мы  считаем  наиболее  правильным  такое 
определение: «Стресс – это неспецифическая реакция ор-
ганизма, адаптивная по своей сути, возникающая на любое 
повреждение, способное вызвать нарушение гомеостаза».

АДАПтАционно-комПенсАторные реАкции 
При стрессе

Физиологическое  значение  стрессовой  реакции  в  ос-
новном заключается в энергетическом обеспечении специ-
фических компонентов адаптации. При стрессе отмечается 
активизация  как  защитных  (антистрессовых)  процессов, 
так  и  повреждающих  [26].  Адаптационные  реакции  в  ор-
ганизме осуществляются благодаря альтернативному вза-
имодействию противоположностей, в первую очередь ка-
таболических  и  анаболических  процессов,  направленных 
на  образование  и  сохранение  энергии.  Взаимодействуют 

63

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияСмежные проблемы
альтернативные  процессы  по  принципу  обратных  свя-
зей [26]. По нашему мнению [27], описанное явление мож-
но назвать «законом альтернативного взаимодействия».

При  хроническом  стрессе  включаются  механизмы 
долговременной  адаптации.  На  первых  этапах  развития 
хронического  стресса  отмечается  умеренное  повышение 
в  крови  уровня  катехоламинов  и  глюкокортикостероидов 
(ГКС)  и  достаточно  выраженное  уменьшение  содержания 
инсулина. В связи с этим ткани становятся более чувстви-
тельными к действию стрессреализующих гормонов, а со-
стояние резистентности достигается на фоне менее выра-
женного катаболического повреждения тканей [28]. Такое 
соотношение  отмеченных  гормонов  способствует  преоб-
ладанию в организме энерготропных (катаболических) ре-
акций, способных привести к истощению защитных меха-
низмов. С целью сохранения себя организм в соответствии 
с  генетическими  программами  мобилизует  качествен-
но  новые  адаптационно-компенсаторные  реакции.  Тро-
фотропные  реакции  направлены  на  повышение  пластиче-
ских и энергетических ресурсов, реорганизацию тканевых, 
клеточных и субклеточных структур, изменение метаболи-
ческих процессов. При этом продукты распада одних струк-
тур  индуцируют  синтез  других,  необходимых  для  форми-
рования устойчивости в данный момент [29].

Анаболическая  стадия  стресс-реакции,  возникающая 
вслед за катаболической и характеризующаяся длительной 
активацией  синтеза  нуклеиновых  кислот  и  белка,  способ-
ствует развитию долговременной адаптации. В соответст-
вии с концепцией П.К. Анохина [30] под влиянием «страха 
истощения» в центральной нервной системе (в первую оче-
редь в вентромедиальных ядрах гипоталамуса) образуется 
центр с опережающей стратегией поведения, в результате 
чего  повышается  активность  вагоинсулярного  аппарата, 
увеличивается сдвиг в сторону липидного обмена, усилива-
ется синтез жира с отложением его в депо. Кроме того, ак-
тивизация трофотропных (анаболических) реакций возни-
кает и в результате реципрокных взаимоотношений между 
симпатоадреналовой и вагоинсулярной системами. Смена 
стадий  может  провоцироваться  и  гуморально-метаболи-
ческими сдвигами. Так, под влиянием ГКС повышается со-
держание глюкозы, инсулина и гормона роста, в результа-
те чего в крови увеличивается содержание триглицеридов 
и свободных жирных кислот [31], что способствует усиле-
нию холинергических свойств крови за счет снижения ак-
тивности  ацетилхолинэстеразы,  уменьшения  связывания 
ацетилхолина  эритроцитами.  При  этом  в  крови  повыша-
ется  содержание  ацетилхолина  и  гистамина.  Последние 
стимулируют  синтез  адренокортикотропного  гормона, 
адреналина,  а  инсулин  повышает  активность  симпатико- 
адреналовой системы.

Смена  стадий  развития  хронического  стресса  нагляд-
но  демонстрируется  результатами  наших  исследова-
ний [32–34], которые отражают разные стороны адапта-
ционно-компенсаторных реакций у детей с недостаточной 
и избыточной массой тела.

хАрАктер АДАПтАционно-комПенсАторных реАкций 
у Детей с неДостАточной мАссой телА

По  данным  исследования  функционального  состояния 
вегетативной нервной системы нами [35, 36] установлено, 
что у детей с пре- и постнатальной гипотрофией I и II сте - 
пени  возникает  нарастающая  симпатикотония,  которая 
при  III  степени  сменяется  ваготонией,  т.  е.  надсегментар-

64

ный уровень вегетативной регуляции сменяется сегментар-
ным, автономным уровнем. При оценке функционального 
состояния  коры  надпочечников  у  детей  с  пре-  и  постна-
тальной  гипотрофией  в  большинстве  случаев  определя-
лись  два  типа  реакции:  дисфункция  и  гипофункция  коры 
надпочечников.  При  первом  типе  отмечалось  повышение 
уровня  ГКС  и  снижение  уровня  минералокортикостерои-
дов.  При  втором  типе  наблюдалось  отчетливое  уменьше-
ние и ГКС и минералокортикостероидов. По нашему мне-
нию  [32,  35],  первый  тип  реакции  коры  надпочечников, 
который определялся у детей с I и II степенью гипотрофии, 
может  рассматриваться  в  качестве  маркера  хроническо-
го  стресса  в  стадии  резистентности.  Второй  тип,  который 
отмечался  у  детей  с  III  степенью  гипотрофии,  свидетель-
ствует об истощении функции коры надпочечников и ука-
зывает  на  стадию  декомпенсации  хронического  стресса 
(срыв  адаптации).  «Целесообразность»  установленной 
нами  дисфункции  коры  надпочечников  заключается,  пре-
жде всего, в энергетическом обеспечении механизмов дол-
говременной адаптации. Это связано с переключением ме-
таболизма на преимущественно липидный обмен.

Для  детей  с  гипотрофией  характерна  гиперлипиде-
мия  [35],  которая,  по  мнению  ряда  авторов  [28,  32,  37], 
является  признаком  хронического  стресса.  При  I  и  II  сте- 
пени  гипотрофии  гиперлипидемия  в  основном  связана 
с увеличением общих липидов, триглицеридов, ХС, эфиров 
ХС и фосфолипидов, при III степени — с повышением уров-
ня  неэстерифицированных  жирных  кислот  за  счет  плохой 
их утилизации. Отмеченные признаки дислипидемии явля-
ются маркерами атеросклероза.

Под влиянием ГКС усиливается биосинтез фосфолипи-
дов в основном за счет фосфатидилхолина, необходимого 
для  стабилизации  клеточных  мембран  [38].  При  II  степе-
ни  гипотрофии,  в  отличие  от  I  и  III  степени,  установлено 
достоверное  повышение  уровня  лизофосфатидилхолина 
при одновременном уменьшении содержания фосфатидил-
холина. Это свидетельствует о том, что при II степени гипо-
трофии  отмечаются  наиболее  выраженные  признаки  де-
стабилизации клеточных мембран, наиболее значительное 
напряжение  адаптационно-компенсаторных  механизмов. 
В  целях  сохранения  жизнедеятельности  клеток  организм 
переключается на новый уровень адаптации за счет децен-
трализации  регуляции  и  перехода  на  автономные,  эволю-
ционно более древние механизмы регуляции, что мы и на-
блюдали при III степени гипотрофии.

Таким  образом,  полученные  нами  данные  позволя-
ют  рассматривать  гипотрофию  как  проявление  хрониче-
ской стрессовой реакции, осуществляющей энергетическое 
обеспечение  адаптационно-компенсаторных  механизмов 
за счет использования нейтрального жира из жировых депо, 
что сопровождается развитием атерогенных нарушений.

У  детей  с  целиакией  при  наличии  у  них  гипотрофии 
I  и  II  cтепени  мы  также  выявляли  дисфункцию  коры  над-
почечников  с  повышенным  синтезом  ГКС  и  понижен-
ным  —  минералокортикостероидов.  Если  же  у  этих  детей 
на фоне аглиадиновой диеты и лечения возникала избыточ-
ная масса тела, то у них дисфункция коры надпочечников 
характеризовалась  преобладанием  секреции  минерало-
кортикостероидов.  Соотношение  лизофосфатидилхолина 
к фосфатидилхолину у детей с недостаточной и избыточ-
ной массой тела было одинаковым и достоверно большим, 
чем у детей контрольной группы. Это указывает на наличие 
признаков  окислительного  стресса.  Приведенные  данные 

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияСмежные проблемы
свидетельствуют о том, что у детей с целиакией при смене 
недостаточной  массы  тела  на  избыточную  явно  просма-
триваются две стадии: стадия с преобладанием активности 
катаболических (энерготропных) процессов и стадия с пре-
обладанием  активности  анаболических  (трофотропных) 
процессов.

Более глубокое представление о закономерностях раз-
вития  и  течения  хронического  стресса  можно  получить 
при  исследовании  клеточного  энергообмена.  С  этой  це-
лью  рекомендуется  определение  ферментного  статуса 
лейкоцитов  [39].  Функции  лейкоцитов  в  первую  очередь 
зависят  от  интенсивности  окислительного  фосфорилиро-
вания,  осуществляемого  в  митохондриях.  Цитохимиче-
ским  маркером  указанного  процесса  является  сукцинат-
дегидрогеназа  (СДГ)  —  ключевой  фермент  цикла  Кребса. 
Важную  роль  в  обеспечении  окислительного  фосфорили-
рования играет α-глицерофосфатдегидрогеназа (α-ГФДГ), 
которая участвует в «челночном» механизме переноса ио-
нов  водорода  из  цитоплазмы  в  митохондрии  клетки,  осу-
ществляя  связь  гликолиза  в  цитоплазме  с  биологическим 
окислением  в  митохондриях.  Этот  фермент  принимает 
активное  участие  в  биосинтезе  триглицеридов  и  фосфо-
липидов. Выраженность катаболических процессов в клет-
ках  можно  оценивать  с  помощью  определения  активно-
сти кислой фосфатазы (КФ) и лактатдегидрогеназы (ЛДГ). 
КФ — показатель дестабилизации лизосомальных мембран, 
ЛДГ — индикатор анаэробного гликолиза, катализирующе-
го взаимопревращение лактата и пирувата [40]. Фермент-
ные системы лейкоцитов достаточно объективно отражают 
адаптационные процессы при стрессовых состояниях [41]. 
Установлено, что при хроническом стрессе повышается ак-
тивность  кислой  и  щелочной  фосфатаз,  но  снижается  ак-
тивность СДГ и α-ГФДГ [42].

Цитохимический  анализ  активности  некоторых  мито-
хондриальных  ферментов  лимфоцитов  периферической 
крови  по  методу  Пирса  в  модификации  Р.П.  Нарцис-
сова  [43]  нами  проводился  у  158  детей  с  гипотрофией 
(у 111 — с пренатальной), в возрасте от 1 до 12 мес. Гипо-
трофия I степени диагностирована у 77, II степени — у 68, 
III  степени  —  у  13  детей.  Контрольную  группу  составили 
23 ребенка с нормальными массо-ростовыми показателями.
При  оценке  изменений  активности  ферментов  в  зави-
симости от периода возникновения и степени гипотрофии 
установлено, что у детей с пре- и постнатальной гипотро-
фией I–III степени активность СДГ и  α-ГФДГ была досто-
верно  (р<0,05)  снижена,  а  активность  КФ  —  достоверно 
(р<0,05) повышена.

Снижение активности СДГ у детей с гипотрофией свиде-
тельствует об угнетении окислительно-восстановительных 
процессов, обусловленных накоплением продуктов липид-
ного  обмена,  в  т.  ч.  продуктов  ПОЛ.  Это  связано  с  пере-
ключением обмена веществ при гипотрофии с преимуще-
ственно  углеводного  на  преимущественно  липидный  [35]. 
Однако  усиленное  привлечение  липидов  для  энергети-
ческого  обеспечения  организма  ограничивается  депрес-
сией  окислительного  фосфорилирования,  что  указывает 
на наличие механизмов обратной связи на уровне клеточ-
ного  метаболизма.  Снижение  активности  α-ГФДГ  свиде-
тельствует  о  нарушении  окислительного  фосфорилиро-
вания, липосинтеза и дестабилизации клеточных мембран 
при гипотрофии.

Достоверное (в большинстве случаев) различие цитохи-
мических показателей при II и III степени гипотрофии объ-

ясняется переключением регуляции с центрального на ав-
тономный уровень, что наблюдалось при III степени.

Полученные  нами  данные  указывают  на  атерогенный 
характер  изменений  в  организме  у  детей  с  гипотрофией, 
ассоциированный с хроническим стрессовым состоянием.

хАрАктер АДАПтАционно-комПенсАторных реАкций 
у Детей с оЖирением

Признаки  хронического  стресса  на  разных  иерархичес-
ких уровнях мы выявляли и у детей с ожирением [27, 34, 44]. 
Под нашим наблюдением находились 150 детей и подрост-
ков  в  возрасте  от  10  до  15  лет.  Из  них  83  ребенка  были 
с ожирением, среди которых у 65 определялась первичная 
артериальная гипертензия (ПАГ). Среди 67 детей без ожи-
рения ПАГ зафиксирована у 36, а 31 ребенок (без ожирения 
и ПАГ) составил контрольную группу.

У всех детей, помимо общепринятых лабораторно-кли-
нических  и  традиционных  биохимических  показателей, 
оценивались  данные  липидограммы  крови  и  углеводно-
го  обмена.  У  большинства  детей  определялись  гормоны 
щитовидной  железы  (ТТГ,  свободный  Т3,  свободный  Т4), 
инсулин,  С-пептид,  адреналин,  норадреналин,  дигидрок-
сифенилаланин,  дофамин,  ванилилминдальная  кислота, 
гомованилиновая кислота. Кроме того, использовались ме-
тоды  исследования:  ЭКГ,  кардиоинтервалография  (КИГ), 
суточное мониторирование артериального давления (АД), 
ЭхоКГ, цитохимический анализ активности некоторых ми-
тохондриальных ферментов лимфоцитов периферической 
крови (СДГ, α-ГФДГ, ЛДГ).

При оценке показателей КИГ, характеризующих состо-
яние вегетативной нервной системы (ВНС), мы по предло-
женной  нами  методике  [33]  выделяли  фазы  напряженной 
адаптации (ФНА), относительной компенсации (ФОК) и де-
компенсации (ФД). Для ФНА характерно одинаковое повы-
шение  активности  симпатического  и  парасимпатического 
отделов ВНС; для ФОК при высокой активности симпати-
ческого  отдела  характерно  недостаточное  компенсатор-
ное  повышение  активности  парасимпатического  отдела; 
для  ФД  на  фоне  повышения  активности  симпатического 
отдела  характерно  снижение  активности  парасимпатиче-
ского отдела.

При  ПАГ  у  детей  с  ожирением  симпатикотония 
встречалась  в  1,5  раза  чаще,  чем  у  детей  без  ожирения, 
а у детей с ожирением без ПАГ — в 2,5 раза чаще, чем у де-
тей без ожирения и ПАГ. При ПАГ у детей как с ожирением, 
так и у детей без ожирения ФД определялась в 70% случа-
ев, что связано с некомпенсированной гиперсимпатикото-
нией. Обращает на себя внимание достаточно частое (24%) 
обнаружение ФНА у детей с ожирением. По нашему мне-
нию,  это  результат  усиления  ренин-ангиотензин-альдо-
стероновой  системы  (РААС),  которая  «подпитывает»  ВНС 
и обеспечивает ее адаптацию по механизму обратной свя-
зи. В результате оценки изменений уровня катехоламинов, 
их  предшественников  и  метаболитов  нами  установлено, 
что  при  ПАГ  у  детей  с  ожирением  отмечается  тенденция 
к  нарастанию  образования  адреналина  и  кортизола  [44]. 
Кроме того, у этих детей установлены более высокие пока-
затели средних значений С-пептида, индекса инсулиноре-
зистентности и инсулина.

Высокая  функциональная 

активность  надпочеч-
ников 
(коркового  и  мозгового  слоев)  и  щитовид-
ной  железы  определяют  выраженную  симпатикотониче-
скую  направленность  вегетативного  гомеостаза  у  детей 

65

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияСмежные проблемы
с ожирением без ПАГ. Из литературы известно, что гипер-
симпатикотония может быть причиной развития окисли-
тельного стресса, инсулинорезистентности, гиперинсули-
немии,  гиперлипидемии  и  т.  д.  [45,  46].  В  свою  очередь, 
гиперинсулинемия оказывает рестимулирующее действие 
на  симпатическую  нервную  систему,  замыкая  пороч-
ный  круг  формирования  ожирения  [44,  47,  48].  Помимо 
стимуляции  симпатической  нервной  системы,  инсулин 
усиливает  продукцию  катехоламинов,  повышает  актив-
ность  РААС,  способствует  увеличению  содержания  в  эн-
дотелии сосудов ионов натрия и кальция [46–48].

Таким  образом,  характер  вегетативных  и  гормональ-
но-метаболических изменений у детей с ожирением свиде-
тельствует  о  трофотропной  стадии  хронического  стресса, 
при  которой  гормональная  система  «подпитывает»  ВНС, 
что  обеспечивает  стабилизацию  функционирования  по-
следней  и  поддерживает  постоянство  внутренней  среды 
организма.

При анализе липидного спектра крови у детей с ожире-
нием (по сравнению с детьми контрольной группы) досто-
верно больше оказались показатели общего ХС (р=0,037), 
триглицеридов (р=0,03), индекса атерогенности (р=0,004), 
а  меньше  —  липопротеинов  высокой  плотности  (ЛПВП) 
(р=0,049). Повышение уровня ЛПНП у детей с ожирением, 
по сравнению с детьми контрольной группы, было недосто-
верным.

При оценке активности лейкоцитарных ферментов у де-
тей с ожирением нами установлена достоверная их взаимо-
связь  с  основными  метаболическими  и  функциональными 
показателями [27, 34]. У половины детей с ожирением опре-
делялась гиперактивация СДГ (ФНА), у 1/3 — гиперактива-
ция,  сдерживаемая  ее  внутренним  ингибированием  (ФОК), 
у  1/5  —  снижение  активности  (ФД).  В  контрольной  группе 
примерно у половины детей отмечалась нормальная актив-
ность СДГ, у 1/4 — повышенная и у 1/4 — сниженная.

По данным корреляционного анализа, показатель актив-
ности СДГ коррелирует с уровнем среднего систолического 
АД (r=0,6; р<0,05). Это можно объяснить тем, что актив-
ность  данного  фермента  «весьма  чувствительно  отражает 
уровень  адренергической  регуляции  в  организме»,  благо-
даря чему обеспечивается повышение АД [49]. Кроме того, 
у детей с ожирением показатель активности данного фер-
мента  коррелирует  с  концентрацией  инсулина  (r=–0,5; 
р<0,05) и С-пептида (r=–0,7; р<0,05), а также с индексом 
инсулинорезистентности (r=–0,5; р<0,05) в крови. Можно 
предположить, что эти данные указывают на угнетение ак-
тивности  фермента  под  влиянием  вагоинсулярной  систе-
мы,  гипергликемии.  Снижение  активности  СДГ  является 
одним  из  компонентов  патогенеза  инсулинорезистентно-
сти, а последняя — одним из факторов атерогенеза.

У  детей  с  ожирением  определялось  снижение  актив-
ности  α-ГФДГ.  Установлена  прямая  корреляция  показате-
ля  активности  α-ГФДГ  с  уровнем  триглицеридов  (r=0,7; 
р<0,05)  и  отрицательная  –  с  уровнем  С-пептида  (r=–0,6; 
р<0,05) в крови. Эти данные указывают на дестабилизацию 
клеточных  мембран  под  влиянием  триглицеридов,  а  сле-
довательно,  на  снижение  чувствительности  рецепторов 
и  развитие  инсулинорезистентности,  что  обусловливает 
компенсаторное усиление образования инсулина.

При оценке активности ЛДГ у детей с ожирением отме-
чалось  ее  повышение.  Изменения  активности  ЛДГ  указы-
вают  на  высокую  катаболическую  активность  метаболиз-
ма у наблюдаемых нами детей, развитие метаболического 

ацидоза, который сопровождается угнетением окислитель-
ного  фосфорилирования  [50,  51].  Активность  ЛДГ  корре-
лирует с уровнями С-пептида (r=–0,4; р<0,05), ХС (r=0,5; 
р<0,05) и ЛПНП (r=0,5; р<0,05). Следовательно, в услови-
ях  метаболического  ацидоза  угнетается  синтез  инсулина 
и усиливается атерогенез.

Авторы  полагают,  что  у  детей  с  ожирением  имеет-
ся  дестабилизация  клеточных  мембран.  В  этих  условиях 
возникает  усиление  активности  анаэробного  гликолиза, 
на что указывает повышение активности ЛДГ, а также ком-
пенсаторное  усиление  окислительно-восстановительных 
процессов,  о  чем  свидетельствует  гиперактивация  СДГ. 
На  фазовый  характер  изменений  указывает  смена  гипер-, 
нормо- и гипоактивности ферментов.

По  нашим  данным  [52],  у  детей  с  ожирением  и  ПАГ 
определяется значительное уменьшение эндотелийзависи-
мой  вазодилатации  (ЭЗВД)  и  утолщение  комплекса  инти-
ма-медиа общей сонной артерии. Величина этих показате-
лей коррелирует с массой тела ребенка и выраженностью 
ПАГ.  Кроме  того,  установлена  обратная  корреляционная 
связь значения ЭЗВД с индексом инсулинорезистентности 
и уровнем ЛПВП. Эти данные свидетельствуют о связи ате-
рогенеза с эндотелиальной дисфункцией.

При оценке состояния детей с недостаточной и избыточ-
ной массой тела установлены однотипные ответы на разных 
уровнях  организма,  характер  изменения  которых  отлича-
ется  фазностью  развития.  Как  у  детей  с  гипотрофией,  так 
и у детей с ожирением при оценке вегетативного гомеостаза 
часто определяется гиперсимпатикотония, в гормональном 
статусе  —  повышение  уровня  стрессреализующих  гормо-
нов, при оценке показателей крови и лимфоцитарных фер-
ментов — гиперлипидемия, признаки окислительного стрес-
са  и  дестабилизации  клеточных  мембран.  Перечисленные 
изменения  указывают  на  состояние  хронического  стрес-
са,  в  развитии  которого  можно  выделить  энерготропную 
и  трофотропную  стадии.  Высокая  симпатико-адреналовая 
активность  у  детей  с  ожирением  должна  рассматривать-
ся  как  компенсаторная  реакция  альтернативной  системы. 
Именно  альтернативное  взаимодействие  противополож-
ностей  обусловливает  фазовый  характер  течения  стрессо-
вой реакции. На основании данных исследования клиниче-
ских проявлений, функционального состояния вегетативной 
нервной системы, эндокринного и метаболического статуса, 
маркеров стадий и их фаз нами предложена классификация 
хронического стресса (табл. 1) [33].

Важнейшую  роль  в  патогенезе  хронического  стресса 
играют  метаболические  расстройства  на  уровне  наибо-

Таблица 1. Классификация хронического стресса
Стадия

Маркеры

Фазы

я Дефицит  массы  тела,  симпатикотония,  лей-
коцитоз,  нейтрофилез,  лимфопения,  гипер-
секреция  глюкокортикостероидов,  гипосекре-
ция  минералокортикостероидов  и  инсулина, 
гипергликемия, гиперлипидемия за счет тригли-
церидов, фосфолипидов и эфиров холестерина

а
н
п
о
р
т
о
г
р
е
н
Э

я
а
н
п
о
р
т
о
ф
о
р
Т

Ожирение,  ваготония,  лейкопения,  нейтропе -  
ния,  лимфоцитоз,  гипосекреция  глю кокор - 
 ти костероидов,  гиперсекреция  минералокор- 
тикостероидов  и  инсулина,  гипогликемия,  
гипоальбуминемия,  гиперлипидемия  за  счет  
триглицеридов,  холестерина  и  свободных  
жирных кислот

Напряженной  

адаптации

Относительной  
компенсации

Декомпенсации

66

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияСмежные проблемы
Педиатрия

Психоэмоциональный уровень

Реакция ЦНС

Цитокиновый

уровень

Вегетативный

уровень

Клеточный

уровень

Иммунный
уровень

Эндокринный

уровень

Рис. 1. Уровни регуляции адаптивных процессов с позиции 
их альтернативного взаимодействия

лее  древних  клеточных  структур  (митохондрий,  клеточ-
ных  мембран).  Изменяясь  первыми  при  патологическом 
воздействии,  они  стимулируют  включение  адаптацион-
ных  реакций  в  эволюционно  более  молодых  «надстроен-
ных»  системах:  цитокиновой,  иммунной,  гормональной, 
вегетативной, центральной нервной системах (рис. 1) [27].

ПАтогенетическое обосновАние Применения 
ПреПАрАтов L-кАрнитинА Для коррекции Атерогенных 
нАруШений у Детей

При коррекции атерогенных нарушений у детей с целью 
предупреждения  ранних  осложнений  атеросклероза  осо-
бое внимание необходимо уделять нормализации клеточ-
ного  энергообмена,  усилению  антиоксидантных  реакций. 
В  этом  плане  одним  из  лучших  метаболических  средств 
являются препараты L-карнитина. Основная их функция — 
биоэнергетическая.  Физиологическое  действие  L-карни-
тина связано с участием в регуляции жирового, белкового 
и углеводного обмена. Анаболическое (трофотропное) дей-
ствие карнитина объясняется его способностью повышать 
чувствительность  тканей  к  инсулину,  оптимизировать  ме-
таболизм  фосфолипидов,  усиливать  секрецию  и  фермен-
тативную  активность  желудочного  и  кишечного  соков. 
В литературе описаны многочисленные его эффекты: энер-
готропный  и  трофотропный,  антигипоксический,  антиок-
сидантный,  стрессопротективный,  мембраностабилизи-
рующий,  дезинтоксикационный,  противовоспалительный, 
кардиопротекторный, нейропротекторный и др. [53, 54].

Особого  внимания  заслуживают  сведения  о  влиянии 
карнитина  на  атерогенные  процессы.  По  данным  литера-
туры  [55],  карнитин  способствует  снижению  уровня  три-
глицеридов,  общего  ХС,  ЛПНП,  увеличению  содержания 
ЛПВП. В связи с этим он может препятствовать развитию 
атеросклероза [56, 57]. В последние годы появились рабо-
ты, в основном экспериментальные, в которых утверждает-
ся, что карнитин может быть связан с синтезом проатеро-
генных веществ в организме. Они образуются в кишечнике 
в  результате  метаболизма  карнитина  некоторыми  кишеч-
ными  микроорганизмами.  Однако  не  все  исследователи 
подтверждают эти данные [58].

В  своей  работе  мы  широко  пользуемся  лекарственным 
препаратом  L-карнитина  Элькар®,  разработанным  оте-
чественной  компанией  ООО  «ПИК-ФАРМА»  и  выпускае-

 РМЖ, 2018 № 9

67


мым в виде 30% раствора (300 мг/мл) для приема внутрь. 
Препарат  назначаем  с  учетом  суточного  ритма  в  дозе  
30–50 мг/кг в сутки. Детям с ожирением препарат назнача-
ем утром (энерготропный эффект), а детям с гипотрофией — 
во  второй  половине  дня  (трофотропный  эффект).  После 
проведенного  лечения  отмечается  улучшение  клинических 
и метаболических показателей. Кроме препаратов L-карни-
тина  при  атерогенных  нарушениях  у  детей  целесообразно 
использовать препараты тиоктовой кислоты, фолиевой и ян-
тарной кислот, бисфосфонаты, препараты витамина D, дру-
гие витамины, обладающие антиоксидантным действием.

зАключение

В  результате  анализа  многочисленных  литературных 
источников и собственных данных можно прийти к заклю-
чению, что атеросклероз по своей природе является прояв-
лением хронического стресса, протекающего волнообраз-
но со сменой стадий и фаз в своем развитии. При стрессе 
отмечается  активизация  как  защитных  (антистрессовых, 
в  первую  очередь  анаболических,  трофотропных)  про-
цессов,  так  и  повреждающих  (катаболических,  энер-
готропных). Эти процессы практически никогда не бывают 
в  состоянии  равновесия.  Они  обеспечиваются  многочис-
ленными  реакциями,  связанными  с  альтернативным  вза-
имодействием  противоположностей,  что  является  вну-
тренним источником движения, процессов циклического, 
ритмического развития организма.

При  хроническом  стрессе,  являющемся  патогенетиче-
ской основой атеросклероза, организация лечебных и про-
филактических мероприятий должна проводиться с учетом 
установленных  стадий  и  фаз  его  развития.  Это  позволяет 
индивидуализировать подход к выбору этих мероприятий. 
