
Всовременной  клинической  практике  нередко

приходится сталкиваться с коморбидностью —
наличием у пациента двух и более патологиче-
ских процессов. Эта проблема является самой
обсуждаемой на медицинских форумах мира и
России [1]. Прогрессирующее увеличение числа лиц пожи-
лого возраста, гериатрический патоморфоз известных за-
болеваний, одновременное возникновение и взаимовлия-
ние ряда инволютивных патологических изменений суще-
ственно влияют на течение заболеваний и, конечно, на кли-
ническое мышление современного врача. Коморбидность
(полиморбидность) закономерно приводит и к полипраг-
мазии, поэтому вопросы адекватной медикаментозной те-
рапии у подобных пациентов также весьма злободневны.
Коморбидность выявляется у большинства пациентов с
хроническим болевым синдромом (БС) (рис. 1). Лидирую-
щие позиции при анализе частоты обращений за медицин-
ской помощью занимают именно боль и БС, которые мож-
но рассматривать и как симптом, и как самостоятельную
болезнь. Однако очевидно, что боль как патологический
феномен  является  целой  цепью  изменений  на  разных
уровнях организма [2].

РМЖ, 2016 № 25

Боль и БС являются причиной неприятных ощущений и
эмоций (определение боли, IASP, 1992), а также сопровож-
даются клинически значимой реакцией большинства орга-
нов и систем организма. Так, БС активирует симпатическую
нервную систему, что учащает число сердечных сокраще-
ний, АД, сердечный выброс и может провоцировать разви-
тие ишемии миокарда. Известны случаи развития гипоста-
тических пневмоний у больных с хроническим БС при ща-
дящем режиме вентиляции и уменьшения объема выдоха и
жизненной емкости легких. Симпатическая гиперактивация
повышает  активность  мочевых  сфинктеров,  что  может
явиться  причиной  острой  задержки  мочеиспускания  при
хроническом БС. Именно поэтому адекватное обезболива-
ние признано решением проблемы хронизации БС, нивели-
рования и неприятных ощущений, и патологических нару-
шений в организме. Недаром в англоязычной литературе
термин treatment (лечение) заменяется на management pain
(ведение/управление болью). Однако у коморбидных паци-
ентов с целой палитрой соматических заболеваний пред-
почтительными  критериями  выбора  становятся  безопас-
ность применения лекарственного препарата и особенности
лекарственного взаимодействия. 

1683


Самым частым средством купирования как острых, так
и хронических БС в отечественной и мировой практике яв-
ляются нестероидные противовоспалительные препараты
(НПВП). Это корреспондирует и с Рекомендациями по ве-
дению хронической боли (An Updated Report by the Amer-
ican Society of Anesthesiologists Task Force on Chronic Pain
Management and the American Society of Regional Anesthe-
sia and Pain Medicine Anesthesiology, 2010). При выборе
конкретного НПВП врач обязательно должен взвешивать
все риски и пользу от конкретного препарата. 

Чем же в основном определяется сегодня безопасность
терапии НПВП? Ответ, очевидно, лежит в области комор-
бидности пациентов. Например, риск повреждения слизи-
стой оболочки верхних отделов ЖКТ (в т. ч. НПВП-гастро-
патии) есть у большинства пациентов отделений неотлож-
ной  кардиологии.  Причем  кровотечения,  связанные  с
собственно язвенной болезнью, составляют лишь неболь-
шую часть всех желудочно-кишечных кровотечений (ЖКК)
в структуре смертельных осложнений, явившихся причи-
ной летального исхода (рис. 2). 

В рутинной практике у этих больных риск ЖКК не стра-
тифицируется, им не назначается адекватная антисекре-
торная терапия – ни в целях профилактики ЖКК на амбу-
латорном этапе, ни при обострении ИБС в стационаре. Иг-
рает свою роль и активная терапия антиагрегантами при
остром коронарном синдроме. Таким образом, при без-
альтернативности применения НПВП сокращение сроков
назначения и/или их доз остается одним из основных на-
правлений ведения БС. 

Исследования  различных  изоформ  циклооксигеназы
(ЦОГ) в развитии воспаления и побочных эффектов препа-
ратов НПВП привели к разработке и внедрению в широкую
клиническую практику, наряду с «классическими», высо-
коселективных и относительно селективных ЦОГ-2 инги-
биторов.  Эти  препараты  демонстрируют  меньшую  га-
строэнтерологическую  токсичность.  Однако  появились
данные о кардиоваскулярных рисках применения высоко-
селективных ингибиторов ЦОГ-2. Результаты клиническо-
го исследования VIGOR, в котором сопоставлялись эффек-
тивность и безопасность препаратов напроксена и рофе-
коксиба в симптоматической терапии ревматоидного арт-
рита, заставили пересмотреть представление о роли селек-
тивности  ЦОГ-ингибиторов.  Выяснилось,  что  при  более
низкой частоте побочных эффектов со стороны ЖКТ у па-

Болевой синдром

циентов, получавших рофекоксиб, частота инфаркта мио-
карда в этой группе составила 0,4% в сравнении с 0,1% у
пациентов группы напроксена [4]. Также при использова-
нии  рофекоксиба  выявлено  значимое  увеличение  риска
кардиоваскулярных  катастроф  и  в  исследовании  AP-
PROVe [5]. Поэтому интерес исследователей и клиници-
стов при применении НПВП при острой и хронической бо-
ли смещается к представителям класса со сбалансирован-
ной активностью в отношении ЦОГ. Особенно это важно
для коморбидных пациентов. Таким НПВП, обладающим
указанными свойствами, является лорноксикам, который
считается  и  одним  из  наиболее  мощных  анальгетиков  в
группе НПВП. По данным экспериментальных и клиниче-
ских исследований, лорноксикам по силе обезболивающе-
го и противовоспалительного эффектов превосходит кето-
ролак, кетопрофен, трамадол [6–8].

Еще одним перспективным направлением  лечения бо-
ли  признано  применение  препаратов,  действие  которых
направлено и на патофизиологические механизмы разви-
тия, и на клинические проявления БС. Используются ле-
карственные препараты, которые обладают собственной
анальгетической активностью, а их клиническая эффек-
тивность связана c воздействием на ключевые звенья па-
тогенеза БС. 

Подобной направленностью действия при болях раз-
личного генеза обладают нейротропные витамины груп-
пы B. Традиционно к таковым относят тиамин (B1), пири-
доксин  (В6),  цианокобаламин  (B12).  Объединяет  их  в  эту
группу значимое влияние на функционирование нервной
ткани. Имеются данные о потенцировании анальгетическо-
го эффекта НПВП витаминами группы В и их высокодоз-
ными комбинациями [9]. Эти витамины стимулируют про-
цессы, улучшающие практически все функции нервной си-
стемы и уменьшающие проявления ноцицептивной и ней-
ропатической боли. Тиамин играет важную роль в обмене
глюкозы,  улучшая  метаболизм  нейронов.  В  мембранах
нервных клеток он модифицирует активность ионных ка-
налов, снижая повышенную возбудимость нервных воло-
кон,  способствуя  торможению  болевой  импульсации  на
уровне задних рогов спинного мозга и таламуса. Пиридок-
син  является  ключевым  компонентом  синтеза  медиато-
ров-нейротрансмиттеров: адреналина, норадреналина, до-
памина и серотонина. Витамин В12 участвует в обмене жи-

32,2%

67,8%

3%

15%

15%

67%

Имеют коморбидную 
патологию

Не имеют коморбидную 
патологию

ЖКК при злокачественных
новообразованиях

ЖКК при язвенной болезни

Рис. 1. Частота выявления  коморбидной патологии при
наличии хронического болевого синдрома

Рис. 2. Структура летальных желудочно-кишечных
кровотечений (по данным патологоанатомических
заключений (Зайратьянц О.В., Верткин А.Л. и соавт., 2006) [3]

ЖКК при острых заболеваниях
сердца и сосудов

ЖКК при алкогольном циррозе
печени

1684

РМЖ, 2016 № 25


Болевой синдром

ров и нуклеиновых кислот, что также способствует про-
цессам регенерации в ткани нервной системы. Витамин В12
играет важную роль в аминокислотном обмене, синтезе
ацетилхолина, а также в процессах миелинизации нервных
волокон. Показано, что цианокобаламин улучшает прове-
дение сигнала по нервным волокнам, а также способствует
их структурно-функциональной регенерации. 

Ранее традиционно использовалось попеременное вве-
дение растворов препаратов витаминов В1, В6 и В12 через
день с чередованием препаратов в течение 2–4 нед. В по-
следние годы стали активно назначаться трехкомпонент-
ные комплексы, содержащие высокие дозы витаминов В1,
В6 и В12 в 1 таблетке или ампуле [10, 11]. Примером офи-
цинальной  комбинации  такого  рода  является  препарат
Нейробион.

В ряде исследований показано, что и комбинация, и от-
дельное  назначение  витаминов  B1,  В6 и  В12 обладают
анальгетическим потенциалом [12]. Полагают, что антино-
цицептивный эффект такого комбинированного комплек-
са обусловлен ингибированием синтеза и/или блокирова-
нием действия воспалительных медиаторов [13]. Показа-
но, что комплекс витаминов группы В усиливает действие
норадреналина и серотонина – главных «антиноцицептив-
ных» медиаторов. Потенцирующее действие высоких доз
витаминов группы В при интенсивных болях в спине на ан-
тиноцицептивный  эффект  НПВП  подтверждено  в  ряде
клинических исследований [14–16]. 

Одним из крупных исследований, посвященных данно-
му вопросу, стало исследование DOLOR [17]. Было проде-
монстрировано, что комбинация нейротропных витами-
нов и НПВП обеспечивала более мощное анальгетическое
действие, а эффективность лечения превосходила таковую
монотерапии НПВП. Не выявлено различий в профиле без-
опасности между двумя группами исследования. Отмече-
но, что сокращение длительности применения НПВП при
использовании  комбинации  нейротропных  витаминов
снижает риск развития побочных реакций. Вариантом оп-
тимальной комбинации такого рода является сочетание
лорноксикама и Нейробиона. Эта комбинация патогенети-

Таблица 1. Характеристика пациентов  

68,2±4,6

67,4±4,1

Характеристика 1-я группа, n=30 2-я группа, n=30 3-я группа, n=30
Средний воз-
раст, годы
Пол, м/ж 
ИМТ, кг/м2
АГ 
ИБС 
СД 2-го типа 
Прочие 

5 (16,7%)
10 (33,3%)
5 (16,7%)

7 (23,3%)
8 (26,7%)
3 (10%)

7 (23,3%)
12 (40%)
4 (13,3%)

28,4±4,2

29,3±2,4

28,7±3,1

66,4±3,8

12/18

13/17

11/19

100%

100%

100%

Таблица 2. Фармакотерапия в группах

Группа 

Терапия

1-я

2-я 

3-я 

Лорноксикам: 1–3-и сут – 16 мг в/м, в/в; далее – по по-
требности Нейробион: 3 табл./сут в течение 2 нед.; далее
по 2 табл. 2 р./сут на протяжении 2 нед. 
Лорноксикам: 1–3-и сут – 16 мг; далее – по потребности
Диклофенак натрия: 1–3-и сут – 100 мг в/м; далее – по
потребности

РМЖ, 2016 № 25


чески оправданна при смешанной патофизиологической
природе БС (при сочетании ноцицептивной и нейропати-
ческой составляющей). Эта комбинация позволяет усилить
обезболивающий эффект лорноксикама, уменьшить сроки
и повысить безопасность лечения БС.

Наш опыт применения подобных схем основан на на-
блюдении  90  пациентов,  обратившихся  за  медицинской
помощью по поводу болей в нижней части спины. У всех
пациентов исключались значимые причины болей в ниж-
ней части спины: аневризма брюшного отдела аорты, ме-
тастатические поражения тел позвонков, остеопоротиче-
ские переломы, инфекционные процессы и туберкулез. У
всех пациентов исключено наличие грыжи межпозвоноч-
ного диска. 

Пациенты в зависимости от назначенной терапии были

рандомизированы в 3 группы по 30 человек (табл. 1). 

Пациенты в группах были сопоставимы по возрасту, по-
лу, индексу массы тела (ИМТ), основным сопутствующим
заболеваниям. У всех пациентов выявлена коморбидная
соматическая патология, что было ключевым маркером
для включения в исследование. 

Статистически достоверных различий по интенсивно-
сти боли в группах по визуальной аналоговой шкале (ВАШ)
в момент обращения к врачу не было. У всех пациентов
была диагностирована хроническая боль, а текущий реци-
див боли – как минимум четвертый в анамнезе. 

Терапия в группах сравнения представлена в таблице 2. 
В качестве критерия эффективности купирования БС
использована оценка интенсивности боли по ВАШ: при об-
ращении пациента и в конце 1–3-х сут терапии. Также оце-

81,4

78,5

74,6

44,9

34,1

28,2

54,6

46,2

31,7

38,3

29,4

15,5

 

 

Ш
А
В
о
п
в
о
л
л
а
б
о
в
т
с
е
ч
и
л
о

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0К

 

1-я группа

2-я группа

3-я группа

При обращении

Конец 1-х сут

Конец 2-х сут

Конец 3-х сут

Рис. 3. Динамика болевого синдрома в группах 

и
н
д

 
,

 

а
м
о
р
д
н
и
с
о
г
о
в
е
л
о
б
ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
л
Д

 

17,2

14,1

11,4

16

14

12

10

8

6

4

2

0

1-я группа

2-я группа

3-я группа

Болевой синдром

нена продолжительность рецидива боли: количество дней
от дебюта БС до его полного исчезновения. 

Во всех группах к концу 1-х сут лечения достигнут ре-
гресс БС. К концу 3-х сут во всех группах динамика умень-
шения  боли  становилась  статистически  достоверной
(рис. 3). Однако у пациентов 1-й группы к концу 1-х сут ин-
тенсивность боли была достоверно меньше по сравнению
c группами 2 и 3. Аналогичная тенденция сохранилась и
далее, к концу 3-х сут терапии (р<0,05 в сравнении с груп-
пами 2 и 3). 

При оценке длительности рецидива БС было установ-
лено, что наименьший срок выявлен в 1-й группе (рис. 4),
составив в среднем 11,4±2,3 дня, а в 3-й группе – 17,2±5,3
(р<0,05). 

Таким  образом,  наше  исследование  показало,  что
включение препарата Нейробион в комплексное лечение
пациентов c болью в нижней части спины обеспечивает бо-
лее  быстрый  и    выраженный  анальгетический  эффект  и
способствует сокращению длительности рецидива боли. 
Данные  исследования  подтверждают  концепцию  по-
тенцирования обезболивания НПВП комбинациями нейро-
тропных витаминов. Стратегия ведения пациентов позво-
ляет сокращать сроки назначения НПВП, что коррелирует
с большей безопасностью, снижением медикаментозной
нагрузки при купировании БС у коморбидных пациентов. 
