
ВВедение

В последние годы число больных псориазом не умень-
шается . Выявляются распространенные и тяжелые формы 
заболевания (эритродермия, пустулезный псориаз, псори-
атический  артрит) .  Современные  методы  лечения  тяже-
лых больных включают генно-инженерные биологические 
препараты (например, инфликсимаб, адалимумаб, устеки-
нумаб и др .) . Они содержат моноклональные антитела, ней-

102

трализующие  ключевые  цитокины,  которые  воздейству-
ют  на  иммунопатологические  реакции  при  псориазе .  Эти 
дорогостоящие  средства  импортного  производства  чаще 
применяются в клиниках и не всегда доступны пациентам, 
особенно на периферии .

Большинство 

тера-
пии  оказывают  хороший  терапевтический  эффект  уже 
через 3–6 мес . от начала лечения, однако у части пациен-

биологической 

препаратов 

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОбзоры
тов  возможно  развитие  «ускользания  эффекта»,  что  глав-
ным образом связано с появлением нейтрализующих анти-
тел к моноклональным антителам, содержащимся в данных 
препаратах .  В  этих  случаях  и  в  общей  клинической  прак-
тике  при  лечении  тяжелых  форм  псориаза  используются 
цитостатики (метотрексат и др .), узкополосная средневол-
новая фототерапия [1–4] .

ФотохиМиотераПия Псориаза

Эффективность лечения псориаза существенно возрас-
тает  при  совместном  применении  лекарственных  средств 
и физиотерапевтических методов . Одним из наиболее ак-
тивных  методов  является  ультрафиолетовая  терапия  раз-
личных спектральных диапазонов, из которых, в свою оче-
редь,  самый  результативный  метод  —  фотохимиотерапия 
(ПУВА-терапия, ФХТ) . Данный метод основан на сочетан-
ном воздействии УФ-излучения (длина волны 320–400 нм 
с  максимумом  эмиссии  365  нм)  и  лекарственных  препа-
ратов  (фурокумаринов),  способных  сенсибилизировать 
кожу больных к длинноволновому ультрафиолетовому об-
лучению (УФА-облучению) .

Предложенный  в  1970-е  гг .  метод  получил  боль-
шое  распространение  во  всем  мире .  В  нашей  стране 
он  применяется  с  1978  г .  Однако  в  последнее  время 
к  нему  прибегают  реже .  Это  можно  объяснить  многими 
причинами: реорганизацией (оптимизацией) медицинских 
учреждений  и  закрытием  в  них  физиотерапевтических 
отделений,  открытием  частных  лечебных  клиник,  где  от-
сутствует  возможность  установки  таких  аппаратов  из-за 
возрастающей  стоимости  физиоаппаратуры,  а  также  от-
сутствия доступных препаратов для фотосенсибилизации . 
Производимые  за  рубежом  и  применявшиеся  ранее  пре-
параты больше не закупаются . Однако не всем известно, 
что возможно импортозамещение отечественными фото-
сенсибилизаторами .

В настоящее время на территории России выпускается 
препарат из группы псораленов Аммифурин® . Он разрабо-
тан еще в 1960 г . и представляет собой смесь фурокумари-
нов, выделенных из травы и плодов растения амми боль-
шой из семейства сельдерейных (возделывается на Кубани 
и в Крыму) . В АО «Фармцентр ВИЛАР» (Москва) в свое вре-
мя были произведены специальные посевы для выращива-
ния этого растения . Отечественный препарат Аммифурин® 
выпускается в виде таблеток по 20 мг и раствора для на-
ружного применения 0,3% концентрации . Доза таблетиро-
ванного препарата рассчитывается из нормы 0,8 мг/кг мас-
сы  тела .  Препарат  принимают  за  2  ч  до  облучения  после 
еды, запивают молоком с целью профилактики возможных 
диспепсических  явлений,  которые  нередко  наблюдаются 
и у импортных препаратов (тошнота, рвота, боли и тяжесть 
в  эпигастрии),  что  обусловлено  токсичностью  самих  фу-
рокумаринов  [3,  4] .  Для  повышения  терапевтической  эф-
фективности препарата Аммифурин® при лечении больных 
псориазом  А .С .  Шаховой  были  проведены  исследования 
с  назначением  больным  псориазом  увеличенной  почти 
в 2 раза дозы препарата Аммифурин® — по 1,5 мг/кг . В тече-
ние 5 лет в больнице им . Короленко применяли только та-
кие  дозировки .  Всего  наблюдались  602  пациента  с  вуль-
гарной  и  экссудативной  формами  псориаза,  311  из  них 
получали  препарат  в  дозе  1,5  мг/кг .  Полученные  матери-
алы  исследования  вошли  в  кандидатскую  диссертацию 
А .С . Шаховой . Установлено, что увеличение дозы препарата 

Аммифурин® по переносимости больными, гепатотоксиче-
скому влиянию (по показателям индикаторных ферментов) 
не отличались от аналогичных побочных явлений примене-
ния фотосенсибилизаторов в рекомендуемых дозах [1, 2] . 
Такое  лечение  способствовало  более  быстрому  регрессу 
клинических проявлений псориаза и сокращению количе-
ства процедур ФХТ . Уменьшение суммарной курсовой дозы 
УФА-облучения способствует снижению риска отрицатель-
ных  эффектов,  связанных  с  ФХТ:  фотостарения,  катарак-
ты,  расстройства  меланогенеза,  канцерогенного  действия . 
ФХТ  можно  комбинировать  с  циклоспорином,  ретинои-
дами,  метотрексатом,  фосфолипидами,  адеметионином 
и другими средствами .

ФХТ  больных  псориазом  с  применением  повышенных 
доз  препарата  Аммифурин®  показала  более  высокую  эф-
фективность (по литературным данным, от 75 до 90%) . При 
этом отмечались клиническое выздоровление в более ко-
роткие сроки и хорошая переносимость лечения .

Механизм лечебного действия ФХТ заключается в уча-
стии фотосенсибилизаторов, возбужденных УФА-облуче-
нием,  в  различных  химических  реакциях .  При  этом  про-
исходит  непосредственное  взаимодействие  с  ядерным 
аппаратом  клеток,  ферментами,  мембранами  эпители-
альных  и  эндотелиальных  клеток .  В  результате  образу-
ются  многофункциональные  связи  с  пиримидиновыми 
основаниями,  а  затем  бифункциональные  связи  и  пере-
крестные сшивки между цепями ДНК . Это приводит к тор-
можению  клеточной  пролиферации  за  счет  временного 
подавления  нуклеиновых  кислот  и  белка  вследствие  по-
ражения ядерного аппарата, сопровождающемуся имму-
номодулирующим эффектом, нормализацией клеточного 
звена иммунитета, влиянием на биосинтез и метаболизм 
простагландинов [1, 5] .

заключение

Мы считаем, что следует более широко применять ме-
тод ПУВА-терапии у больных псориазом, отдавая ему пред-
почтение  перед  кортикостероидами,  при  которых  чаще 
наблюдаются рецидивы . Современные биологические пре-
параты  импортного  производства,  имеющие  чрезмерно 
высокую стоимость, не всегда эффективны и применяются 
в условиях стационара .
