
Введение

Рак предстательной железы (РПЖ) является наиболее
часто диагностируемым заболеванием и занимает второе
место по смертности среди мужчин пожилого возраста [1].
Смертность в большинстве случаев связана с местнорас-
пространенным или метастатическим РПЖ [2]. На данный
момент точное определение местнораспространенного не-
метастатического РПЖ не выработано. Так, например, в
рекомендациях Национальной сети онкологических цент-
ров (NCCN) к высокому риску относится клиническая ста-
дия Т3, в то время как в рекомендациях Европейской ас-
социации урологов (EAU) и Европейской ассоциации ме-

дицинских онкологов (ESMO) – клиническая стадия T2c
[3–6].

К высокому риску неметастатического РПЖ относятся
все случаи с начальным уровнем простатспецифического
антигена (ПСА) более 20 нг/мл, или суммой индекса Гли-
сона более 7, или стадией Т3 [5]. В эпоху ПСА-диагностики
на долю местнораспространенного РПЖ приходилось око-
ло 10–20% вновь диагностированных случаев РПЖ [7], то-
гда как около 20% случаев локализованного РПЖ имеет
высокий риск прогрессирования [8]. Выжидательная так-
тика, дистанционная лучевая терапия (ДЛТ), радикальная
простатэктомия (РПЭ) с лимфаденэктомией, андрогенде-

РМЖ, 2017 № 27

2015


Онкоурология

Урология

привационной терапией или без таковых, а также любое их
сочетание применяются для лечения неметастатического
РПЖ высокого риска прогрессирования. 

Цель нашей работы: обобщить доступную информа-
цию относительно выбора метода лечения пациентов дан-
ной группы.

Для  определения  оптимального  метода  лечения  не-
обходимо обследование с целью исключения метастати-
ческого поражения [3, 5, 9–10]. Для этого рекомендуются
магнитно-резонансная томография (МРТ) и остеосцинти-
графия. Новые технологические достижения в области ме-
таболической  визуализации  и  нано-МРТ  позволяют  вы-
явить распространение РПЖ на ранних стадиях [11–13].
Определяющим фактором в выборе лечения является про-
должительность жизни, а также сопутствующие заболева-
ния [14]. К неблагоприятным прогностическим факторам
неметастатического РПЖ высокого риска прогрессирова-
ния, которые диктуют выбор метода лечения, относятся
высокий индекс Глисона, высокий уровень инициального
ПСА, экстракапсулярное распространение и/или положи-
тельный хирургический край, инвазия в семенные пузырь-
ки и пораженные лимфоузлы [15].

АДТ в сочетание с ДЛТ или РПЭ с расширенной тазовой
лимфодиссекцией являются методами выбора в лечении
неметастатического РПЖ высокого риска прогрессирова-
ния у пациентов с ожидаемой продолжительностью жизни
более 5 лет [5]. Хотя стоит отметить, что вопрос влияния
продолжительности ожидаемой жизни на выбор метода
лечения  на  данный  момент  остается  дискуссионным
[16–18]. 

Дистанционная лучевая терапия и
нео/адъювантная андрогендепривационная
терапия

Доказательство о предпочтении лучевой терапии с АДТ
основано на нескольких рандомизированных клинических
исследованиях (табл. 1). Сочетание ДЛТ с АДТ по сравне-

нию с ДЛТ без АДТ статистически значимо снижает риск
биохимического рецидива, клинического прогрессирова-
ния, местного рецидива и отдаленных метастазов на 24%,
19%, 36% и 28% соответственно, без увеличения общих не-
желательных явлений (относительный риск (ОР) 0,92; 95%
доверительный интервал (ДИ) 0,87–1,11), генитоуринар-
ной токсичности (ОР 0,66; 95% ДИ 0,36–1,22), желудочно-
кишечной  токсичности  (ОР  0,69;  95%  ДИ  0,46–1,03)  и
смертности от кардиоваскулярных осложнений (0,87 ОРА;
95% ДИ 0,70–1,09) [23]. В целом комбинация АДТ со стан-
дартными дозами ДЛТ улучшают показатели общей и кан-
цероспецифической  выживаемости  без  существенного
увеличения токсичности [24–27]. Следует отметить, что
все эти исследования были проведены в эпоху субопти-
мальных  доз  ДЛТ,  с  самой  высокой  суммарной  дозой
66 Гр, в то время как в современных условиях рекомендуе-
мая суммарная доза составляет 76–78 Гр [4, 21]. В настоя-
щее время нет никаких доказательств того, чтобы не ис-
пользовать АДТ в сочетании с ДЛТ при лечении больных
неметастатическим РПЖ высокого риска прогрессирова-
ния [28]. У пациентов с неметастатическим РПЖ высокого
риска  прогрессирования  сочетание  долгосрочной  адъ-
ювантной АДТ и лучевой терапии показало статистически
значимое увеличение общей выживаемости по сравнению
с краткосрочной АДТ [28–29]. При этом стоит отметить,
что применение краткосрочной АДТ в сочетании с ДЛТ не
показало никакой эффективности у пациентов с низким
риском прогрессирования, при этом отмечалось увеличе-
ние канцероспецифической и общей выживаемости у па-
циентов группы промежуточного риска прогрессирования.
Что касается пациентов с высоким риском, сочетание дол-
госрочной АДТ и ДЛТ относится к стандартам лечения [21,
30].

   Радикальная простатэктомия с расширенной
лимфаденэктомией

Доказательства в пользу хирургического метода лече-

Таблица 1. Преимущества добавления нео/адъювантной АДТ к лучевой терапии

Количество пациен-

тов

Классификация

РПЖ

Доза лучевой тера-

пии

Медиана наблюде-

ния

10-летняя общая
выживаемость

Исследование

Продолжительность
нео/адъювантной

АДТ

RTOG 8531 [18]

До прогрессиро-

вания

EORTC 22863 [19]

Гозерелин 3 года
Ципротерон 1 мес.

EPCP [20]

Нет данных

TROG 9601 [21]

3–6 месяца

RTOG 8610 [22]

2 месяца

D’Amico et al. [23]

6 месяцев

977

415

1370

818

456

206

ПЖ – предстательная железа. СП – семенные пузырьки

2016

cT1–2N1M0 или
cT3–4 N0–1 M0
или pT3 после

РПЭ

44–46 Гр + 21–
24 Гр на ложе ПЖ

7,6 года

T1–2 степень 3

M0 или T3–4 N0–

1 M0

50 Гр + 20 Гр на

ПЖ и СП

T1–4 Nx-1 M0

64 Гр

T2b–4 N0 M0

66 Гр на ПЖ и СП

T2–4 N0-Х M0

44–46 Гр на ма-
лый таз + 21–24

Гр на ПЖ

9,1 года

7,2 года

5,9 года

49%

58%

Нет данных

Нет данных

12,6 года

43%

T1b–2b N0 M0

Нет данных

7,6 года

~40%

РМЖ, 2017 № 27


Урология

Онкоурология

ния  получены  в  нескольких  крупных  ретроспективных
многоцентровых исследованиях. Потенциальное преиму-
щество операции в качестве монотерапии или в качестве
первого шага при мультимодальном подходе заключается
в том, чтобы точно стадировать онкологический процесс,
а также определить необходимость назначения адъювант-
ной терапии. Расширенная тазовая лимфодиссекция, уда-
ление семенных пузырьков, апикальная диссекция, удале-
ние сосудисто-нервного пучка на участке, примыкающем
непосредственно к опухоли, а также резекция шейки моче-
вого  пузыря,  когда  опухоль  находится  у  основания,  яв-
ляются обязательными мерами для достижения адекват-
ного локального контроля [31].

Ретроспективные данные показывают хорошие онколо-
гические результаты, при этом 10-летняя канцероспеци-
фическая выживаемость у мужчин с высоким риском не-
метастатического  РПЖ  колеблется  от  60%  до  92%  [21,
31–33]. В этих исследованиях была показана закономер-
ность между канцероспецифической выживаемостью и ко-
личеством  первоначальных  неблагоприятных  факторов
(ПСА выше 20 нг/мл, индекс Глисона выше 8, клиническая
стадия T3 и выше, инвазия в семенные пузырьки).

Отдаленные результаты рандомизированного исследо-
вания  EORTC  229111  по  изучению  послеоперационной
лучевой терапии после РПЭ продемонстрировали увеличе-
ние биохимической безрецидивной выживаемости в груп-
пе больных моложе 70 лет с положительным хирургиче-
ским краем. При этом у пациентов старше 70 лет после-
операционная адъювантная ДЛТ вызывала увеличение ча-
стоты генитоуринарных осложнений [34].

Улучшение  биохимической  безрецидивной  выживае-
мости также было продемонстрировано в исследовании
ARO 96-02, где оценивалась ранняя ДЛТ после РПЭ при
стадии pT3 и с положительным хирургическим краем, по
сравнению  с  наблюдением  (56%  против  35%;  р<0,001)
[35, 36]. Обновленные данные исследования SWOG 8794
также  показали  увеличение  общей  выживаемости  (ме-
диана 15,2 года по сравнению с 13,5 года; р=0,031), что
указывает на однозначную пользу адъювантной лучевой
терапии  по  сравнению  с  наблюдением  [37].  Системати-
ческий обзор и метаанализ этих трех рандомизированных
клинических исследований продемонстрировал увеличе-
ние выживаемости без прогрессирования при адъювант-
ной  лучевой  терапии  по  сравнению  с  наблюдением  (ОР
0,48; 95% ДИ 0,42–0,55) [38]. Тем не менее на практике
изо дня в день врачи часто предпочитают спасительную
лучевую терапию для пациентов с биохимическим реци-
дивом, нежели проведение ранней адъювантной лучевой
терапии. Последние ретроспективные данные продемон-
стрировали, что 5-летние показатели выживаемости без
метастазов достигают 94% среди пациентов, получавших
спасительную лучевую терапию [39]. Перспективными и
интересными  будут  результаты  III  фазы  исследования,
сравнивающей  раннюю  спасительную  лучевую  терапию
после  РПЭ  и  классическую  адъювантную  лучевую  тера-
пию  (ClinicalTrials.gov  идентификатор:  NCT00860652).
Тем не менее при отсутствии на данный момент резуль-
татов  рандомизированных  проспективных  клинических
исследований, сравнивающих адъювантную и спаситель-
ную лучевую терапию, необходимо серьезно рассматри-
вать преимущества и недостатки каждого подхода и мо-
делировать  решение,  принимая  во  внимание  основные
характеристики  онкологического  заболевания  и  сопут-

ствующую патологию. 

Недавно  были  опубликованы  данные  исследования
RTOG 9601, которые показали, что добавление в течение
24 мес. бикалутамида 150 мг к спасительной лучевой те-
рапии после РПЭ для пациентов с pT2N0 и pT3N0 снижает
риск смерти на 23% по сравнению с монотерапией, не вы-
зывая при этом чрезмерную токсичность, за исключением
гинекомастии [20, 40].

Системная терапия для пациентов
с неметастатическим раком предстательной
железы группы высокого риска прогрессирования

АДТ в монорежиме является неподходящим вариантом
лечения при высоком риске прогрессирования неметаста-
тического РПЖ. В настоящее время нет убедительных дан-
ных, свидетельствующих о том, что АДТ непосредственно
увеличивает общую выживаемость по сравнению с дина-
мическим наблюдением [20, 41]. 

Скандинавское  многоцентровое  рандомизированное
исследование (SPCG-7/SFUO-3) показало пользу добавле-
ния нео/адъювантной трехмерной конформной лучевой
терапии к АДТ у больных РПЖ стадии T3N0M0. Авторы
показали улучшение общей и канцероспецифической вы-
живаемости, при этом было отмечено увеличение частоты
генитоуринарных нежелательных реакций [42]. В много-
центровом рандомизированном исследовании (PR/PR07)
получены данные об увеличении частоты поздних токси-
ческих осложнений со стороны ЖКТ при добавлении луче-
вой терапии (65–69 Гр на предстательную железу и семен-
ные пузырьки с добавлением 45 Гр на тазовые лимфатиче-
ские узлы или без такового) по сравнению с АДТ. При этом
общая  и  канцероспецифическая  выживаемость  были
значительно выше в группе с лучевой терапией и АДТ не-
жели в группе с АДТ в монорежиме [43]. Систематический
обзор 10 рандомизированных исследований, сравниваю-
щих  нео/адъювантную АДТ до РПЭ, с одной стороны, и
РПЭ в качестве монотерапии – с другой, продемонстриро-
вал аналогичные общую и канцероспецифическую выжи-
ваемость, но было отмечено, что АДТ значительно снижа-
ла  риск  положительного  хирургического  края  (ОР  0,49;
95% ДИ 0,42–0,56; р<0,00001) и поражения лимфатиче-
ских узлов (ОР 0,49; 95% ДИ 0,42–0,56; р<0,02) [25].

В соответствии с рекомендациями EAU адъювантная
АДТ является стандартом лечения у пациентов с пораже-
нием лимфатических узлов, и не существует никаких дан-
ных о преимуществах добавления АДТ к РПЭ у пациентов
с инвазией в семенные пузырьки [4]. В ретроспективном
исследовании пациентов с pT2-4pN1, перенесших РПЭ с
расширенной тазовой лимфодиссекцией, назначение адъ-
ювантной АДТ с лучевой терапией показало лучшие ре-
зультаты по сравнению с АДТ в монорежиме. Для подтвер-
ждения этих данных необходимо дальнейшее проведение
рандомизированных клинических исследований [44].

У пациентов с ожидаемой продолжительностью жизни
менее 5 лет ни РПЭ, ни АДТ не применяются. Сочетание
ДЛТ и АДТ рекомендуется для лечения пациентов с индек-
сом Глисона 8 или выше в сочетании с клинической стади-
ей Т3 и уровнем ПСА выше 20 нг/мл. Если по той или иной
причине у таких пациентов ДЛТ невозможна, то АДТ в мо-
норежиме может быть предложена как альтернатива [5]. 
Несколько исследований III фазы изучают влияние хи-
миотерапии  в  неоадъювантном  и  адъювантном  режиме
при РПЖ в комбинации с гормональной терапией или без

РМЖ, 2017 № 27

2017


Онкоурология

Урология

нее.  Потребуется  длительное  время,  чтобы  оценить  ре-
зультаты лечения таких больных, хотя известно, что лишь
немногие из этих исследований завершились плановыми
наборами. Использование неоадъювантной химиотерапии
было оценено при РПЖ высокого риска. Сочетание гормо-
нальной терапии и химиотерапии доцетакселом, по-види-
мому, приводит к уменьшению распространенности опу-
холевого процесса при удовлетворительных показателях
общей токсичности. Было проведено несколько исследо-
ваний III фазы, оценивающих преимущество химиотерапии
перед операцией на фоне АДТ, но в настоящее время ре-
зультаты этих испытаний еще не опубликованы [45]. 

B настоящее время проводится III фаза рандомизиро-
ванного исследования (CALGB 90203), которая оценивает
неоадъювантную  химиотерапию  и  АДТ  перед  РПЭ  по
сравнению с непосредственной РПЭ у пациентов с высо-
ким риском локализованного и местнораспространенного
РПЖ (стадия Т1-3aN0M0). Всего в исследовании проведе-
но  лечение  750  пациентов,  в  основной  группе  больным
проводилось мультимодальное лечение, которое включало
6 циклов неоадъювантной химиотерапии таксанами на фо-
не АДТ с последующей радикальной простатэктомией, в
контрольной группе выполнялась только РПЭ. Первичной
конечной точкой исследования будет оцениваться выжи-
ваемость без прогрессирования в течение 5 лет [46]. 

GETUG 12 – это французское рандомизированное ис-
следование III фазы, в котором сравнивали четыре цикла
неоадъювантной терапии доцетакселом и эстрамустином
до местной терапии, плюс АДТ в течение 3-х лет против
местной  терапии  в  комбинации  с  3-летней  АДТ.  В  этот
протокол было рандомизировано 413 пациентов с местно-
распространенным  или  локализованным  РПЖ  высокого
риска, большинству из которых (87%) была проведена дис-
танционная лучевая терапия. Данные этого исследования
достоверно продемонстрировали значимое улучшение вы-
живаемости без прогрессирования в группе комбиниро-
ванной  терапии  по  сравнению  с  группой  только  АДТ
(ОР 0,75; 95% ДИ 0,55–1,01; р=0,06). Также было показа-
но преимущество ПСА-ответа, который был значимо выше
у пациентов, получавших химиотерапию, чем у пациентов,
получавших только АДТ. Анализ нежелательных явлений
показал, что сочетание доцетаксела с эстрамустином име-
ет приемлемый профиль токсичности [47]. 

Исследование III фазы RTOG 0521 было разработано для
оценки эффективности адъювантной химиотерапии доце-
такселом в сочетании с АДТ и дистанционной лучевой те-
рапией. Это исследование включило больных РПЖ высокого
риска, получающих АДТ в течение 2-х лет в комбинации с
лучевой терапией с адъювантной химиотерапией доцетак-
селом или без таковой в течение 6 циклов. Первичной ко-
нечной точкой определена общая выживаемость. На ASCO
2015 были представлены данные исследования RTOG 0521.
Так, 5-летняя выживаемость без прогрессии составила 66%
для АДТ+ДЛТ и 73% для АДТ+ДЛТ+химиотерапия (р=0,05;
ОР 0,76; 95% ДИ: 0,57–1,00), 4-летняя общая выживаемость
в группе химиотерапии составила 93% против 89% соответ-
ственно. Токсичность была приемлемой [48]. 

Исследование III фазы TAX 3501 оценивало адъювант-
ную терапию в сравнении с активным наблюдением при
регистрации биохимического прогрессирования. Пациен-
ты высокого риска были рандомизированы на 2 группы,
первой группе проводилась АДТ аналогами ЛГРГ в течение
18 мес., во второй группе пациенты получали аналоги ЛГРГ

в сочетании с химиотерапией таксанами в течение 6 цик-
лов. Первичной конечной точкой была определена выжи-
ваемость без прогрессирования. Это исследование было
преждевременно закрыто из-за трудностей набора паци-
ентов, а полученные результаты были недостаточны для
определения значимых различий в выживаемости без про-
грессирования заболевания [49]. Кроме того, не показала
эффективности адъювантная химиотерапия после РПЭ. В
III фазе исследования SPCG12 сравнивали действие адъ-
ювантной  химиотерапии  доцетакселом  и  динамическое
наблюдение пациентов, перенесших РПЭ по поводу высо-
кого риска прогрессирования РПЖ. При многофакторном
анализе группа лечения не показала лучших результатов.
При этом частота летальных исходов была больше в группе
адъювантной  химиотерапии  по  сравнению  с  таковой  в
группе наблюдения [50].

Выводы

Варианты лечения пациентов с высоким риском неме-
тастатического РПЖ всегда должны обсуждаться в много-
профильной команде врачей. Беседа с пациентом, выявле-
ние клинических и патологических признаков болезни иг-
рают важнейшую роль в выборе стратегии лечения. Кли-
ницисты должны помнить, что АДТ в монорежиме являет-
ся неподходящим вариантом лечения пациентов с высо-
ким риском неметастатического РПЖ. При этом необхо-
димо тщательное обследование пациентов в целях исклю-
чения отдаленных метастазов и адекватной оценки сома-
тического статуса пациента.

    Литература

MD: 

Cancer 

National 

Bethesda. 

1. Humphrey P.A. Cancers of the male reproductive organs. In: World Cancer Report,
Stewart BW, Wild CP, editors. (eds). Lyon: World Health Organization. 2014.
2. Ries L.A.G., Melbert D., Krapcho M. et al., editors. (eds). SEER cancer statistics review,
1975–2004. 
Institute,
http://seer.cancer.gov/csr/1975_2004/ (2007, accessed 16 October 2009).
3. Horwich A., Parker C., de Reijke T. et al. Prostate cancer: ESMO Clinical Practice Gui-
delines for diagnosis, treatment and follow-up // Ann Oncol. 2013. Vol. 24(Suppl. 6).
P.vi106–vi114. 
4. Aus G., Abbou C.C., Bolla M. et al. EAU guidelines on prostate cancer // Eur Urol.
2005. Vol. 48. P.546–551. 
5. National Comprehensive Cancer Network. NCCN clinical practice guidelines in onco-
logy, http://www.nccn.org/professionals/physician_gls/f_guidelines.asp (accessed 01
April 2014). 
6. D’Amico A.V., Whittington R., Malkowicz S.B. et al. Biochemical outcome after radical
prostatectomy, external beam radiation therapy, or interstitial radiation therapy for cli-
nically localized prostate cancer // JAMA. 1998. Vol. 280. P.969–974. 
7. Edge S.B. et al. American Joint. Committee on Cancer. Prostate. AJCC cancer staging
manual. New York: Springer. 2010. P.457. 
8. Sundi D., Ross A.E., Humphreys E.B. et al. African American men with very low-risk
prostate cancer exhibit adverse oncologic outcomes after radical prostatectomy: should
active surveillance still be an option for them? // J Clin Oncol. 2013. Vol. 31. P.2991–
2997. 
9. Каприн А.Д., Гафанов Р.А. и др. Диагностика рака предстательной железы // Во-
просы онкологии. 1999. Т.45. №1. С.20–25 [Kaprin A.D., Gafanov R.A. i dr. Diagnostika
raka predstatel'noj zhelezy // Voprosy onkologii. 1999. T.45. №1. S.20–25 (in Russian)].
10. Каприн А.Д., Фарзат М.Ф., Гафанов Р.А., Костин А.А. Диагностика и лечение ран-
них  форм  рака  предстательной  железы  //  Вопросы  онкологии.  2009.  Т.55.  №3.
С.382–385 [Kaprin A.D., Farzat M.F., Gafanov R.A., Kostin A.A. Diagnostika i lechenie
rannih  form  raka  predstatel'noj  zhelezy  //  Voprosy  onkologii.  2009.  T.55.  №3.
S.382–385 (in Russian)].  
11. Pablico-Lansigan M.H., Hickling W.J., Japp E.A. et al. Magnetic nanobeads as potential
contrast agents for magnetic resonance imaging // ACS Nano. 2013. Vol. 7. P.9040–
9048. 
12. Schreiter V., Reimann C., Geisel D. et al. Nuclear medicine imaging of prostate cancer //
Rofo. 2016. Vol. 188. P.1037–1044. 
13. Pyka T., Okamoto S., Dahlbender M. et al. Comparison of bone scintigraphy and
(68)Ga-PSMA PET for skeletal staging in prostate cancer // Eur J Nucl Med Mol Imaging.
2016. Vol. 43. P.2114–2121.
14. Wahlgren T., Levitt S., Kowalski J. et al. Use of the Charlson combined comorbidity
index to predict postradiotherapy quality of life for prostate cancer patients // Int J Ra-
diat Oncol Biol Phys. 2011. Vol. 81. P.997–1004. 
15. Buhmeida A., Pyrh nen S., Laato M. et al. Prognostic factors in prostate cancer //
Diagn Pathol. 2006. Vol. 1. P.4.  

2018

РМЖ, 2017 № 27


Урология

Онкоурология

Хирургическое лечение больных локализованным
и местнораспространенным раком предстательной
железы: результаты одноцентрового исследования

Профессор Б.Я. Алексеев, к.м.н. К.М. Нюшко, А.А. Крашенинников, к.м.н. Н.В. Воробьев,
Е.Ю. Сафронова, к.м.н.     А.С. Калпинский, С.А. Сергиенко, И.А. Тараки, М.З. Темиргереев, 
академик РАН А.Д. Каприн 

ФГБУ «НМИЦ радиологии» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Актуальность: в настоящее время рак предстательной железы (РПЖ) является крайне актуальной онкологической проблемой по причине не-
уклонного роста заболеваемости и смертности мужчин в России от данной патологии. Внедрение новых методов лабораторной и лучевой ди-
агностики позволяет не только диагностировать РПЖ, но и более точно оценить клиническую стадию заболевания. Мультидисциплинарный
индивидуальный подход к каждому пациенту позволяет предложить один или несколько вариантов лечения, разрабатывается и изучается мно-
жество новых методик лечения РПЖ. Радикальная простатэктомия (РПЭ) и лучевая терапия (дистанционная лучевая терапия, брахитерапия)
в настоящее время являются «золотым стандартом» радикального лечения больных РПЖ, тем не менее хирургическое лечение остается основ-
ным методом терапии больных локализованным и местнораспространенным РПЖ, демонстрирующим удовлетворительные онкологические и
функциональные результаты.
Цель работы: оценить непосредственные и отдаленные результаты хирургического лечения больных РПЖ.
Материал и методы: в отделении онкоурологии МНИОИ им. П.А. Герцена проведен ретроспективный анализ базы данных 1846 больных РПЖ, ко-
торым выполнена РПЭ с 1998 по 2016 г. Подробно проанализированы предоперационные характеристики пациентов, данные патоморфологиче-
ского исследования, интра- и послеоперационные осложнения, а также отдаленные функциональные и онкологические результаты хирургиче-
ского лечения. Выявлена тенденция увеличения числа больных РПЖ с высоким риском прогрессирования заболевания и наличием неблагоприятных
факторов прогноза, когда необходимо хирургическое лечение.
Заключение: накопление хирургического опыта позволяет существенно оптимизировать результаты лечения больных РПЖ, снизить частоту
осложнений. Преимуществами хирургического лечения является возможность точного стадирования и выявления неблагоприятных патомор-
фологических факторов, что позволяет выработать рациональную тактику лечения. У больных с неблагоприятными послеоперационными фак-
торами прогноза (лимфогенные метастазы, в т. ч. с экстракапсулярной инвазией) рекомендовано рассмотрение вопроса о проведении адъювант-
ной терапии с целью улучшения показателей выживаемости.
Ключевые слова: рак предстательной железы, радикальная простатэктомия, дистанционная лучевая терапия, брахитерапия.
Для цитирования: Алексеев Б.Я., Нюшко К.М., Крашенинников А.А. и др. Хирургическое лечение больных локализованным и местнораспространен-
ным раком предстательной железы: результаты одноцентрового исследования // РМЖ. 2017. № 27. С. 2019–2025.

ABSTRACT
Surgical treatment of patients with localized and locally advanced prostate cancer: the results of a single center study
B.Ya. Alekseev, K.M. Nyushko, A.A. Krasheninnikov, N.V. Vorobiev, E.Yu. Safronova, A.S. Kalpinskiy, S.A. Sergienko, I.A. Taraki, M.Z. Temirgereev,
A.D. Kaprin
National Medical Research Radiological Center, Moscow

At present prostate cancer (PC) is an extremely urgent oncological problem in Russia because of a steady increase in the incidence and mortality of men due
to this pathology. The introduction of new methods of laboratory and radiation diagnostics allows not only to diagnose PC, but also to more accurately
assess the clinical stage of the disease. A multidisciplinary individual approach to each patient provides more treatment opportunities. Many new methods
of PC treatment are being developed and studied. Radical prostatectomy (RPE) and radiotherapy (remote radiation therapy, brachytherapy) are currently
the "gold standard" for radical treatment of patients with PC, nevertheless surgical treatment remains the main method of therapy for patients with localized
and locally advanced prostate cancer, demonstrating satisfactory oncological and functional results.
Aim: to evaluate immediate and long-term results of surgical treatment of patients with PC.
Patients and methods: professionals of the oncourology department of the Moscow Scientific Oncological Institute named after P.A. Herzen made a retro-
spective analysis of 1 846 patients with prostate cancer who underwent RPE from 1998 to 2016. A detailed analysis of preoperative characteristics of
patients, data of pathomorphological study, intra- and postoperative complications, as well as distant functional and oncological results of surgical treatment
is given. It has been revealed, that there is a tendency to an increase in the number of PC patients with a high risk of disease progression and the presence of
unfavorable prognosis factors, requiring surgical treatment.
Conclusion: the accumulation of surgical experience allows to significantly optimize the results of treating the patients with PC, and to reduce the frequency
of complications. The advantage of surgical treatment is the possibility of precise staging and detection of unfavorable pathomorphological factors, which
allows to develop rational treatment tactics. In patients with adverse postoperative prognostic factors (lymphogenic metastases, including extracapsular in-
vasion), an adjuvant therapy is recommended to improve survival rates.
Key words: prostate cancer, radical prostatectomy, remote radiation therapy, brachytherapy.
For citation: Alekseev B.Ya., Nyushko K.M., Krasheninnikov A.A. et al. Surgical treatment of patients with localized and locally advanced prostate cancer: the
results of a single center study // RMJ. 2017. № 27. P. 2019–2025.

РМЖ, 2017 № 27

2019


Онкоурология

Урология

Эпидемиология, факторы риска

Рак предстательной железы (РПЖ) является одной из
наиболее актуальных проблем современной онкоурологии
по причине сохраняющихся высоких показателей заболе-
ваемости и смертности от данной патологии. В 2012 г. в
мире зарегистрировано 1 млн 100 тыс. новых случаев РПЖ
и 307 тыс. летальных исходов. РПЖ занимает 2-е место в
структуре онкологической заболеваемости среди мужчин
в России после злокачественных новообразований легких,
трахеи и бронхов. В 2015 г. в РФ зарегистрировано 38 812
новых случаев РПЖ. Средний возраст больных с впервые
выявленным РПЖ в 2015 г. в России снизился по сравне-
нию с 2005 г.: 69,6 и 70,6 года соответственно. По темпу
ежегодного прироста заболеваемости РПЖ занимает 1-е
место среди других онкологических заболеваний у муж-
чин, что соответствует 7,76%. Прирост показателя заболе-
ваемости  в  России  за  10  лет  (2005–2015  гг.)  составил
135,5% [1]. В настоящее время наблюдается увеличение
общей 5-летней выживаемости. Так, для больных РПЖ в
1999–2001  гг.  она  составила  73,4%,  а  в  2005–2007  гг.
83,4% [2]. Несмотря на улучшение методов диагностики
данной патологии и внедрение в ряде клиник обязатель-
ного определения уровня простатического специфическо-
го антигена (ПСА) у мужчин пожилого возраста, частота
выявления запущенных форм РПЖ в Российской Федера-
ции  остается  высокой,  хотя  и  наблюдается  тенденция  к
увеличению диагностики локализованных форм РПЖ. Так,
по данным 2015 г., локализованный РПЖ выявлен у 55,1%
больных, местнораспространенный РПЖ   у 27,4% пациен-
тов. Отдаленные метастазы и метастазы в лимфатических
узлах выявлены в 15,9% случаев [1].

Тактика лечения

Наиболее  важными  факторами  при  выборе  метода
лечения являются: распространенность опухолевого про-
цесса (TNM), морфологическая структура (дифференци-
ровка по шкале Глисона, ISUP грейд), уровень ПСА, воз-
можные осложнения при каждом методе лечения, общее
состояние больного, сопутствующая патология, ожидае-
мая продолжительность жизни больного, качество жизни
и индивидуальное желание пациента. 

На  сегодняшний  день  химиотерапия  и  гормональная
терапия (ГТ) не могут считаться радикальными методами
лечения, т. к. при применении данных методов не достига-
ется элиминация всех опухолевых клеток из организма да-
же в случае локализованного процесса.

Радикальная простатэктомия (РПЭ) и лучевая терапия
(дистанционная лучевая терапия - ДЛТ, брахитерапия) в
настоящее время являются «золотым стандартом» ради-
кального лечения больных РПЖ. В то же время пациентам
низкой группы риска РПЖ может быть рекомендовано ак-
тивное наблюдение (ежегодный контроль ПСА, повторные
биопсии)  с  целью  отсрочить  проведение  радикального
лечения, а также различные варианты фокальной терапии
[3].

Хирургическое лечение 

РПЭ  является  одним  из  основных  методом  лечения
РПЖ в течение последних 150 лет [4]. Основными преиму-
ществами РПЭ является полное удаление предстательной
железы  в  сочетании  с  минимальным  риском  развития
осложнений при ее правильном техническом выполнении.
Рандомизированные многоцентровые клинические иссле-

2020

дования подтверждают, что РПЭ ассоциирована с увеличе-
нием показателей общей выживаемости (для промежуточ-
ной и высокой групп риска) и увеличивает время до раз-
вития отдаленных осложнений по сравнению с наблюде-
нием, а у ряда больных позволяет достигнуть полного из-
лечения. Проведено множество работ, сравнивающих он-
кологические и функциональные результаты хирургиче-
ского  лечения  больных  РПЖ  в  зависимости  от  доступа
(промежностный, позадилонный, лапароскопический или
робот-ассистированный) [5-18]. Сравнение функциональ-
ных и онкологических результатов операций в зависимо-
сти от вида доступа зачастую затруднено из-за разнород-
ной выборки пациентов, ретроспективного характера ис-
следований с разными критериями включения, различным
объемом сопутствующей патологии. В ряде исследований
получены противоречивые результаты, однако авторы схо-
дятся во мнении, что качество и эффективность хирурги-
ческого лечения в первую очередь зависят не от типа опе-
рации  или  доступа,  а  от  опыта  хирурга,  выполняющего
оперативное вмешательство. Доказано, что снижение ин-
тра- и послеоперационных осложнений напрямую корре-
лирует с опытом хирурга [17-20]. Пациенту следует реко-
мендовать выбирать не из различных техник выполнения
РПЭ, а выбрать эксперта, обладающего наибольшим опы-
том выполнения операций.

Лечение РПЖ высокого риска прогрессирования

Исторически стандартным подходом к лечению боль-
ных РПЖ группы высокого риска, особенно при выявлении
местнораспространенных  опухолей,  явлалось  гормоно-
лучевая терапия. Хирургическое лечение данной категории
пациентов  до  недавнего  времени  применялось  редко,  и
сейчас оно остается спорным методом лечения больных
РПЖ группы очень высокого риска прогрессирования.

Meng  et  al.  в  2005  г.  на  основе  данных  регистра 
CaPSURE  подтвердили,  что  пациенты  группы  высокого
риска  значительно  реже  подвергались  хирургическому
лечению, чем ДЛТ или ГТ [21]. Исследование Cooperberg и
Carroll показало изменение подходов к лечению у больных
РПЖ высокого риска [22]. За последние 5–8 лет количе-
ство РПЭ значительно выросло, тогда как от ГТ в моноре-
жиме отказываются все больше специалистов, снизилась
также частота применения ДЛТ. Тенденции лечения боль-
ных РПЖ высокого риска в последние годы меняются. Эти
изменения вызваны большим числом исследований роли
РПЭ и расширенной ТЛАЭ у больных РПЖ с высоким рис-
ком прогрессирования [23].

Akre et al. в 2011 г. опубликовали результаты когортно-
го  исследования,  проведенного  в  Швеции.  В  анализ
включено 12 184 больных местнораспространенным РПЖ
(клиническая  стадия  T3–T4)  или  локализованным  РПЖ
сT2 с уровнем ПСА в 50–99 нг/мл, без данных за наличие
отдаленных метастазов. Всем больным проводилась либо
ГТ в различных вариантах, либо динамическое наблюдение
и  симптоматическая  терапия.  Опухолеспецифическая
смертность к 8 годам наблюдения составила: 28% при на-
личии высокодифференцированного РПЖ (2–6 баллов по
Глисону), 52% при дифференцировке опухоли 8 баллов по
Глисону и 64% при дифференцировке 9–10 баллов. При
анализе причин смерти у пожилых больных РПЖ установ-
лено, что даже у мужчин старше 85 лет с наличием низко-
дифференцированного  РПЖ  (индекс  Глисона  8–10)  по-
следний являлся причиной смерти в 42% случаев. Учиты-

РМЖ, 2017 № 27


Урология

Онкоурология

вая уровень заболеваемости и летальности при РПЖ вы-
сокого риска, возраст не должен рассматриваться как аб-
солютное  противопоказание  для  радикального  лечения
[24]. 

Согласно данным, полученным Ward в 2005 г. [25], у
842 пациентов с клинической стадией cT3 (медиана вре-
мени наблюдения 10,3 мес.) опухолеспецифическая выжи-
ваемость (ОСВ) после РПЭ составила 90% и 79% при 10 и
15 годах наблюдения соответственно. Более 78% пациен-
тов получали адъювантную ГТ или сальважную лучевую
терапию. В 27% случаев выявлено гиперстадирование: при
патоморфологическом исследовании диагностирован ло-
кализованный  РПЖ  (pT2NoMo).  Показатели  смертности
при местнораспространенном и локализованном РПЖ со-
поставимы, что подтверждает целесообразность хирурги-
ческого лечения данной группы больных. 

В 2008 г. Yossepowitch et al. опубликовали данные кли-
ники Memorial Sloan Kettering Cancer Center (MSKCC), ко-
торые продемонстрировали удовлетворительные резуль-
таты ОСВ больных РПЖ высокого риска [26].

В 2009 г. Stephenson опубликовал данные по хирурги-
ческому лечению более 12 000 тыс. мужчин в 4-х акаде-
мических центрах (Baylor, ClevelandClinic, MSKCC, U. Of
Michigan) за 1987–2005 гг. Более 1900 больных РПЖ от-
носились к группе высокого риска. Опухолеспецифическая
смертность составила 8% (95% ДИ 7–10) и 19% (95% ДИ
14–24) для 10 и 15 лет наблюдения соответственно [27].

Mitchell et al. в 2012 г. опубликовали результаты 20-
летнего наблюдения за больными РПЖ после лечения. В
послеоперационном периоде 42% больных не получали ни
один из видов ГТ, показатель ОСВ составил 81% [28].

Briganti  в  2015  г.  привел  результаты  хирургического
лечения  больных  РПЖ  высокого  риска.  Ретроспективно
проанализрованы данные 2065 пациентов, которым вы-
полняли РПЭ в 7 центрах с 1991 по 2011 г., все пациенты,
получившие лучевую терапию или ГТ, исключены из ана-
лиза. При медиане наблюдения 70 мес. пятилетняя выжи-
ваемость без биохимического рецидива составила 55,2%.
В  зависимости  от  наличия  неблагоприятных  факторов
риск  развития  биохимического  рецидива  снижался  или
оставался стабильным. Так, в случае верификации низко-
дифференцированной  опухоли  (индекс  Глисона  8–10)
риск  биохимического  рецидива  постепенно  снижался,  а
при выявлении местнораспространенных опухолей ≥pT3a
риск рецидива оставался стабильным на протяжнии всего
времени наблюдения. Показатель 10-летней опухолеспе-
цифической смертности составил 14,8%. У больных с ран-
ним  биохимическим  рецидивом  после  хирургического
лечения (<36 мес. после РПЭ) показатель опухолеспеци-
фической смертности был достоверно выше по сравнению
с  мужчинами,  у  которых  рецидив  развивался  позднее
36 мес. после хирургического лечения (19,1% и 4,4% соот-
ветственно; p<0,001) [29].

Собственные результаты исследования 

Материал  и  методы.  В  отделении  онкоурологии
МНИОИ им. П.А. Герцена проведен ретроспективный ана-
лиз базы данных, включающей 1846 больных РПЖ, кото-
рым выполнили РПЭ в 1998–2016 гг. Средний возраст па-
циентов  составил  63,03±6,4  года  (41–84  лет),  средний
уровень ПСА 15,6±15,4 (0,14–242) нг/мл, средний про-
цент положительных биоптатов 47,7±29,9 (5,6–100%). У
большинства больных отмечены клинически локализован-

РМЖ, 2017 № 27

ные опухоли: локализованный РПЖ (сТ1–Т2с) выявлен у
1458 (79 %) больных (сТ1-Т2b – 703 (38,1%), сТ2с – 755
(40,9%)),  местнораспространенные  формы  заболевания
сТ3а диагностированы у 271 (14,7%), сТ3b – у 117 (6,3%)
больных. Высокодифференцированные опухоли с индек-
сом Глисона 6 верифицированы у 1013 (54,9%) больных,
умеренно дифференцированные опухоли с индексом Гли-
сона  7  баллов  (4+3)  –  у  203  (11,1%),  7  (3+4)  –  у  356
(19,3%)  больных,  низкодифференцированные  опухоли  с
индексом Глисона 8–10 выявлены у 163 (8,8%) пациентов.
Дифференцировка опухоли не установлена у 111 больных
по причине недостаточного количества гистологического
материала (табл. 1). 

РПЖ низкого риска (стадия ≤сТ2а, ПСА <10 нг/мл, диф-
ференцировка по Глисону 6 баллов) диагностирован у 243
(13,1%) больных, РПЖ промежуточного риска (сТ2b, ПСА
10–20 нг/мл, индекс Глисона 7 баллов) – у 397 (21,6%).
РПЖ высокого риска прогрессирования (клиническая ста-
дия ≥T2с, или уровень ПСА >20 нг/мл, или дифференци-
ровка опухоли по Глисону 8–10 баллов) отмечен у 1206
(65,3%) пациентов. В группе высокого риска локализован-
ный РПЖ выявлен у 819 (67,9%) больных, местнораспро-
страненные опухоли диагностированы у 387 (32,1%) паци-
ентов.  РПЖ  крайне  высокого  риска  прогрессирования
(клиническая стадия сT3b) верифицирован у 117 (9,7%)
больных. При пальцевом ректальном исследовании (ПРИ)
узловые образования в предстательной железе выявлены
у 719 больных группы высокого риска (59,6%), при транс-
ректальном УЗИ (ТРУЗИ) опухолевые очаги визуализиро-
вались в 1152 (95,4%) случаях. В группе РПЖ умеренного
риска показатели при ПРИ и ТРУЗИ составили 137 (34,4%)
и 225 (56,5%) случаев соответственно. В группе низкого
риска: при ПРИ опухоль пальпировалась у 40 (16,5%) боль-
ных, при ТРУЗИ опухолевые очаги выявлены у 77 (31,8%).
Распределение больных РПЖ по группам риска показано
на рисунке 1.

Позадилонная  РПЭ  выполнена  1755  больным,  в  т.  ч.
114 пациентам с применением нервосберегающей мето-
дики; РПЭ промежностным доступом (РППЭ) выполнена
80 больным и лапароскопическая РПЭ – 11 больным.

Характеристика больных, которым выполнили позади-
лонную нервосберегающую РПЭ, представлена в таблице 2.

Таблица 1. Характеристика пациентов
(все больные)

Параметр

Средний возраст, лет
Средний уровень ПСА, нг/мл
Среднее количество положительных 
биоптатов, %

Клиническая стадия

Дифференцировка
опухоли по Глисону

сТ1а-1b

cT1c
cT2a
cT2b
cT2c
cT3a
cT3b

6

7 (3+4)
7 (4+3)
8 (4+4)

9 10

Дифференцировка не определена 

Значение
63,03±6,4

15,7±16 (0,14–242)

47,7±29,9

29 (1,5%)
247 (13,4%)
160 (8,7%)
267 (14,5%)
755 (40,9%)
271 (14,7%)
117 (6,3%)
1013 (54,9%)
356 (19,3%)
203 (11,1%)
109 (5,9%)
54 (2,9%)
111 (5,9%)

2021


Онкоурология

Урология

Лапароскопическая РПЭ выполнена 71 пациенту, в дан-
ную группу также вошли пациенты, у которых применяли
нервосберегающую  технику.  Характеристика  больных
представлена в таблице 5. На рисунках 2-4 представлены
общая  характеристика  больных  (рис.  2),  распределение
больных  в  зависимости  от  клинической  стадии  (рис.  3),
распределение больных по группам риска в зависимости
от техники РПЭ и примененного доступа (рис. 4).

Рис. 1. Распределение больных РПЖ по группам риска

Таблица 2. Характеристика пациентов, которым
выполнили нервосберегающую РПЭ

Параметр

n 
Средний возраст, лет
Средний уровень ПСА, нг/мл
Среднее количество положительных биоптатов, %
сТ1а-1с

Клиническая стадия

Дифференцировка опухоли по Глисону

Дифференцировка не определена 

cT2a
cT2b
cT2c

6

7 (3+4)
7 (4+3)

Значение

114

58,8±6,1 (47 75)
7,54±7 (0,14 22)

24,5±19,7
46 (40,4%)
23 (20,2%)
19 (16,7%)
26 (22,8%)
90 (79%)
8 (7,0%)
2 (1,8%)
14 (12,2%)

В числе больных, которым выполнили позадилонную
РПЭ, 1665 больным дополнительно выполнили ТЛАЭ: 718
(43,1%) – стандартную ТЛАЭ (СТЛАЭ)  (эти операции вы-
полнены  до  2008  г.),  947  (56,9%)  –  радикальную  ТЛАЭ
(РТЛАЭ). Характеристика пациентов представлена в таб-
лице 3.

Следует отметить, что РПЭ без ТЛАЭ и с СТЛАЭ у паци-
ентов в группах промежуточного и высокого риска выпол-
няли только до 2008 г., т. е. до внедрения в практику мето-
дики расширенной ТЛАЭ.

РППЭ выполнена 80 больным, характеристика больных
данной группы представлена в таблице 4. В этой группе РПЖ
низкого риска выявлен у 29 (36,25%) больных, умеренного
риска – у 66 (82,5%), высокого риска – у 15 (18,75%).

Результаты

Непосредственные результаты хирургического лече-
ния больных РПЖ. Средняя продолжительность хирурги-
ческого  вмешательства  в  общей  группе  составила
172,7±43,9  (60–300)  мин,  медиана  –  160  мин.  Средняя
продолжительность  ТЛАЭ  (стандартной  и  расширенной)
43±17,9 (10–200) мин, медиана – 40 мин. Средний объем
интраоперационной  кровопотери  476,8±512,9 
(50–
5000) мл, медиана – 350 мл. Необходимо отметить, что ме-
диана и средний объем кровопотери снижались по мере на-
копления опыта хирургами. Средний объем кровопотери
при выполнении ТЛАЭ 119,2±178,7 (0–2500) мл, медиана –
60 мл. Среднее количество удаленных ЛУ в общей группе
больных составило 20±10 (2–64), метастазы в ЛУ диагно-
стированы у 327 (17,7%) больных. Положительный хирур-
гический край верифицирован у 182 (9,8%) больных. При
анализе подгрупп больных в зависимости от выполненного
объема  ТЛАЭ  установлено,  что  средняя  продолжитель-
ность  операции 
составила
178,6±48,7 мин, длительность СТЛАЭ – 36,2±16,9 мин, в
подгруппе РПЭ с РТЛАЭ общее время операции составило
175±35,2 (70 390) мин, продолжительность лимфаденэк-
томии – 47,5±17,1 мин. Средний объем общей кровопоте-
ри при выполнении РПЭ и СТЛАЭ составил 1156,5±805,7
мл, при выполнении РПЭ и РТЛАЭ 335,6±509 мл. Кровопо-
теря  в  процессе  лимфодиссекции  в  группах  СТЛАЭ  и
РТЛАЭ составила 175,7±217,94 и 80,4±131,7 мл соответ-
ственно. Возможно, больший объем кровопотери в под-
группе СТЛАЭ связан с ретроспективным характером дан-
ной группы, т. е. с тем, что в этой группе преобладали па-
циенты, оперированные ранее 2008 г., в период накопления
хирургического опыта. В данной подгруппе преобладали

в  подгруппе  СТЛАЭ 

Таблица 3. Характеристики пациентов, которым выполнили позадилонную РПЭ

Параметр

N=1755 
Средний возраст, лет
Средний уровень ПСА, нг/мл
Среднее количество положительных биоптатов, %

Клиническая стадия

Дифференцировка
опухоли по Глисону

сТ1а-1с

cT2a
cT2b
cT2c
cT3a
сТ3в

6

7 (3+4)
7 (4+3)

≥8

Дифференцировка не определена 

низкого

промежуточного

высокого

Группа риска

2022

Без ТЛАЭ

90

61,8±6
7,3 ± 3,6
23 ± 16,5
25 (27,8%)
25 (27,8%)
11 (12,2%)
28 (31,1%)
1 (1,1%)

–

76 (84,4%)

–

1 (1,1%)

–

13 (14,5%)
43 (47,8%)
16 (17,8%)
31 (34,4%)

СТЛАЭ

718

63,2±6,3
13,6±10,1
46±28,9

176 (24,5%)
66 (9,2%)
115 (16%)
263 (36,6%)
92 (12,8%)
6 (0,8%)

471 (65,6%)

86 (12%)
72 (10%)
29 (4%)
60 (8,4%)
126 (17,5%)
193 (26,9%)
399 (55,6%)

РТЛАЭ

947

62,8±6,4
20±49,2
52,8±30,6
53 (5,6%)
45 (4,8%)
120 (12,7%)
443 (46,8%)
175 (18,5%)
111 (11,7%)
391 (41,3%)
266 (28,1%)
128 (13,5%)
134 (14,1%)

28 (3%)
42 (4,4%)
140 (14,8%)
765 (80,8%)

р
–

0,006
<0,001
0,002

<0,001

<0,001

<0,001

РМЖ, 2017 № 27


Урология

Онкоурология

Таблица 4. Характеристика паци-
ентов, которым выполнили РППЭ
Значение

Параметр

80

63,03±6,4 (50–74)
15,7±16 (0,14–42)

n
Средний возраст, лет
Средний уровень ПСА, нг/мл
Среднее количество поло-
жительных биоптатов, %
сТ1а-1с

Клиниче-
ская ста-
дия

Диффе-
ренциров-
ка опухоли
по Глисону

cT2a
cT2b
cT2c
cT3a

6

7 (3+4)
7 (4+3)
8 (4+4)

9 10

Дифференцировка
не определена 

47,7±29,9
18 (22,8%)
24 (30,4%)
19 (24%)
17 (21,5%)
1 (1,3%)

1013 (54,9%)
356 (19,3%)
205 (11,1%)
109 (5,9%)
54 (2,9%)

111 (5,9%)

Рис. 2. Общая характеристика больных по группам в зависимости
от техники РПЭ и примененного доступа

Таблица 5. Характеристики
пациентов, которым выполнили
лапароскопическую РПЭ

Параметр

n 
Средний возраст, лет
Средний уровень ПСА,
нг/мл
Среднее количество поло-
жительных биоптатов, %

Клиническая
стадия

Дифференци-
ровка опухоли
по Глисону

сТ1а-1с

cT2a
cT2b
cT2c

6

Значение

71

61,2±7,3 (47 73)

9,5±5,1 (4,4 18,5)

29,2±10,9

14 (19,7%)
7 (9,8%)
12 (16,9%)
38 (53,5%)

71 (100%)

Таблица 6. Частота выявления
метастазов в лимфатических
узлах в зависимости от объема
лимфаденэктомии

Общая
группа СТЛАЭ РТЛАЭ

р

20±10 

13±6,2 

25±8,8 

<0,001

15

12

24

17,7%

11,6%

26%

<0,001

Показа-

тель

Среднее
число
удален-
ных ЛУ 

Медиа-
на
Число
боль-
ных
с N+

Рис. 3. Распределение больных в зависимости от клинической стадии

Рис. 4. Распределение больных по группам риска в зависимости от техники
РПЭ и примененного доступа

больные, хирургическое вмешательство у которых выпол-
нено на этапе освоения методики РПЭ и ТЛАЭ (рис. 5). 

При анализе подгрупп больных установлено, что медиа-
на удаленных ЛУ в группе РПЭ и РТЛАЭ составила 24 (5–
64), в группе СТЛАЭ 12 (2–42) ЛУ. Метастазы в ЛУ при вы-
полнении РТЛАЭ обнаружены у 246 (26%) больных, в груп-

пе СТЛАЭ – у 83 (11,6%) (табл. 6). В группе больных, пере-
несших РПЭ и РТЛАЭ, с наибольшей частотой метастазы
верифицированы в наружных подвздошных ЛУ – в 34,2%
случаев, в обтураторных – в 27,5%, внутренних подвздош-
ных – в 26,6%, общих подвздошных – в 10,4% и пресак-
ральных – в 1,3% случаев (рис. 6). 

РМЖ, 2017 № 27

2023


Онкоурология

Урология

Таблица 7. Распределение больных
в зависимости от патоморфологической стадии
(по объему операции)

Параметр

РПЭ без ТЛАЭ

n 
рТ0
рТ2а
рТ2в
рТ2с
рТ3а
рТ3b
рТ4

90 (4,9%)
2 (2,2%)
6 (6,7%)
9 (10%)

62 (68,9%)
8 (8,9%)
3 (3,3%)

0

РПЭ с СТЛАЭ
718 (38,9%)

РПЭ с РТЛАЭ
947 (51,3%)

8 (1,1%)
53 (7,4%)
25 (3,5%)
354 (49,2%)
132 (18,4%)
139 (19,4%)

7 (1%)

2 (0,2%)
9 (1%)

32 (3,4%)
387 (40,8%)
216 (22,8%)
283 (29,9%)
18 (1,9%)

Рис. 5. Объем кровопотери в зависимости от года
выполненной операции

Таблица 8. Показатели выживаемости 
в зависимости от объема оперативного 
вмешательства и группы риска

Объем ТЛАЭ Группа риска

5-летняя
БРВ, %

5-летняя ОВ,

%

5-летняя
ОСВ, %

100%

92,8±5,2
(48 мес.)
98,2±1

96,1±2,9
(54 мес.)

90±4

(49 мес.)
94,5±1,7

100%

100%

Рис. 6. Частота выявления метастазов в тазовых
лимфатических узлах

СТЛАЭ

Низкий

79,1±5,9

Промежу-

точный
Высокий

Низкий

62,3±6,1

55±3,6

85,5±10,6
(39 мес)

РТЛАЭ

точный

42,2±20

Промежу-

98,5±1,5
(12 мес.)
98±1,8
(46 мес.)
Примечание. БРВ – безрецидивная выживаемость, ОВ – общая вы-
живаемость, ОСВ – опухолеспецифическая выживаемость

96,6±2
(12 мес.)
95,4±2,3
(46 мес.)

37,2±5,4

Высокий

Таким образом, в группе РТЛАЭ за пределами границ
зоны стандартной лимфодиссекции метастазы выявлены в
38,3% случаев, что свидетельствует о недостаточной диаг-
ностической точности СТЛАЭ. Выполнение расширенной
ТЛАЭ ассоциировано с достоверно большим количеством
удаляемых ЛУ и существенно улучшает диагностическую
эффективность лимфаденэктомии за счет увеличения ча-
стоты выявления метастазов в ЛУ.

Распределение больных по патоморфологической ста-

дии (рТ) представлено в таблице 7.

Среди интраоперационных осложнений отмечены сле-
дующие: травма прямой кишки – 53 (2,9%) случая, ране-
ние  мочеточников  –  26  (1,4%)  случаев.  У  большинства
больных с травмой прямой кишки ушивали стенку кишки
атравматическим  двухрядным  швом  без  формирования
разгрузочной кишечной стомы. В случае травмы мочеточ-
ника выполняли стентирование и ушивание стенки послед-
него.

По данным гистологического анализа операционного
материала положительный хирургический край выявлен у
182 больных (8,4%).

Отдаленные  результаты  хирургического  лечения
больных  РПЖ.  Отдаленные  показатели  выживаемости
оценивали по методу Каплана – Майера. Критерием био-
химического рецидива являлось трехкратное последова-
тельное повышение уровня ПСА >0,2 нг/мл после опера-
ции.

Отдаленные результаты хирургического лечения оце-
нены  у  1224  (66,3%)  больных.  Медиана  наблюдения  со-
ставила 32 мес., средний период наблюдения – 36,2±32,5
(3–198)  мес.  За  этот  период  в  общей  группе  больных

РМЖ, 2017 № 27

Рис. 7. Кривая биохимической безрецидивной
выживаемости в общей группе больных

Рис. 8. Частота развития биохимического рецидива
в подгруппах больных в зависимости от риска
прогрессирования заболевания

2024


Урология

Онкоурология

биохимический  рецидив  выявлен  у  335  (27,4%)  пациен-
тов, показатель пятилетней биохимической БРВ в общей
группе составил 58,8±2,2% (рис. 7). В группе низкого рис-
ка биохимический рецидив выявлен у 20 (11,8%) больных
из 169, в группе промежуточного риска – у 58 (21,7%) из
267, в группе высокого риска – у 257 из 788 (32,6%) па-
циентов. 

Пятилетняя ПСА-БРВ в группе больных с высоким рис-
ком составила 50,3±2,7%, 10-летняя БРВ – 20,1±5,2%. В
группах промежуточного и низкого риска показатели 5- и
10-летней  БРВ  составили  61,6±5,3%;  47,6±7,2%  и
84,8±4,3%; 67,4±11,4% соответственно.

Умерли 66 пациентов, из них 22 – от прогрессирования
РПЖ, таким образом, показатель 5-летней общей выжи-
ваемости  составил  94,2±1,2%,  а  показатель  5-летней
ОСВ – 98,1±0,7%.

Показатели выживаемости зависели от объема опера-

тивного вмешательства и группы риска (табл. 8).

Необходимо отметить, что при сравнении патоморфо-
логических характеристик в зависимости от объема хирур-
гического вмешательства (РПЭ с расширенной ТЛАЭ и РПЭ
без стандартной ТЛАЭ или со стандартной ТЛАЭ) выявлено
достоверно большее количество местнораспространенных
(pТ3а  и  pT3b)  (р<0,001)  и  низкодифференцированных
опухолей с индексом Глисона 8–10 (прогностические груп-
пы ISUP 4 и 5) в группе больных, которым выполняли рас-
ширенную ТЛАЭ. Эти факты объясняют различия показа-
телей выживаемости: в группе больных, которым выпол-
няли расширенную ТЛАЭ, преобладали низкодифферен-
цированные  и  местнораспространенные  опухоли  как  по
данным  предоперационного  стадирования,  так  и  по  ре-
зультатам планового гистологического исследования. Мы
проанализировали характеристики пациентов и результа-
ты хирургического лечения в зависимости от года выпол-
ненной операции. При анализе предоперационных факто-
ров выявлено, что по сравнению с периодом 2010–2016 гг.
увеличилась  доля  больных  с  уровнем  ПСА  >20  нг/мл
(26,5% против 20,3% в группе больных, оперированных до
2010 г.; р<0,01), чаще верифицировали низкодифферен-
цированные опухоли при биопсии (индекс Глисона 8–10:
12,3% против 4,9%; р<0,01), а также увеличилось количе-
ство больных с местнораспространенными формами забо-
левания  (23,6%  против  18,3%;  р=0,06).  Таким  образом,
после 2010 г. хирургическому лечению подвергалось до-
стоверно большее число больных РПЖ с высоким риском
прогрессирования и неблагоприятными факторами про-
гноза  (71,26%  после  2010  г.  против  58,16%  до  2010  г.;
p<0,01). При плановом морфологическом исследовании у
больных, оперированных после 2010 г., чаще диагностиро-
вали  метастазы  в  ЛУ  (20,4%  по  сравнению  с  13,3%  до
2010 г.; р=0,0001). Показатели 5-летней биохимической
БРВ в группах низкого, промежуточного и высокого риска
у больных, оперированных до 2010 г. и в 2010–2016 гг.,
составили соответственно 83,7±4,6 и 84,6±5,6 (р=0,59);
54,8±3,2  и  93,4±3,8  (р=0,007);  38,2±2,7  и  52,6±6,7
(р=0,75). Таким образом, существует тенденция увеличе-
ния числа больных РПЖ с высоким риском прогрессиро-
вания, которым выполняют хирургическое лечение, а так-
же определяется тенденция к улучшению показателей вы-
живаемости в группах промежуточного и высокого риска
прогрессирования при расширении объема выполненной
ТЛАЭ.

РМЖ, 2017 № 27

Заключение

РПЖ стоит в ряду наиболее актуальных проблем в он-
кологии на сегодняшний день. Разрабатывается и изучает-
ся множество новых методик лечения данного заболева-
ния, тем не менее хирургическое лечение остается одним
из основных методов лечения больных локализованным и
местнораспространенным РПЖ и демонстрирует удовле-
творительные онкологические и функциональные резуль-
таты. Накопление хирургического опыта позволяет суще-
ственно  оптимизировать  результаты  данного  метода  у
больных РПЖ, в т. ч. в когорте пациентов с высоким рис-
ком прогрессирования заболевания. Преимуществом хи-
рургического лечения является возможность точного ста-
дирования онкологического процесса и выявления небла-
гоприятных патоморфологических факторов прогноза, что
позволяет  выработать  наиболее  рациональную  тактику
лечения.  Стратификация  больных  РПЖ  высокого  риска
прогрессирования является критически важным парамет-
ром при определении терапевтической концепции и долж-
на быть осуществлена с использованием комплекса кли-
нических данных и факторов прогноза. Существует тен-
денция увеличения числа больных РПЖ с высоким риском
прогрессирования и неблагоприятными факторами про-
гноза,  которым  выполняют  хирургическое  лечение.  У
больных с неблагоприятными послеоперационными фак-
торами прогноза (наличие лимфогенных метастазов, в т. ч.
с экстракапсулярной инвазией) рекомендовано рассмот-
рение вопроса о проведении адъювантной терапии с це-
лью улучшения показателей выживаемости.
