2019;1(I):33–36.

ВВедение

Одним  из  приоритетных  направлений  развития  совре-
менного здравоохранения является снижение материнской 
и детской заболеваемости и смертности . Достижению дан-
ной цели способствуют современные технологии управле-
ния, повышающие эффективность работы крупных много-
профильных больниц [1] .

Исторически  в  дореволюционной  России  и  СССР  ро-
довспомогательные  учреждения  и  фельдшерско-акушер-
ские  пункты  в  большинстве  случаев  были  юридически 
самостоятельными,  их  работа  во  многом  ограничивалась 
оказанием  специализированной  акушерской  помощи  [2] . 
В случае родов у пациенток с тяжелыми экстрагенитальны-
ми заболеваниями качество оказания медицинской помощи 

33

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыСмежные проблемы
не  соответствовало  требуемому  уровню  [3] .  Аналогичная 
проблема  возникала  при  преждевременных  родах,  когда 
новорожденным требовалась реанимационная помощь [4] . 
Ситуация начала меняться в 1970-х гг . с возведением ро-
дильных домов на территории многопрофильных больниц . 
Но  параллельно  со  строительством  таких  медицинских 
центров продолжалось возведение отдельно стоящих аку-
шерских  стационаров .  Это  привело  к  тому,  что  в  начале 
ХХI в . в Москве самостоятельно работало около 10 родиль-
ных  домов,  которые  периодически  сталкивались  с  меди-
цинскими проблемами, возникающими при родоразреше-
нии беременных из групп высокого риска .

По  данным  ВОЗ,  в  экономически  развитых  странах 
Европы  в  настоящее  время  только  25–30%  от  обще-
го  числа  родов  относят  к  физиологическим .  Аналогич-
ная ситуация наблюдается и в России [5] . Это затрудняет 
оказание многопрофильной медицинской помощи в мо-
нопрофильных  стационарах,  в  первую  очередь,  интен-
сивной терапии и реанимационной помощи [6] . Для вы-
хода из сложившейся ситуации в 2014 г . в Москве была 
проведена  интеграция  самостоятельных  акушерских 
учреждений в систему многопрофильных больниц . Про-
веденная  модернизация  позволила  не  только  улучшить 
качество  оказываемой  помощи,  но  и  сделала  рабо-
ту больниц экономически более эффективной, позволи-
ла успешнее решать вопросы материально-технического 
обеспечения .

Важным  этапом  модернизации  акушерско-гинеколо-
гической  помощи  населению  стало  введение  в  структу-
ру  больниц  женских  консультаций  в  2017  г .  В  результате 
этого  объединения  специалисты  амбулаторного  звена 
значительно  проще  решают  вопросы  проведения  слож-
ных  лабораторных  исследований,  привлечения  смежных 
специалистов,  обследования  пациентов  с  использова-
нием  высокотехнологичного  оборудования .  Кроме  того, 
удалось  решить  ряд  юридических  проблем .  Так,  порядок 
оказания медицинской помощи по профилю «акушерство 
и  гинекология»  регламентирован  теперь  приказом  Мин-
здрава  России  от  01 .11 .2012  №  572н  «Об  утверждении 
порядка оказания медицинской помощи по профилю «аку-
шерство  и  гинекология  (за  исключением  использования 
вспомогательных  репродуктивных  технологий)»  [7] .  Со-
блюдение данного порядка в ряде случаев возможно толь-
ко при наличии полноценной лабораторной базы, смежных 
специалистов  и  высокотехнологичного  оборудования,  ко-
торые не всегда имелись в небольших акушерских стаци-
онарах .

Впервые в Москве сложилась благоприятная ситуация, 
когда  для  получения  качественной  многопрофильной  по-
мощи беременной не нужно самостоятельно искать необ-
ходимого узкого специалиста или лабораторию . Все вопро-
сы логистики в течение короткого времени может решить 
лечащий врач или, в сложной ситуации, консилиум врачей .
Сложно  переоценить  важность  проведенной  модерни-
зации, т . к . именно проблемы логистики в здравоохранении 
вызывали  наибольшие  сложности .  Известно,  что  обраще-
ние за медицинской помощью в зарубежные клиники и ле-
чение за границей во многом обусловлены не отсутствием 
нужных специалистов в России, а непониманием пациента, 
как попасть к ним на лечение .

Примером  работы  крупного  медицинского  объедине-
ния является структура ГКБ № 67, которая состоит из не-
сколько ключевых центров: анестезиологии и реанимации; 

34

хирургии; терапии; акушерства и гинекологии; сосудистого 
центра . Руководитель каждого центра определяет и кури-
рует работу отделений . Тесное взаимодействие руководи-
телей  центров  между  собой  позволяет  в  течение  корот-
кого  времени  (в  экстренных  случаях  —  в  течение  минут) 
организовать  комплексную  медицинскую  помощь  тяже-
лым  пациентам .  Руководитель  центра  в  случае  необходи-
мости  имеет  возможность  согласовать  оказание  помощи 
с  главным  внештатным  специалистом  по  своему  профи-
лю .  Общее  решение  руководителей  центров,  отраженное 
в  заключении  мультидисциплинарного  консилиума,  пред-
ставляется  главному  врачу  больницы .  В  сложных  случаях 
консилиумы проходят под личным руководством главного 
врача .

Деятельность  каждого  руководителя  в  рамках  своего 
профиля и тесное взаимодействие руководителей центров 
позволяют  существенно  сократить  время  до  принятия 
общего  окончательного  решения,  что  имеет  принципи-
альное значение в случаях тяжелых акушерских кровоте-
чений, эмболии, эклампсии, внутричерепных кровоизлия-
ний и других осложнений беременности и послеродового 
периода .

клинический случай

В качестве примера работы центров ГКБ № 67 и коор-
динации работы больницы с другими учреждениями Мо-
сквы приводим случай родоразрешения и лечения паци-
ентки А .

Пациентка  А.,  30  лет,  30 .06 .2018  в  20:45  была  до-
ставлена  машиной  скорой  помощи  в  крайне  тяжелом 
состоянии  с  жалобами  на  головную  боль,  светобоязнь, 
которые  появились  около  18:30 .  Соматический  анам-
нез  —  без  особенностей .  Срок  беременности  при  посту-
плении  28–29  нед .,  данная  беременность  первая,  тече-
ние  беременности  в  I  и  II  триместрах  без  осложнений . 
Состояние  при  поступлении  крайне  тяжелое .  Телосложе-
ние  нормостеническое,  нормального  питания .  Темпера-
тура  36,7  °С .  Кожные  покровы  обычной  окраски,  сухие, 
теплые .  Периферических  отеков  нет .  Дыхание  самосто-
ятельное,  при  аускультации  жесткое,  проводится  во  все 
отделы,  хрипов  нет .  SpO2  98% .  Тоны  сердца  приглушены, 
ритм  правильный .  ЧСС  65  уд ./мин,  артериальное  дав-
ление  110/65  мм рт . ст .  Пульсация  на  периферических 
артериях  сохранена .  Живот  мягкий,  увеличен  за  счет  бе-
ременной  матки  соответственно  28–29-й  нед .  беремен-
ности . Уровень сознания — глубокое оглушение, по шкале 
комы Глазго (ШКГ) соответствует 11 баллам . Дезориенти-
рована, некритична, контакту доступна с трудом: команды 
выполняет избирательно, быстро истощается . Речь тихая, 
дизартрии  нет .  Ригидность  затылочных  мышц  3  см,  дву-
сторонний  симптом  Кернига .  Глазные  щели  D=S,  зрачки 
D=S,  фотореакция  сохранена .  Объем  движения  глазных 
яблок — не следит . Лицо симметричное . Язык по средней 
линии .  Четких  данных  за  парезы  конечностей  нет .  Сухо-
жильные рефлексы и тонус симметричные, равные . Нару-
шений  чувствительности  не  выявлено .  Координаторные 
пробы выполняет удовлетворительно с двух сторон .

Проведение КТ-ангиографии головного мозга выявило 
картину сосудистой мальформации основания мозга (в об-
ласти межножковой цистерны) с формированием острого 
внутрижелудочкового кровоизлияния . Был поставлен кли-
нический  диагноз:  «Острое  нетравматическое  внутриже-
лудочковое  кровоизлияние  вследствие  разрыва  артерио-

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыСмежные проблемы
венозной  мальформации  вертебробазилярного  бассейна . 
Беременность 28–29 нед .» .

Руководители центров акушерства и гинекологии, ане-
стезиологии  и  реанимации,  сосудистого  центра  и  центра 
хирургии,  проведя  консилиум,  пришли  к  заключению: 
крайняя  тяжесть  состояния  беременной  была  обусловле-
на острым нарушением мозгового кровообращения по ге-
моррагическому  типу  вследствие  разрыва  артериовеноз-
ной мальформации (АВМ) . Принимая во внимание крайне 
неблагоприятный прогноз развития заболевания, было ре-
шено  выполнить  экстренное  родоразрешение  путем  опе-
рации  кесарева  сечения .  Учитывая  локализацию  АВМ 
в зоне базальной цистерны в межножковом пространстве, 
близость жизненно важных структур продолговатого моз-
га, невозможность безопасного открытого доступа к АВМ, 
проведение оперативного вмешательства открытым досту-
пом  признали  нецелесообразным .  Было  принято  решение 
об эндоваскулярном выключении АВМ из кровотока и про-
ведении контрольной КТ головного мозга после родоразре-
шения с целью исключения нарастания объема кровоизли-
яния и формирования окклюзионной гидроцефалии .

30 .06–01 .07 .2018 в 23:55–00:40 под эндотрахеальным 
наркозом  была  выполнена  операция  «нижнесрединная 
лапаротомия,  истмико-корпоральное  кесарево  сечение» . 
В  целом  плодном  пузыре  извлекли  живого  недоношен-
ного  ребенка  женского  пола  с  оценкой  по  шкале  Апгар 
4–5  баллов,  массой  1363  г,  ростом  39  см .  Ребенок  был 
передан  выездной  бригаде  неонатологов-реаниматоло-
гов ГКБ № 24 и переведен в отделение реанимации и ин-
тенсивной  терапии  новорожденных .  Общая  кровопотеря 
за время операции составила 800 мл .

01 .07 .2018 для уточнения строения АВМ была проведе-
на церебральная ангиография, при которой выявили при-
знаки  АВМ,  заполнявшейся  в  большей  степени  из  мелких 
афферентных  ветвей  базилярной  артерии  и  в  меньшей 
степени  из  мелких  артериальных  ветвей  бассейна  правой 
внутренней сонной артерии . Крупные афференты не опре-
делялись .  Крупная  эфферентная  вена  впадала  в  нижний 
сагиттальный  синус .  В  теле  АВМ  определялась  интрани-
дальная аневризма размером 2,5 мм, не имевшая прямого 
афферента . Размер АВМ составил менее 3 см .

01 .07 .2018 в 13:00 был проведен консилиум с привле-
чением  главного  внештатного  нейрохирурга  А .А .  Гринь, 
главного невролога Минздрава России Н .А . Шамалова . Учи-
тывая анатомические особенности строения АВМ, ее лока-
лизацию,  высокий  риск  интраоперационных  осложнений 
(как  геморрагических,  так  и  ишемических),  от  эндоваску-
лярного выключения АВМ из кровотока решено было от-
казаться . Данные за наличие окклюзионной гидроцефалии 
отсутствовали . Планировалось консервативное ведение па-
циентки в условиях нейрореанимационного отделения . При 
стабильном состоянии пациентки планировалось проведе-
ние повторного мультидисциплинарного консилиума через 
2  нед .  с  целью  определения  тактики  ведения  (эндоваску-
лярное  трансвенозное  выключение  АВМ,  применение  ра-
диохирургического метода лечения — гамма-ножа) .

01 .07 .2018  в  18:00  родильница  была  экстубирована . 
В послеоперационном периоде основные жалобы родиль-
ницы  были  обусловлены  сильными  головными  болями 
вследствие  основного  заболевания .  04 .07 .2018  в  14:00 
у пациентки открылось носовое кровотечение, остановлен-
ное прижатием ватным тампоном . На 6-е сут (05 .07 .2018) 
пребывания  в  нейрореанимации  у  пациентки  сохраня-

лись жалобы на головную боль в области висков и затыл-
ка,  периодически  усиливающуюся .  Неврологический  ста-
тус:  сознание  ясное,  по  ШКГ  15  баллов .  Ориентирована, 
контактна .  Вяла,  адинамична,  быстро  истощается .  Сохра-
нялась  умеренная  общемозговая  симптоматика .  Регрес-
сировал менингеальный синдром . Зрачки OD=OS, фоторе-
акция живая . Установочный горизонтальный нистагм . Лицо 
симметрично .  Сухожильные  рефлексы  D=S,  умеренные . 
Двигательные  нарушения  не  определялись .  По  данным 
КТ  головного  мозга  отмечался  постепенный  лизис  вну-
тричерепного  геморрагического  компонента,  без  призна-
ков  рецидива  кровоизлияния;  данные  за  гидроцефалию 
и признаки поперечной или аксиальной дислокации отсут-
ствовали .

05 .07 .2018 в 12:00 была проведена люмбальная пунк-
ция и получен ликвор, оттекавший под повышенным дав-
лением .  06 .07 .2018  г .  в  10:00  отмечен  эпизод  гипертер-
мии — 39 °С, купированный медикаментозно, была усилена 
антибактериальная  терапия .  По  результатам  КТ  головно-
го мозга от 07 .07 .2018 отмечалась положительная динами-
ка в виде обратного развития кровоизлияний, КТ-признаки 
окклюзионной гидроцефалии не определялись, КТ-призна-
ки свежих кровоизлияний не визуализировались .

В условиях нейрореанимационного отделения проводи-
ли консервативное лечение, включающее поддержание це-
левого артериального давления, профилактику отека мозга 
и  тромбоэмболических  осложнений,  гастропротекторную 
и антианемическую терапию, обезболивание, антибактери-
альную терапию, нутритивную поддержку .

09 .07 .2018 выполнили КТ-ангиографию (артериальную 
и  венозную  фазы),  по  результатам  которой  убедительных 
данных за синус-тромбоз и тромбоз ранее описанной АВМ, 
а также за свежие очаги кровоизлияний не получено . Отме-
чалась слабоположительная динамика в сравнении с дан-
ными от 07 .07 .2018 .

учитывая 

09 .07 .2018, 

анатомические  особенно-
сти  строения  АВМ,  ее  локализацию,  высокий  риск  ин-
траоперационных  осложнений 
(как  геморрагических, 
так  и  ишемических),  консилиум  постановил,  что  на  дан-
ный момент эндоваскулярное выключение АВМ из крово-
тока не показано . Данные за наличие окклюзионной гид-
роцефалии  отсутствовали .  Отмечалась  положительная 
динамика по данным КТ . Объем крови в желудочках умень-
шался . Планировалось консервативное ведение пациент-
ки в условиях нейрореанимационного отделения . Цефал-
гический синдром был обусловлен внутрижелудочковым 
кровоизлиянием .

16 .07 .2018  в  состоянии  пациентки  отмечена  положи-
тельная  динамика,  цефалгический  синдром  купирован, 
гемодинамические  показатели  стабильны,  гипертермия 
не регистрировалась . Пациентка была переведена в невро-
логическое отделение .

17 .07 .2018  для  дальнейшего  нейрохирургического  ле-
чения  АВМ  с  использованием  гамма-ножа  родильницу 
перевели  в  НИИ  им .  Н .В .  Склифосовского,  откуда  после 
проведенной  операции  выписали  в  удовлетворительном 
состоянии .

Медицинские  учреждения  города  Москвы,  оказав-
шие  медицинскую  помощь  пациентке  А .:  Станция  скорой 
и неотложной медицинской помощи им . А .С . Пучкова, ГКБ 
№ 67, ГКБ № 24 Перинатальный центр, Научно-исследова-
тельский институт скорой помощи им . Н .В . Склифосовско-
го Департамента здравоохранения города Москвы .

35

РМЖ, 2019 № 1(I)Клинические рекомендации и алгоритмыСмежные проблемы
заключение

Оптимизация системы здравоохранения города Москвы 
в  сфере  акушерско-гинекологической  помощи  привела 
к  экономии  финансовых  средств  за  счет  сокращения  ад-
министративного  аппарата,  бухгалтерии,  экономическо-
го блока, сотрудников лаборатории и др . Главным резуль-
татом оптимизации следует считать качество медицинской 
помощи, которое вышло на принципиально новый уровень 
за  счет  мультидисциплинарных  возможностей  ГКБ  №  67 . 
Открытие на базе больницы отделения пренатальной диа-
гностики, кабинета невынашивания, кабинета лечения бес-
плодия  позволило  увеличить  число  пролеченных  боль-
ных . При этом акушерские койки были сокращены со 170 
до  120,  что  позволило  организовать  более  комфортное 
пребывание  пациенток  в  палатах  за  счет  увеличения  пло-
щади на одного стационарного больного .

Перспективным  направлением  дальнейшего  разви-
тия  ГКБ  №  67  является  открытие  нового  Перинатального 
центра,  строительство  которого  находится  на  завершаю-
щем этапе .

Таким  образом,  взаимная  интеграция  подразделе-
ний  многопрофильной  больницы,  развитие  новых  меди-
цинских  технологий,  модернизация  медицинской  помощи 
позволяют  не  только  улучшить  качество  медицинской  по-
мощи беременным, роженицам и родильницам, но и сделать 
эту помощь более доступной и пациентоориентированной .
