
ВВедение

Когнитивные  и  тревожные  расстройства  при  артери-
альной  гипертензии  (АГ)  широко  распространены  [1–4]. 
Частота  когнитивных  нарушений  (КН)  при  АГ  превыша-

ет  таковую  в  популяции  в  10  раз  [5].  Субклинические 
проявления  поражения  головного  мозга  наблюдаются 
по меньшей мере у 44% пациентов с АГ [6]. По данным оте-
чественных  исследований  [7],  нелеченная  в  течение  5  лет 

89

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемы
АГ приводит к возникновению КН у 68% пациентов. Таким 
образом, АГ рассматривается в настоящее время как самый 
значимый фактор риска развития не только острых наруше-
ний мозгового кровообращения (ОНМК) [8], но и синдрома 
умеренных КН [9, 10]. Прогрессирование АГ способствует 
нарастанию проявлений КН [14, 15] посредством наруше-
ний структуры сосудистой стенки, что ведет к увеличению 
очагов  разрежения  белого  вещества  и  появлению  лакун 
в головном мозге (феномен «немых» лакун по данным маг-
нитно-резонансной томографии) [16–18].

Актуальность  изучения  КН,  не  достигающих  степени 
сосудистой деменции, обусловлена также тем, что их свое-
временное выявление и адекватное лечение у пациентов с АГ 
повышают  качество  жизни  больных,  позволяя  замед лить, 
а в некоторых случаях и предотвратить наступление тяже-
лых проявлений когнитивных расстройств (деменции) [19].
Особого внимания заслуживает вопрос о КН у пациен-
тов, перенесших ОНМК / транзиторную ишемическую ата-
ку (ТИА). Согласно данным ряда исследований [20, 21], ча-
стота развития недементных КН в постинсультном периоде 
достигает  40–49%.  Умеренные  КН  в  постинсультном  пе-
риоде  приводят  к  социально-бытовой  дезадаптации  даже 
в  отсутствие  значительных  двигательных  нарушений  [22]. 
Существует также тесная корреляция между КН и прогно-
зом  степени  инвалидизации  пациентов.  Среди  больных 
с постинсультной деменцией также выше риск повторного 
инсульта,  что  отчасти  связано  с  трудностями  проведения 
вторичной профилактики сосудистой патологии у этой ка-
тегории пациентов. По некоторым данным, восстановление 
двигательных функций у больных с более выраженными КН 
протекает  медленнее  и  обычно  бывает  менее  значитель-
ным [23, 24].

Наличие  тревожных  расстройств  имеет  высокое  про-
гностическое  значение  для  пациентов  с  АГ  [25].  Часто-
та  тревожных  нарушений  при  АГ,  по  данным  литературы 
[26–28],  достигает  42%,  что  вдвое  превышает  их  распро-
страненность в популяции (без АГ).

В большинстве исследований констатируется факт не-
гативного  влияния  коморбидных  тревожных  расстройств 
на  течение  АГ  (неконтролируемая  гипертензия,  повы-
шение  риска  развития  кардиоваскулярных  осложнений) 
и  поведение  пациентов 
(нарушение  комплаентности 
и  формирование  кардиоперсонифицированных  синдро-
мов)  [29–31].  Кроме  того,  тревожные  нарушения,  ампли-
фицирующие  симптом  соматической  патологии,  способ-
ствуют ухудшению показателей качества жизни пациентов, 
усложнению и удорожанию процесса лечения. Так, по дан-
ным ряда авторов [32, 33], наличие тревожных расстройств 
у пациентов кардиологического стационара повышает риск 
кардиальных  осложнений  в  2,5–4,9  раза.  Тревожные  рас-
стройства также коррелируют с увеличением медицинских 
затрат и длительностью пребывания больного в кардиоло-
гическом отделении [34].

Таким  образом,  тревожные  и  когнитивные  расстрой-
ства  лидируют  по  частоте  у  пациентов  с  АГ  и  серьезным 
образом влияют на течение и прогноз кардиоваскулярной 
патологии,  ухудшают  приверженность  терапии  и  снижа-
ют  качество  жизни  больных.  Необходимость  проведения 
адекватной  купирующей  и  профилактической  терапии 
этих  расстройств  наряду  с  лечением  основного  заболева-
ния не вызывает сомнений.

Современная гипотензивная терапия способствует ре-
ализации протективного эффекта при острых сосудистых 

катастрофах (инсульт), но не обладает профилактическим 
действием  в  отношении  умеренных  когнитивных  и  тре-
вожных  нарушений  [35,  36].  Назначаемые  кардиолога-
ми и терапевтами ноотропные препараты для коррекции 
КН  нередко  способствуют  повышению  уровня  тревоги. 
В свою очередь анксиолитическая терапия (в комбинации 
с  кардиотропными  препаратами)  значительно  улучшает 
качество жизни больных АГ, однако имеет ряд ограниче-
ний.  Так,  пациенты  часто  избегают  приема  противотре-
вожных препаратов (бензодиазепины), опасаясь развития 
привыкания, поведенческих побочных эффектов (вялость, 
заторможенность, нарушения внимания, трудности сосре-
доточения) [37]. С учетом отмеченных проблем в послед-
ние годы все чаще возникает потребность в препаратах со 
сбалансированным  транквилизирующим  и  ноотропным 
эффектом [38, 39].

Назначение  одного  препарата,  обладающего  бимо-
дальной  (анксиолитической  и  ноотропной)  активностью, 
способствует одновременной коррекции как когнитивных, 
так и тревожных расстройств. Таким препаратом является 
Пантогам актив (группировочное название D-, L-гопанте-
новая  кислота,  активное  вещество  —  рац-гопантеновая 
кислота). За счет включения в формулу L-изомера Панто-
гам  актив  обладает  дополнительным  анксиолитическим 
действием  и  может  применяться  длительно  без  разви-
тия привыкания, синдрома отмены или гиперстимуляции 
у пациентов с сердечно-сосудистыми заболеваниями [40].
Цель  исследования  —  оценка  эффективности  и  без-
опасности терапии препаратом Пантогам актив когнитив-
ных  и/или  тревожных  нарушений  у  пациентов  с  длитель-
но текущей АГ II–III степени.

МатериаЛ и Методы

Открытое  контролируемое  рандомизированное  ис-
следование  проведено  на  базе  клиники  кардиологии 
Университетской  клинической  больницы  №  1  Перво-
го  Московского  государственного  медицинского  уни-
верситета им. И.М. Сеченова. Наблюдали 80 пациентов, 
находившихся на стационарном лечении с диагнозом АГ 
и  коморбидными  когнитивными  (легкими  и  умеренны-
ми) и тревожными нарушениями.

Критерии  включения:  мужчины  и  женщины  в  воз-
расте  от  18  до  75  лет,  находящиеся  на  стационарном 
лечении  с  подтвержденным  диагнозом  АГ  II–III  стадии; 
легкие  и  умеренные  когнитивные  (<26  баллов  по  Мон-
реальской шкале оценки когнитивных функций (MoCA)) 
и тревожные расстройства (>30 баллов по шкале само-
оценки тревоги Шихана); добровольное информирован-
ное согласие пациента на участие в исследовании.

Критерии исключения: гиперчувствительность к Пан-
тогаму  актив  в  анамнезе;  наличие  психической  патоло-
гии, депрессивный эпизод умеренной или тяжелой степе-
ни, рекуррентная депрессия, текущий эпизод умеренной 
или  тяжелой  степени,  злоупотребление  анальгетиками, 
стероидами  или  гормонами,  зависимость  от  психоак-
тивных веществ, расстройства влечений, наличие суици-
дальных  намерений,  наличие  соматической  патологии: 
тяжелой  печеночной  и/или  почечной  недостаточности, 
злокачественных новообразований, глаукомы; соматиче-
ское заболевание в стадии декомпенсации, не позволяю-
щее провести адекватную клиническую и психометриче-
скую оценку психического состояния пациента.

90

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемы
Методом  стратификационной  рандомизации  из  паци-
ентов,  получавших  стандартную  гипотензивную  терапию, 
были сформированы 2 группы. В основную группу вошли 
50 пациентов, в комплексную терапию которых был вклю-
чен  Пантогам  актив.  В  контрольную  группу  вошли  30  па-
циентов.  Группы  были  сопоставимы  по  полу,  возрасту, 
проявлениям АГ и психических расстройств. Средний воз-
раст пациентов составил 62,2±6,1 года в основной группе 
и  58,6±5,4  года  в  группе  контроля.  В  обеих  группах  пре-
обладали  пациенты  женского  пола  (62,8%  —  в  основной 
и 65,1% — в контрольной).

Суточная  доза  Пантогама  актив  варьировала  от  600 
до  1200  мг  в  зависимости  от  клинических  проявлений 
и  выраженности  когнитивных  и  тревожных  расстройств. 
Длительность терапии составила 28 дней. Состояние паци-
ентов оценивалось до начала терапии, через 7, 14 и 28 дней 
лечения (1–4-й визиты).

Исследование  проводилось  врачом-психиатром  со-
вместно  с  кардиологом  в  условиях  кардиологического 
стационара  и  на  последующем  постстационарном  эта-
пе.  Терапевтическая  эффективность  Пантогама  актив 
анализировалась  по  шкалам  оценки  когнитивных  рас-
стройств МоСА, самооценки тревоги Шихана, самооценки 
качества жизни EQ-5D.

Безопасность и переносимость препарата оценивались 
на основании данных клинических и параклинических со-
матических  исследований  (биохимический  анализ  крови, 
электрокардиограмма  (ЭКГ),  показатели  артериального 
давления (АД), частоты сердечных сокращений (ЧСС), мас-
са тела, суточное мониторирование АД).

Статистический анализ количественных данных прово-
дили  с  помощью  лицензионного  статистического  пакета 
SPSS 13.0 for Windows. Динамика состояния пациентов из-
учалась при помощи теста Вилкоксона. Уровень значимо-
сти принимался p≤0,05.

резуЛьтаты иссЛедоВания

В процессе терапии Пантогамом актив ни один пациент 
не  был  исключен  из  исследования.  На  протяжении  всего 
стационарного  и  постстационарного  этапов  терапии  па-
циенты,  принимавшие  Пантогам  актив,  демонстрировали 
высокую приверженность лечению. Пантогам актив назна-
чался в стартовой дозе 600 мг/сут. В соответствии с выра-
женностью  клинических  проявлений  тревожных  наруше-
ний  и  КН  20  (40%)  пациентов  принимали  Пантогам  актив 
в  суточной  дозе  600  мг  на  протяжении  всего  курса  тера-
пии; у 15 (30%) потребовалось увеличение дозы до 900 мг 
после 1-й нед. терапии; еще в 15 (30%) случаях (пациенты 
с  ОНМК/ТИА  в  анамнезе)  доза  была  увеличена  по  усмот-
рению исследователя до 1200 мг/сут после 2-й нед. тера-
пии. Средняя суточная доза Пантогама актив в изученной 
выборке составила 900 мг/сут.

Средняя  длительность  АГ  составила  17,9±9,2  года. 
В 68% наблюдений диагностирована II cтадия АГ, в 32% — 
III  стадия;  очень  высокий  риск  сердечно-сосудистых  ос-
ложнений  выявлен  в  73%  наблюдений.  Средние  баллы  
по  шкале  МоСА  на  момент  начала  и  окончания  тера-
пии были следующими: на начало исследования (1-й день) 
в основной группе — 21,5±3,1 балла, на конец исследова-
ния (28-й день) — 27,5±1,2 балла, в контрольной группе эти 
показатели были соответственно 21,7±4,3 и 23,6±2,5 балла. 
Обращает на себя внимание более выраженное увеличение  

91

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемы
Оптико-пространственная деятельность

Внимание

А
С
о
М
 
е
л
а
к
ш
о
п
 
ы
л
л
а
Б

 

А
С
о
М
 
е
л
а
к
ш
о
п
 
ы
л
л
а
Б

 

5

4

3

2

1

0

5

4

3

2

1

0

а)

в)

р≤0,05

1 визит

2 визит

3 визит

4 визит

Дни визитов

Память

р≤0,05

1 визит

2 визит

3 визит

Дни визитов

4 визит

А
С
о
М
 
е
л
а
к
ш
о
п
 
ы
л
л
а
Б

 

7

6

5

4

3

2

1

0

А
С
о
М
 
е
л
а
к
ш
о
п
 
ы
л
л
а
Б

 

2,0

1,6

1,2

0,8

0,4

0,0

р≤0,05

б)

1 визит

2 визит

3 визит

4 визит

Дни визитов

Абстрактное мышление

р≤0,05

1 визит

2 визит

3 визит

Дни визитов

г)

4 визит

Рис. 1. Динамика КН в процессе терапии по отдельным показателям (фрагменты а—г) шкалы МоСА

основная группа
контрольная группа

ОНМК/ТИА основная
ОНМК/ТИА контроль

балльной  оценки  в  основной  группе  по  сравнению  с  кон-
трольной к моменту окончания терапии.

коГнитиВные нарушения

У всех пациентов имелись нарушения памяти, в большин-
стве наблюдений — расстройства оптико-пространственной 
деятельности, абстрактного мышления и внимания.

В  основной  группе  были  выделены  пациенты,  пе-
ренесшие  ОНМК/ТИА,  —  18  человек.  В  контроль-
ной  группе  также  были  выделены  пациенты  с  ОНМК/
ТИА  в  анамнезе  –  10  человек.  Средняя  длительность 
постинсультного периода составила 6,07±4,08 года в ос-
новной группе и 6,5±3,9 года в контрольной группе. Пре-
обладающим типом перенесенного ОНМК был ишемиче-
ский инсульт — 16 (88,8%) наблюдений в основной группе,  
9 (90%) — в контрольной.

На  рисунке  1  представлена  сравнительная  характери-
стика выраженности КН в основной и контрольной группах, 
а  также  у  пациентов  обеих  групп  с  ОНМК/ТИА  в  анамне-
зе.  Практически  по  всем  дименсиям  КН  оценки  по  шкале 
MoCA пациентов с ОНМК/ТИА в анамнезе были достоверно 
ниже (р≤0,05) таковых в основной и контрольной группах. 
Динамика некоторых показателей шкалы MoCA в процес-
се терапии отражена на рисунке 1.

Улучшение  по  показателю  оптико-пространственной 
деятельности  происходило  как  в  основной,  так  и  в  кон-
трольной  группе,  однако  при  терапии  Пантогамом  актив 
положительная динамика была более выражена, а показате-
ли на момент окончания лечения у пациентов, перенесших 
ОНМК/ТИА  в  анамнезе,  достоверно  превышали  таковые 
у  больных  контрольной  группы  (p<0,05).  Восстановление 
когнитивных  функций  в  основной  группе  происходило 

достаточно  равномерно,  с  1-й  нед.  терапии  Пантогамом 
актив, как и в дальнейшем — уже после выписки из стаци-
онара.  Такая  равномерная  устойчивая  пролонгированная 
активность  в  отношении  коррекции  КН  свидетельствует 
о выраженном положительном эффекте длительного при-
ема Пантогама актив.

Нарушения  внимания  и  мнестических  функций  так-
же  подверглись  редукции,  при  этом  имелось  достовер-
ное различие показателей контрольной группы и пациентов 
с ОНМК/ТИА к концу терапии (рис. 1). На рисунке 1 пред-
ставлена также динамика показателей абстрактного мыш-
ления в процессе терапии.

Динамика КН по остальным разделам МоСА (называние, 
речь,  ориентировка)  была  не  столь  очевидной,  возможно, 
отчасти  и  из-за  изначальной  незначительной  выраженно-
сти их проявлений.

треВожные нарушения

Тревожные расстройства в подавляющем числе наблю-
дений  (90%)  были  представлены  нозогенными  реакция-
ми  (тревожно-фобические  и  тревожно-диссоциативные 
по  типу  «прекрасного  равнодушия»).  В  единичных  случа-
ях  (по  5%  наблюдений)  были  диагностированы  паниче-
ское  расстройство  и  генерализованное  тревожное  рас-
стройство.

Для  тревожно-фобических  реакций  (50%  наблюдений) 
были  характерны  ипохондрические  страхи  и  опасения 
по поводу своего здоровья и возможности социальной ре-
абилитации.  Среди  соматических  (в  т.  ч.  конверсионных) 
проявлений тревоги преобладали усиленное сердцебиение 
или ощущение перебоев в работе сердца, неприятные ощу-
щения или боли в груди кардионевротического характера, 

92

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемы
Вторыми  по  распространенности 

колебания АД, предобморочные состояния, приливы жара 
или холода, потливость, ощущение «кома» в горле или чув-
ство нехватки воздуха, одышка, неравномерность дыхания.
(40%  случаев) 
были  тревожно-диссоциативные  реакции  (по  типу  «пре-
красного  равнодушия»).  Для  данной  группы  пациен-
тов  были  характерны  демонстративно-пренебрежитель-
ное отношение к лечению, прогнозу и исходу заболевания, 
нарочитое  отрицание  беспокойства  по  поводу  гиперто-
нии  (возникновение  подъемов  АД  связывалось  не  с  ка-
ким-либо  патологическим  процессом,  а  со  случайными, 
преходящими  явлениями:  ситуативным  стрессом,  пере-
утомлением).  Однако  за  фасадом  наигранного  оптимиз-
ма выявлялся страх, связанный с нарушением сердечной 
деятельности,  а  также  наблюдались  проявления  сома-
тизированной  тревоги  (тахикардия,  ощущение  внутрен-
ней дрожи, потливость, нарушения сна, неотвязные мысли 
о сердечной патологии).

Для  пациентов,  перенесших  ОНМК/ТИА,  были  харак-
терны  именно  тревожно-диссоциативные  реакции  —  11 
(61,1%) пациентов с ОНМК/ТИА в основной группе и 7 (70%) 
больных  в  контрольной  группе.  В  единичных  наблюдени-
ях тревожные расстройства принимали форму панических 
атак с витальным страхом и соматовегетативными симпто-
мами  или  генерализованного  тревожного  расстройства. 
Следует отметить, что данные расстройства, как правило, 
манифестировали вне связи с АГ и не соотносились с осо-
бенностями течения кардиальной патологии. Структура вы-
явленных тревожных нарушений при АГ была следующей: 
тревожно-фобические реакции — 50%, тревожно-диссоци-
ативные — 40%, паническое расстройство — 5%, генерали-
зованное расстройство — 5%. Средние значения по шкале 
самооценки тревоги Шихана в основной группе на момент 
включения  в  исследование  составили  46,9±11,1  балла, 
в контрольной — 48±9,1 балла, что соответствует критери-
ям клинически выраженной тревоги.

В  основной  группе  у  перенесших  ОНМК/ТИА  боль-
ных  средний  балл  составил  42,3±10,9,  в  группе  контроля 
у пациентов с ОНМК/ТИА — 42,5±11,1. Редукция тревожной 
симптоматики  по  опроснику  самооценки  тревоги  Шихана 
в основной группе произошла в 100% наблюдений, при этом 
доля респондеров составила 88% (44 случая), частичных ре-
спондеров — 12% (6 случаев). Динамика тревожных наруше-
ний в процессе терапии приведена на рисунке 2.

Сумма  баллов  по  шкале  самооценки  тревоги  Шихана 
снижалась уже начиная с 1-й нед. терапии при каждом по-
следующем визите по сравнению с предыдущим. По мере 
продолжения  терапии  отмечалась  достоверная  редукция 
как  нейровегетативных,  соматических,  так  и  психических 
симптомов  тревоги  (р≤0,05).  Редукция  тревожной  сим-
птоматики происходила при всех выявленных типах трево-
жных проявлений, однако наиболее выраженная и быстрая 
динамика  отмечалась  у  пациентов  с  тревожно-фобиче-
скими  нозогенными  реакциями.  У  пациентов  с  тревож-
но-диссоциативными  реакциями 
также  происходила 
выраженная редукция соматовегетативной тревожной сим-
птоматики. Достоверные различия в выраженности тревож-
ных  расстройств  получены  также  у  пациентов  с  ОНМК/
ТИА  в  анамнезе.  У  пациентов  с  диагностированным  па-
ническим  расстройством  и  генерализованным  тревож-
ным  расстройством  также  наблюдалось  облегчение  со-
стояния,  но  редукция  панических  атак  за  время  терапии 
Пантогамом актив не возникала.

В  контрольной  группе  зарегистрировано  новое  (хотя 
и  незначительное)  повышение  показателя  тревоги  после 
2-й  нед.,  что  может  быть  связано  с  выпиской  из  стаци-
онара  и  страхом  возобновления  нестабильности  АД. 
В то же время в основной группе и у пациентов с ОНМК/
ТИА  в  анамнезе,  принимавших  Пантогам  актив,  наблю-
далась  положительная  и  устойчивая  динамика  редук-
ции тревожных проявлений, возникшая достаточно быст-
ро  —  в  течение  1-й  нед.  терапии,  которая  сохранялась 
впоследствии.  Пациенты  основной  группы  с  изначально 
высоким уровнем тревоги (более 60 баллов по шкале Ши-
хана) субъективно отмечали существенное снижение тре-
вожных  симптомов  уже  на  2–3-и  сут  приема  Пантогама 
актив, что способствовало как стабилизации показателей 
АД, так и ускорению и упрощению подбора основной — 
гипотензивной терапии.

качестВо жизни

Средние  значения  по  опроснику  самооценки  каче-
ства  жизни  EQ-5D  составили  54,7±14,2  балла  в  основ-
ной  группе,  46,1±14,06  балла  в  подгруппе  перенесших 
ОНМК/ТИА и 53,5±15,5 балла в контрольной группе.

У пациентов, принимавших Пантогам актив, имело место 
достоверное улучшение показателей (р≤0,05), что субъек-
тивно связывалось больными с редукцией тревожных рас-
стройств и улучшением способности к повседневной дея-
тельности. Если в основной и контрольной группах в целом 
нарушения были не столь выражены, то достоверные раз-
личия  (р≤0,05)  между  началом  и  концом  терапии  были 
выявлены  у  пациентов,  перенесших  ОНМК/ТИА,  в  основ-
ной группе.

Было  также  установлено,  что  прием  Пантогама  актив 
приводит  у  больных,  перенесших  ОНМК/ТИА,  не  только 
к редукции инсомнии, но и к повышению повседневной ак-
тивности и энергичности.

переносиМость и безопасность пантоГаМа актиВ

Прием Пантогама актив не оказывал негативного влия-

ния на соматическое состояние пациентов (табл. 1).

Кроме того, по некоторым параметрам (АД, ЧСС) отме-
чены выраженное улучшение и стабилизация показателей 
соматического статуса. Так, у пациентов с кризовым тече-
нием АГ основной группы за все время наблюдения и тера-
пии Пантогамом актив кризы не возникали, в то время как 4 
из 13 (30,7%) пациентов из контрольной группы перенесли 

60

50

40

30

20

10

0

а
н
а
х
и
Ш
 
е
л
а
к
ш
о
п
 
ы
л
л
а
Б

 

основная
группа

контрольная
группа

ОНМК/ТИА
основная

ОНМК/ТИА
 контроль

р≤0,05

1 визит

2 визит

3 визит

4 визит

Дни визитов

Рис. 2. Динамика показателей тревожных расстройств 
в процессе терапии по шкале Шихана

93

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемы
Таблица 1. Динамика соматических показателей в процессе 
терапии Пантогамом актив

Показатель

Масса тела, кг

ЧСС, уд./мин

АД, мм рт. ст.

ЭКГ, пациенты с де-
прессией ST, n (%) 

Основная группа

1-й день
87,8±10,5

28-й день
86,1±8,8

Контрольная группа
1-й день
28-й день
87,6±9,6
88,6±11,1

89,5±10,1

82,1±6,7

88,6±9,7

85,3±7,1

177,8±8,6/ 
96,5±5,5

135,2±4,3/ 
85,1±3,8

179,1±7,8/ 
96,8±6,3

154,1±5,2/ 
90,1±3,3

23 (46)

8 (16)

15 (50)

5 (16,6)

АСТ, Ед/л

АЛТ, Ед/л

57,3±12,1

44,6±5,4

38,5±3,9

35,1±2,3

55,1±4,3

43,6±5,1

37,5±3,4

33,6±3,2

Общий билирубин, 
мкмоль/л

17,5±3,4

13,6±4,7

17,1±3,6

13,1±3,8

по  1  гипертоническому  кризу,  что  потребовало  дополни-
тельной коррекции гипотензивной терапии.

Нежелательные транзиторные и не требующие отмены 
препарата явления в виде легкой сонливости после 1-й нед. 
терапии  (доза  Пантогама  актив  600  мг)  были  отмечены 
у 2 (4%) пациентов. В 2 наблюдениях были зарегистрирова-
ны трудности засыпания в течение первых 3 дней терапии 
(доза Пантогама актив 900 мг).

закЛючение

Применение  Пантогама  актив  приводило  к  достовер-
ной редукции тревожных проявлений после 1-й нед. тера-
пии в 100% наблюдений, при этом субъективное улучше-
ние самочувствия пациенты отмечали уже после 2–3 дней 
его приема.

На  фоне  приема  Пантогама  актив  происходило  улуч-
шение  по  всем  показателям  шкалы  МоСА.  К  моменту 
завершения  исследования  по  шкале  когнитивных  рас-
стройств МоСА доля респондеров по установленным в ис-
следовании  критериям  составила  78%.  Обращает  на  себя 
внимание  также  быстрая  (в  течение  1-й  нед.)  достовер-
ная  редукция  симптомов  КН  у  пациентов  с  ОНМК/ТИА 
в анамнезе по сравнению с контрольной группой.

Показатели качества жизни пациентов на фоне приема 
Пантогама актив также достоверно улучшались на протя-
жении всего лечения, начиная с 1-й нед. терапии. Особенно 
выраженное улучшение происходило у пациентов с ОНМК/
ТИА в анамнезе.

Было установлено, что Пантогам актив обладает хоро-
шим профилем переносимости и безопасности у пациентов 
с АГ как среднего, так и пожилого возраста (старше 65 лет), 
что  находило  свое  отражение  в  высокой  приверженно-
сти больных терапии на протяжении всего периода наблю-
дения.  Об  этом  свидетельствует  и  желание  больных  про-
должать лечение — об этом сообщили 46 (92%) пациентов.
Ни  один  пациент  не  выбыл  из  исследования.  Нежела-

тельные явления отмечались чрезвычайно редко.

Прием Пантогама актив не приводил к ухудшению со-
матических показателей (по данным ЭКГ, биохимического 
анализа крови, суточного мониторирования АД). На фоне 
его  приема  наблюдалась  стабилизация  показателей  АД, 
что  облегчало  процесс  подбора  гипотензивной  терапии 
и в некоторых случаях способствовало назначению мень-
шего  числа  препаратов.  Важным  моментом  было  отсут-

ствие подъемов АД после выписки из стационара у паци-
ентов, принимавших Пантогам актив, в то время как у 30% 
больных,  получавших  стандартную  гипотензивную  тера-
пию, в течение 2 нед. после выписки подъем АД отмечался 
хотя бы 1 раз.

Полученные  результаты  свидетельствуют  об  эффек-
тивности  и  хорошей  переносимости  Пантогама  актив 
при  когнитивных  и  тревожных  расстройствах,  наблюда-
емых  в  кардиологической  практике  (у  пациентов  с  АГ). 
Данные исследования подтверждают возможность исполь-
зования  Пантогама  актив  в  качестве  препарата  с  бимо-
дальной ноотранквилизирующей активностью для лечения 
когнитивных и тревожных нарушений. В процессе терапии 
Пантогамом актив происходит быстрая (в течение 1-й нед. 
терапии)  и  достоверная  редукция  тревожных  и  когнитив-
ных проявлений.

Таким образом, терапия Пантогамом актив у пациентов 
с  АГ  и  коморбидными  когнитивными  и  тревожными  рас-
стройствами способствует (вместе с базисной кардиотроп-
ной терапией) улучшению динамических показателей кар-
диоваскулярной патологии.

Реферат подготовлен редакцией «РМЖ» по матери-
алам статьи: А.Б. Смулевич, Б.А. Волель, Е.C. Терно-
вая, Ю.М. Никитина. Применение препарата Панто-
гам актив (D-, L-гопантеновая кислота) в терапии 
когнитивных  и  тревожных  расстройств  у  пациен-
тов с артериальной гипертензией // Журнал невро-
логии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2015. № 12. 
С. 40–49. www.mediasphera.ru.
