
Введение

Инфекция Helicobacter pylori – одна из наиболее рас-
пространенных во всем в мире. К настоящему времени
широкое применение эрадикационной терапии (ЭТ) ин-
фекции  H. pylori с  целью  элиминации  микроорганизма
привело в ряде стран Западной Европы, в США, Японии
и Австралии к существенному снижению уровня инфи-
цированности,  а  также  заболеваемости  язвенной  бо-
лезнью желудка и двенадцатиперстной кишки, аденокар-
циномой желудка [1–3]. Однако в России уровень зара-
женности  H. pylori остается  довольно  высоким.  Так,
взрослое  население  Российской  Федерации  инфициро-
вано H. pylori в среднем на 30–90% [4], дети до 7 лет –
20% и старше 10 лет – на 30–40% [5]. В настоящее вре-
мя ввиду снижения эффективности традиционных схем
ЭТ ведется настойчивый поиск новых подходов эрадика-
ции  H. pylori.    В  соответствии  с  рекомендациями  Маа-
стрихт IV (2010 г.), V (2016 г.) одним из путей преодоле-
ния устойчивости H. pylori является более эффективное
подавление  кислотности  с  помощью  ингибиторов  про-
тонной  помпы  (ИПП)  в  высоких  дозах  и  более  мощных
препаратов для снижения кислотности. К примеру, син-
тезирован новый эффективный блокатор кальциевых ка-
налов вонопразана фумарат с IC50 17 ммоль в сравне-
нии  с  IC50  ИПП  более  1000 ммоль  [6].  Полиморфизм
СYP2C19 и MDR ограничивает эффективность ИПП [7]. 
Эффективность протоколов ЭТ напрямую зависит от
нескольких факторов, таких как чувствительность H. py-
lori к  антибактериальным  препаратам,  значение  интра-
гастральной рН в рамках проводимой терапии, а также ге-
нетических детерминант макроорганизма, влияющих на
фармакокинетику входящих в схемы ЭТ препаратов. В по-
следние годы в мире отмечен рост антибиотикорезистент-
ных штаммов H. pylori [8, 9]. 

Активность  различных  антибиотиков  снижается  или
полностью нивелируется в условиях in vivo при очень низ-
ких значениях рН желудочного сока. Наибольшая устойчи-
вость (максимальный период полураспада) амоксицилли-
на и кларитромицина отмечается при значениях рН>6,0
[10]. Кроме того, значение рН желудочного сока >6,0 обес-
печивает переход бактерии H. pylori в репликативное со-
стояние, что делает данный микроорганизм уязвимым в
отношении антибактериальных препаратов. Залогом ус-
пешной эрадикации H. pylori является включение в схему
лечения препаратов, обеспечивающих стабильную адек-
ватную кислотосупрессию (рН>6,0). На сегодняшний мо-
мент  в  этой  роли  прочно  укрепили  свои  позиции  ИПП.
Включение в схему лечения препарата группы ИПП значи-
тельно  повышает  эффективность  антибиотиков  и  резко
увеличивает процент успешных эрадикаций. Все ИПП яв-
ляются  производными  бензимидазола  и  имеют  близкое
химическое строение. Механизм действия различных ИПП
одинаков, но они различаются фармакокинетикой и фар-

1216

макодинамикой.  Эти  различия  порой  играют  ключевую
роль в эффективности ЭТ. Наиболее прогрессивным на-
правлением  в  лечении  кислотозависимых  заболеваний
представляется использование оптических моноизомеров
ИПП вместо рацематов (смеси оптических изомеров 1:1). В
2001 г. лауреатами Нобелевской премии по химии стали
трое ученых – Вильям Ноулз, Бэрри Шарплесс и Риоджи
Нойори за создание новых технологий разделения оптиче-
ских изомеров. Нобелевские лауреаты положили начало
совершенно новому направлению в науке и технологии,
благодаря  которому  стал  возможен  синтез  молекул  с
принципиально новыми свойствами. Примером подобных
разработок является эзомепразол – левовращающий мо-
ноизомер омепразола, который стал первым блокатором
протонной помпы париетальных клеток желудка, создан-
ным в виде чистого оптического изомера [11]. При первом
прохождении через печень выводится 98% R-изомера, для
S-изомера (эзомепразола) эта цифра существенно мень-
ше – 73%, поэтому в организме остается бóльшая часть
препарата и обеспечивается его более эффективное кис-
лотоподавляющее действие [11].

При выполнении суточной рН-метрии на фоне перо-
рального  приема  40  мг  эзомепразола  или  омепразола
через  12  часов  доля  пациентов  с  интрагастральным
рН>4 составила 88 и 75% соответственно, а спустя 24 ча-
са – 68,4 и 62,0% соответственно. Сравнительный анализ
фармакодинамических  параметров  пероральных  форм
эзомепразола 40 мг, пантопразола 40 мг и рабепразола
20 мг позволил заключить, что принципиально лучшим
профилем  эффективности  обладает  именно  эзомепра-
зол. Суточной рН-метрией на фоне перорального прие-
ма препаратов установлено, что на 5-е сутки доля паци-
ентов с интрагастральным рН>4 составила в группе эзо-
мепразола  69,8%,  в  группе  пантопразола – 44,8%  и  в
группе рабепразола – 44,5% [12].
Цель исследования: изучить эффективность эрадика-
ционной терапии на основе различных ИПП у больных с
H. pylori-ассоциированным гастритом.

Материал и методы

В исследование включены 108 пациентов с хрониче-
ским H. pylori-ассоциированным гастритом. Диагностика
инфекции H. pylori проводилась двумя методами: морфо-
логическим (исследование биоптатов слизистой оболочки
желудка) и определением антигена H.рylori в кале мето-
дом полимеразной цепной реакции (ПЦР). Всем больным
проводилось эндоскопическое исследование желудка по
общепринятой методике с использованием гастроскопов
Olympus (Япония). Методом прямой хромоскопии слизи-
стой оболочки желудка (СОЖ) водным раствором конго
красного  определяли  состояние  кислотообразующей
функции желудка. Во время гастроскопии пациентам вы-
полнялась биопсия в 2-х точках: из антрального отдела же-

РМЖ, 2017 № 17


Реклама


Оригинальные статьи

Гастроэнтерология

лудка на расстоянии 2–3 см от привратника и со средней
трети тела желудка по большой и малой кривизне. Био-
птаты СОЖ исследовались гистологически для определе-
ния степени хронизации и  активности воспалительного
процесса СОЖ, выраженности атрофии СОЖ, интенсивно-
сти обсемененности H. pylori. Методом случайных чисел
были сформированы 2 группы больных по 54 человека для
анализа эффективности ЭТ. Первая группа больных полу-
чала  стандартную  тройную  ЭТ  на  основе  эзомепразола
(Нексиума) (эзомепразол 40 мг/сут (Нексиум®) + кларит-
ромицин  1  г/сут  +  амоксициллин  2  г/сут)  в  течение
14 дней.  Вторая  группа  больных  получала  стандартную
тройную ЭТ на основе других ИПП (омепразол 40 мг/сут,
или пантопразол 80 мг/сут, или рабепразол 40 мг/сут, или
лансопразол 60 мг/сут + кларитромицин 1 г/сут + амок-
сициллин 2 г/сут) в течение 14 дней. Контроль эффектив-
ности ЭТ проводился через 6 мес. гистологическим мето-
дом  и  определением  антигена  H. pylori в  кале  методом
ПЦР. Статистическая компьютерная обработка проводи-
лась  с  использованием  пакетов  прикладных  программ
SPSS Statistic 17.0. Достоверность различий оценивали не-
параметрическими методами Пирсона (χ2), Фишера. До-
стоверными считали различия при p<0,05.

Результаты и обсуждение

Элиминация H. pylori достигнута при ЭТ на основе эзо-
мепразола (Нексиума) у 92,6% больных, тогда как при ЭТ
на основе других ИПП – лишь у 77,8% больных (различия
статистически значимы, χ2=4,7; р<0,05). 
Значительные различия получены при анализе эффек-
тивности различных схем ЭТ у больных с разной степенью
обсемененности H. pylori СОЖ (табл. 1). Так, при слабой сте-
пени бактериальной обсемененности слизистой антрального
отдела  желудка  эрадикация  H. pylori прошла  успешно  у
92,1% больных, получавших ЭТ на основе эзомепразола (Не-
ксиум®), тогда как в группе больных, получавших ЭТ на ос-
нове других ИПП, эффективность эрадикации оказалась су-
щественно ниже – 75,0% (χ2=4,11; р<0,05). Следует отме-
тить, что, по данным нашего исследования, в группе больных
со слабой степенью обсемененности значительно преобла-
дал гиперацидный гастрит – у 86,7% больных, нормацидный
гастрит выявлен у 10,6% больных, гипоацидный гастрит – у

Таблица 1. Анализ эффективности ЭТ в группах
больных с различной степенью H. pylori-обсеме-
ненности СОЖ, получавших ЭТ на основе эзоме-
празола (Нексиум®) и на основе других ИПП

ЭТ на основе эзоме-
празола (Нексиум®)

ЭТ на основе других

ИПП

Параметр

 

о
л
с
и
Ч

х
ы
н
ь
л
о
б

-
в
и
т
к
е
ф
ф
Э

 

Т
Э
ь
т
с
о
н

 

о
л
с
и
ч
(

)
х
ы
н
ь
л
о
б

 

о
л
с
и
Ч

х
ы
н
ь
л
о
б

-
н
е
н
е
м
е
с
б
о
-
i
r
o
l
y
p

 
.

H

 

а слабая
м
у
р
т
н
а
Ж
О
С
 
ь
т
с
о
н

умерен-
ная

высокая

38

10

6

92,1%
(35)*

90% (9)

100%
(6) 

40

10

4

-
в
и
т
к
е
ф
ф
Э

 

Т
Э
ь
т
с
о
н

 

о
л
с
и
ч
(

)
х
ы
н
ь
л
о
б

75,0%
(30)*

100%
(10)

χ2

4,11

1,05

50% (2)

3,75

2,7% больных. У больных с умеренной обсемененностью H.
pylori выявлены преимущественно нормацидный и гипер-
ацидный варианты гастрита (42,7 и 38,2%), гипоацидный га-
стрит выявлен у 19,1% больных. У больных с высокой бакте-
риальной обсемененностью H. pylori преобладал нормацид-
ный и гипоацидный гастрит (50,3 и 34,8% больных соответ-
ственно) и существенно реже встречался гиперацидный га-
стрит (у 14,9% больных). Гиперсекреция соляной кислоты па-
риетальными клетками в сочетании со слабой степенью об-
семененности H. pylori СОЖ создает трудности для эффек-
тивной работы антибактериальных препаратов, инактивируя
часть из них, и является предпосылкой безуспешной ЭТ. Эзо-
мепразол (Нексиум®) оказывает надежное кислотосупрес-
сивное действие, и его использование выступает залогом эф-
фективной ЭТ даже при гиперацидном варианте гастрита.

В  таблице  2  отражена  эффективность  эрадикации  в
сравниваемых группах в зависимости от воспалительного
процесса в СОЖ. В ходе анализа установлено преимуще-
ство схемы с эзомепразолом (Нексиум®) у пациентов со
слабой и умеренной выраженностью лимфоплазмоцитар-
ной инфильтрации. У больных со слабой активностью вос-
палительного процесса СОЖ при назначении схемы ЭТ с
эзомепразолом эрадикация достигнута в 87,5% случаев,
тогда как при использовании других ИПП – в 67,4% случа-
ев. При умеренной и высокой активности воспалительного
процесса СОЖ эрадикация прошла у всех больных, прини-
мавших эзомепразол, а среди больных, принимавших дру-
гие ИПП, – в 33,3 и 75% случаев соответственно.

При СОЖ без явлений атрофии эрадикация H. pylori все-
гда более успешна (Киотское соглашение, 2014 г.) У пациен-
тов со слабой и умеренной атрофией СОЖ получены досто-
верно  лучшие  профили  по  качеству  эрадикации  при  ЭТ,
включающей эзомепразол (Нексиум®) в сравнении со схе-
мами, включающими другие ИПП (91,5% против 74,4% и
100% против 54,5% соответственно), что отражает наруше-
ние регуляторных процессов в сложной системе координа-
ции кислотопродукции. Данные представлены в таблице 3.

Выводы

1. Установлена зависимость эффективности эрадикацион-

ной терапии от выбора ингибитора протонной помпы.

2. Схемы эрадикации с эзомепразолом (Нексиум®) де-
монстрировали преимущества у сложных категорий паци-

Таблица 2. Анализ эффективности ЭТ в группах
больных с различной активностью воспалительно-
го процесса СОЖ, получавших ЭТ на основе 
эзомепразола (Нексиум®) и на основе других ИПП 

ЭТ на основе 
эзомепразола 
(Нексиум®)

ЭТ на основе дру-

гих ИПП

Параметр

 

о
л
с
и
Ч

х
ы
н
ь
л
о
б

-
в
и
т
к
е
ф
ф
Э

 

Т
Э
ь
т
с
о
н

о
л
с
и
ч
(

)
х
ы
н
ь
л
о
б

 

о
л
с
и
Ч

х
ы
н
ь
л
о
б

-
в
и
т
к
е
ф
ф
Э

 

Т
Э
ь
т
с
о
н

о
л
с
и
ч
(

)
х
ы
н
ь
л
о
б

а
с
с
е
ц
о
р
п
о
г
о
н

 

-
ь
л
е
т
и
л
а
п
с
о
в

а слабая
м
у
р
т
н
а
Ж
О
С

уме-
ренная
высо-
кая

 

ь
т
с
о
н
в
и
т
к
А

32

5

17

87,5%
(28)*
100%
(5)*
100%
(17)*

43

3

8

67,4%
(29)*
33,3%
(1)*
75%
(6)*

χ2

4,05

4,44

4,62

*р<0,05

1218

*р<0,05

РМЖ, 2017 № 17


Гастроэнтерология

Оригинальные статьи

Таблица 3. Анализ эффективности ЭТ в группах
больных с различной выраженностью атрофии
СОЖ, получавших ЭТ на основе эзомепразола
(Нексиум®) и на основе других ИПП 

ЭТ на основе 
эзомепразола
(Нексиум®)

ЭТ на основе 
других ИПП

Параметр

 

о
л
с
и
Ч

х
ы
н
ь
л
о
б

-
в
и
т
к
е
ф
ф
Э

 

Т
Э
ь
т
с
о
н

 

о
л
с
и
ч
(

)
х
ы
н
ь
л
о
б

 

о
л
с
и
Ч

х
ы
н
ь
л
о
б

-
в
и
т
к
е
ф
ф
Э

 

Т
Э
ь
т
с
о
н

 

о
л
с
и
ч
(

)
х
ы
н
ь
л
о
б

я
и
ф
о
р
т
А

 

Ж
О
С

а слабая 
м
у
р
т
н
а

уме-
ренная 

47

7

91,5%
(43)*

100%
(7)*

43

11

74,4%
(32)*

54,5%
(6)*

χ2

4,71

4,41

*р<0,05

ентов: с низкой степенью обсемененности, в условиях ат-
рофии слизистой оболочки антрального отдела желудка, а
также при любой степени воспалительного процесса.
