
Сочетание черепно-мозговой травмы (ЧМТ) с пе-

реломами костей конечностей и таза наиболее
распространено в клинической практике и встре-
чается  в  40–70%  случаев  политравмы  [1, 2],
определяемой как множественная травма с тя-
жестью повреждений по шкале ISS (Injury Severity Scale)
≥16 баллов [3]. В большинстве случаев скелетные повреж-
дения при политравме требуют оперативного лечения, ко-
торое является дополнительной агрессией и оказывает су-
щественное влияние на развитие и тяжесть системного вос-
палительного ответа, коагулопатии, гипоксии, ацидоза, а
также связанного с ними вторичного повреждения внут-
ренних органов. Согласно концепции «двойного удара» па-
тофизиологические процессы, развивающиеся вследствие
хирургического лечения повреждений, сходны с реакцией
на исходную травму («первым ударом») и получили назва-
ние «второй удар» (second hit) [3, 4]. Травмированный го-
ловной мозг наиболее подвержен вторичному поражению
при проявлении феномена «второго удара» после операций
остеосинтеза [5]. Если в отношении повреждений внутрен-
них органов при политравме тактика лечения достаточно
четко определена, то в выборе сроков и методов оператив-
ной фиксации переломов костей, сочетанных с ЧМТ, суще-
ствуют серьезные противоречия. Решение данного вопроса
затруднено ввиду недостаточной изученности патофизио-
логических взаимовлияний скелетной травмы и ЧМТ, меха-
низмов вторичного повреждения головного мозга при хи-
рургическом лечении переломов костей.

Роль скелетных повреждений в отягощении сочетанной
ЧМТ 

Переломы длинных трубчатых костей и костей таза с
тяжестью повреждений по AIS (Abbreviated Injury Scale)
≥2 баллов формируют при политравме феномен взаимно-
го  отягощения  повреждений.  При  этом  патологические
факторы не просто суммируются, а образуют усугубляю-
щий  эффект,  проявляющийся  в  более  тяжелом  течении
каждого повреждения в отдельности, с большим риском
развития осложнений и летального исхода, чем при изоли-
рованной травме [6]. 

524

Сложные переломы костей таза, позвоночника и круп-
ных сегментов конечностей при сочетанной травме суще-
ственно увеличивают кровопотерю и становятся одним из
основных шокогенных факторов. Шок и кровопотеря, свя-
занные со скелетными повреждениями, у пострадавших с
сочетанной ЧМТ могут вызывать вторичный ишемический
инсульт головного мозга вследствие гипотонии и гипоксе-
мии, а при поражении ствола мозга – усугублять наруше-
ния  кровообращения  и  дыхания.  В  эксперименте  вос-
произведение геморрагического шока у мышей с моделью
«контролируемого  коркового  повреждения»  головного
мозга и перелома бедренной кости увеличивало выражен-
ность дегенеративных изменений корковых клеток и реак-
тивного астроглиоза [7]. Геморрагический шок приводил к
увеличению отека и объема повреждения мозга на 33,3%,
а также вызывал поведенческие расстройства у животных
к 14-му дню после травмы [8]. 

Клинические  исследования  показали,  что  факторами
риска летального исхода сочетанной ЧМТ становятся экс-
тракраниальные  скелетные  повреждения  с  тяжестью  по
шкале  AIS  ≥3  баллов  [9],  тяжесть  травмы  по  шкале  ISS
≥40 баллов, позвоночно-спинальная травма, эпизоды гипок-
семии и артериальной гипотензии ниже 90 мм рт. ст., разви-
тие послеоперационных осложнений [10]. При сочетанной
ЧМТ переломы костей таза, бедренной кости и позвоночни-
ка в большей степени снижают мобильность больного и уве-
личивают частоту жировой эмболии, тромбоэмболических
осложнений [11, 12], острого респираторного дистресс-син-
дрома (ОРДС), пневмонии, сепсиса [2, 13]. 

Жировая эмболия при скелетной травме развивается
чаще, чем клинически выявляется, приводит к нарушениям
мозгового  кровообращения  и  усугубляет  состояние  по-
страдавших с ЧМТ. При транскраниальной допплерогра-
фии у всех больных с переломами длинных костей в тече-
ние 4-х дней после травмы выявлялись признаки цереб-
ральной жировой микроэмболии сосудов мозга [14]. Жи-
ровая эмболия обнаружена у 57% умерших от политравмы
с тяжелыми скелетными повреждениями и в большинстве
случаев сочеталась с пневмонией, отеком головного мозга
и легких [15].

РМЖ, 2017 № 8


Хирургия

ЧМТ, наряду с переломами костей, также относят к фак-
торам  риска  тромбоза  глубоких  вен  [16].  По  данным
В.А. Соколова (2005), при сочетании скелетной травмы и
ЧМТ частота флеботромбозов повышалась до 10,5%, что
становилось причиной тромбоэмболии легочной артерии в
5,2% случаев [6]. Выявленная у больных с тяжелой сочетан-
ной ЧМТ корреляция показателей метаболического ацидоза
и гиперкоагуляции отражает возможные механизмы разви-
тия  синдрома  диссеминированного  внутрисосудистого
свертывания [17]. Одной из причин формирования коагуло-
патии при ЧМТ служит генерация тромбина тканевым фак-
тором, поступающим в церебральный и системный крово-
ток из поврежденной мозговой ткани вследствие нарушения
гематоэнцефалического барьера [18]. 

Системное  воспаление  становится  одной  из  наиболее
важных причин вторичного повреждения головного мозга
при сочетанной ЧМТ [19]. Роль скелетных повреждений в
воспалительных реакциях при политравме до конца не вы-
яснена.  Клинические  и  экспериментальные  исследования
показывают, что переломы костей и повреждения мягких
тканей при политравме приобретают роль значимых очагов
местной воспалительной реакции. Нейтрофилы и макрофа-
ги представляют собой наиболее многочисленную популя-
цию клеток иммунной системы в гематоме в области пере-
лома кости [20]. Стимуляция эффекторных иммунных кле-
ток в очаге повреждения приводит к продукции ими про-
воспалительных цитокинов (IL-6, IL-8, амфотерина HMGB1)
и усилению локального и системного воспалительного эф-
фекта [21–23]. Одним из механизмов активации иммунных
клеток является высвобождение в системный кровоток из
поврежденной кости и мягких тканей митохондриальных
молекулярных структур, ассоциированных с повреждения-
ми (mtDAMPs). Циркулирующая (внеклеточная) ДНК и пеп-
тиды, поступающие в кровоток из поврежденных костей, ак-
тивируют клеточный иммунный ответ через Toll-like рецеп-
торы, расположенные на макрофагах и нейтрофилах. В ито-
ге развивается системный воспалительный ответ с апопто-
зом клеток паренхимы внутренних органов [24].

В эксперименте установлено, что вследствие дисфунк-
ции гематоэнцефалического барьера каждый из активиро-
ванных переломом кости факторов воспалительного отве-
та может модулировать воспалительную реакцию в трав-
мированном головном мозге и увеличивать тяжесть его
поражения. У мышей с ЧМТ и закрытым переломом боль-
шеберцовой кости, в отличие от мышей с изолированной
ЧМТ, отмечено нарушение поведенческих реакций через
30 дней после травмы, а при МРТ выявлены диффузные
изменения в головном мозге. Эти эффекты произошли на
фоне усугубления местной воспалительной реакции в моз-
говой ткани в виде значительного увеличения концентра-
ции IL-1, маркера астроглиоза GFAP, нейтрофилов, повы-
шения проницаемости гематоэнцефалического барьера и
отека головного мозга [25]. Кроме того, у мышей с подоб-
ной моделью сочетанной травмы отмечен больший объем
повреждения коры головного мозга, более высокие уровни
в  крови  цитокинов  TNF-α,  IL-1β,  IL-6  и  HMGB1  через
2–4 сут после травмы, чем у мышей с изолированной ЧМТ.
Выраженность изменений в коре мозга была меньше при
блокировании антителами HMGB1, что свидетельствует о
его важной роли в формировании очагов вторичного по-
вреждения головного мозга [26].

При сочетании ЧМТ с переломами костей конечностей
и шоком развивается более выраженная системная воспа-

лительная реакция и поражение внутренних органов. Так,
моделирование перелома бедренной кости и геморрагиче-
ского шока у мышей с «контролируемым корковым по-
вреждением»  головного  мозга  приводило  к  повышению
уровня цитокинов (TNF-α, CCL2, IL-6) в сыворотке крови и
более тяжелым гистопатологическим изменениям голов-
ного мозга, легких, почек, селезенки и печени, что значимо
увеличивало летальность от полиорганной недостаточно-
сти [7, 27].

Повреждения тканей, шок и острая кровопотеря акти-
вируют иммунные клетки, продуцирующие провоспали-
тельные  и  противовоспалительные  цитокины,  которые
определяют параллельное развитие и дисбаланс двух им-
мунных  реакций:  системного  воспалительного  ответа  и
компенсаторного  противовоспалительного  ответа  [28].
Роль ЧМТ и шока в формировании противовоспалитель-
ной реакции при политравме малоизучена. Установлено,
что  у  пациентов  с  политравмой,  включающей  тяжелую
ЧМТ, по сравнению с пациентами с изолированной ЧМТ в
первые сутки после травмы имеется значимо более высо-
кий сывороточный уровень провоспалительного цитокина
IL-6, который коррелирует с частотой развития полиорган-
ной недостаточности, сепсиса и неврологическим исходом.
Но наиболее высокий уровень IL-6 выявлен у пациентов с
политравмой без тяжелой ЧМТ [29]. Воспроизведение ге-
моррагического шока у мышей с «контролируемым кор-
ковым повреждением» головного мозга приводило к сдви-
гу профиля цитокинов в сыворотке от провоспалительных
к противовоспалительным, в частности к значимому уве-
личению уровня IL-10. При этом на уровень цитокинов в
ткани  травмированного  мозга  геморрагический  шок  не
оказал существенного влияния [30].

С системной воспалительной реакцией связано разви-
тие окислительного стресса, индуцирующего необратимые
нарушения метаболизма и гибель клеток внутренних ор-
ганов у пострадавших с сочетанной ЧМТ [31]. В экспери-
менте обнаружено цитотоксическое действие на головной
мозг окислительного стресса, вызванного множественны-
ми переломами костей конечностей. Дисбаланс в проокси-
дантной и антиоксидантной системах приводил к повреж-
дению и дегенерации нервных клеток ядер ствола мозга и
увеличивал риск летального исхода [32]. 

При  политравме  легкие  представляют  собой  уязви-
мую мишень для вторичного поражения при системном
воспалительном  ответе,  вызванном  шоком  и  множе-
ственными переломами костей, что подтверждено в экс-
перименте [33]. Но при сочетании скелетных поврежде-
ний с ЧМТ отмечена значимо более выраженная вторич-
ная  местная  воспалительная  реакция  в  легких.  Так,  у
крыс с моделью ЧМТ и переломом бедренной кости об-
наружены ранние и более серьезные ультраструктурные
повреждения в органеллах альвеолоцитов II типа [34] и
более высокий уровень цитокинов TNF-α и IL-6 в легоч-
ной ткани, чем у крыс с изолированными аналогичными
травмами  [35].  В  клинических  исследованиях  установ-
лено, что при ЧМТ, сочетанной со скелетными повреж-
дениями, частота пневмонии повышается до 32,2% [6],
что объясняют гиповентиляцией легких и гиподинамией
[36].  Кроме  того,  подавление  антимикробной  функции
легких связывают с высвобождением из поврежденной
кости  формильных  пептидов  митохондриальных  моле-
кулярных структур, ассоциированных с повреждениями
(mtDAMPs) [37]. 

РМЖ, 2017 № 8

525


Хирургия

Таким образом, при политравме с ЧМТ факторами отя-
гощения со стороны тяжелых скелетных повреждений яв-
ляются их шокогенность, увеличение кровопотери и веро-
ятности развития эмболических и легочных осложнений,
полиорганной недостаточности. Скелетные повреждения
при сочетанной ЧМТ повышают риск вторичного пораже-
ния головного мозга за счет артериальной гипотензии и ги-
поксемии, церебральной жировой эмболии, усиления си-
стемной воспалительной реакции и коагулопатии. 

Выбор сроков и метода остеосинтеза при скелетных
повреждениях, сочетанных с ЧМТ

Многочисленные  исследования  свидетельствуют,  что
при сочетанной ЧМТ ранний, в первые 24 ч после получе-
ния  травмы,  окончательный  остеосинтез  при  переломах
длинных трубчатых костей и нестабильных переломах ко-
стей таза производит противошоковый эффект, позволяет
в короткие сроки активизировать пострадавших и умень-
шить  частоту  осложнений:  синдрома  жировой  эмболии,
тромбоэмболии  легочной  артерии,  ОРДС,  пневмонии,
сепсиса  и  полиорганной  недостаточности  [38–40].  Со-
общается о значимом снижении летальности в результате
применения данной тактики при сочетанной ЧМТ [41, 42],
в т. ч. тяжелой степени, с оценкой по шкале GCS (Glasgov
Coma Scale) ≤7 баллов [40, 43]. Кроме того, сокращаются
продолжительность  искусственной  вентиляция  легких
(ИВЛ), пребывания пациента в отделении интенсивной те-
рапии и общий срок стационарного лечения, существенно
улучшаются  анатомо-функциональные  результаты  лече-
ния [40, 43, 44].

Направленность на максимально ранний остеосинтез
прежде  всего  касается  переломов  бедренной  кости,  в
большей степени снижающих мобильность больного. Ске-
летное вытяжение не обеспечивает стабильности отломков
бедренной кости, а их подвижность приводит к дальней-
шему повреждению тканей, способствует прогрессирова-
нию системной воспалительной реакции, развитию эмбо-
лических  осложнений  и,  как  следствие,  вторичному  по-
вреждению головного мозга [41]. Задержка стабилизации
перелома бедренной кости и ее остеосинтез у пациентов с
травмой головы на 2–7-е сутки увеличивает риск развития
жировой эмболии и легочных осложнений, продолжитель-
ность пребывания в отделении интенсивной терапии и ста-
ционаре [45], повышает летальность [5, 40].

Концепция ближайшей (немедленной) тотальной помо-
щи (Early Total Care), подразумевает хирургическое лече-
ние всех скелетных повреждений, в т. ч. при сочетанной
ЧМТ, в первые 24–48 ч после получения травмы. Однако
данная концепция не является универсальной и эффектив-
на только у стабильных пациентов [46]. Ранняя травматич-
ная и продолжительная операция окончательного остео-
синтеза при политравме усиливает воспалительную реак-
цию, вызванную первичными повреждениями, приводит к
послеоперационной иммунной супрессии и коагулопатии,
нарушению микроциркуляции и апоптозу клеток, прежде
всего в легких и головном мозге [3]. Наличие при поли-
травме тяжелой ЧМТ или повреждений груди с оценкой по
шкале AIS ≥3 баллов увеличивает риск развития осложне-
ний (пневмонии, ОРДС, сепсиса и полиорганной недоста-
точности) после окончательной фиксации переломов бед-
ренной кости, таза и позвоночника [47].

Феномен  «второго  удара»  и  вторичное  повреждение
мозга после операций остеосинтеза при сочетанной ЧМТ

обусловлены не только прогрессированием иммунных на-
рушений. В случае раннего остеосинтеза костей при поли-
травме имеется тенденция к более выраженной интраопе-
рационной гипотензии и гипоксемии, возникает необходи-
мость в большем объеме трансфузии в первые сутки после
операции, что у пациентов с ЧМТ средней и тяжелой сте-
пени увеличивает риск посттравматического ишемическо-
го инсульта и отека мозга [48]. У 70% пациентов с травмой
головы в ходе выполнения раннего интрамедуллярного ос-
теосинтеза  бедренной  кости  отмечено  снижение  цереб-
рального перфузионного давления ниже 75 мм рт. ст., что
связано с соответствующим уменьшением среднего арте-
риального давления [49].

Закрытый блокируемый интрамедуллярный остеосин-
тез признан «золотым стандартом» лечения диафизарных
переломов длинных костей при политравме. Но в экспери-
ментах установлено, что интрамедуллярный остеосинтез
бедренной кости у овец с ЧМТ и геморрагическим шоком
приводит к увеличению внутричерепного давления и отеку
мозга в первые 2 ч после операции [50]. Повышение внут-
ричерепного давления при рассверливании костномозго-
вой полости бедренной кости коррелировало с повышени-
ем интрамедуллярного давления, особенно при быстром
продвижении развертки по каналу и при малых ее оборо-
тах [51]. При транскраниальной допплерографии зареги-
стрировано  увеличение  выраженности  жировой  микро-
эмболии сосудов головного мозга при введении штифта в
костномозговую полость у больных с переломом длинных
костей [14]. Однако летальность при интрамедуллярном
остеосинтезе с рассверливанием бедренной и большебер-
цовой костей у больных с тяжелой ЧМТ (AIS ≥3 баллов) по
сравнению с накостным остеосинтезом пластиной суще-
ственно не увеличивалась [52]. 

По другим данным, ранний остеосинтез длинных ко-
стей и костей таза у пациентов с ЧМТ, в т. ч. тяжелой сте-
пени (GCS ≤8 баллов, AIS ≥3баллов), не влиял на уровень
интраоперационной  и  послеоперационной  гипоксемии,
артериальной  гипотонии  и  гипоперфузии,  продолжи-
тельность  ИВЛ  и  интенсивной  терапии,  динамику  пока-
зателей шкалы GCS, неврологический исход [45, 53] и ле-
тальность [40, 54, 55]. Несмотря на большую кровопоте-
рю  и  необходимость  2–3-кратного  увеличения  объема
трансфузии  кристаллоидов  и  компонентов  крови,  при
раннем остеосинтезе не отмечено эпизодов внутричереп-
ной  гипертензии  [53].  Даже  при  значимом  снижении
оценки по шкале GCS после раннего остеосинтеза длин-
ных костей у пациентов с ЧМТ (AIS ≥2 баллов) не обна-
ружено  увеличения  частоты  неврологических  осложне-
ний в послеоперационном периоде [48]. На риск разви-
тия легочных осложнений, продолжительность ИВЛ, сро-
ки  пребывания  в  отделении  интенсивной  терапии,  ле-
тальность и неврологический исход существенно влияли
не сроки выполнения остеосинтеза, а тяжесть политрав-
мы по шкале ISS, тяжесть повреждений головы и груди
по шкале AIS и выраженность нарушений гемодинамики
при поступлении [52, 55].

Вероятность развития феномена «второго удара» при
политравме существенно увеличивается при выполнении
ранней длительной и травматичной операции внутреннего
остеосинтеза. В связи с этим для лечения переломов длин-
ных трубчатых костей и нестабильных переломов костей
таза  при  политравме  предложена  концепция  «контроля
скелетных  повреждений»  (Damage  Control  Orthopedics,

526

РМЖ, 2017 № 8


Хирургия

DCO), суть которой заключается в их программированном
этапном хирургическом лечении. В рамках данной концеп-
ции  на  первом  этапе  производится  малотравматичный,
быстро выполнимый чрескостный остеосинтез аппаратами
внешней фиксации как составная часть противошоковых
мероприятий и профилактики осложнений. На втором эта-
пе, в сроки от 5 до 15 сут, после стабилизации состояния
пациента,  аппараты  демонтируются  и  осуществляется
внутренний стабильно-функциональный остеосинтез [46].
Между тем до сих пор нет общепринятых четких показа-
ний к применению концепции DCO при сочетанной ЧМТ,
не определены оптимальные сроки для выполнения этапов
хирургического лечения, чтобы операция не стала «вторым
ударом».

Ранний остеосинтез при тяжелой ЧМТ возможен при
условии поддержания церебрального перфузионного дав-
ления (разница между средним артериальным и внутриче-
репным давлением) выше 60 мм рт. ст., систолического ар-
териального давления выше 90 мм рт. ст., внутричерепного
давления ниже 20 мм рт. ст. [5, 56], при отсутствии гипок-
семии (РаО2 <60 мм рт. ст.), гипокапнии и гипогликемии
[57].  Соблюдение  данных  условий  предотвращает  пост-
травматический инсульт головного мозга в пред-, интра- и
послеоперационном  периодах.  Для  определения  опти-
мального срока операции рекомендуется проводить не-
прерывный мониторинг внутричерепного и церебрального
перфузионного давления [18, 58]. После проведения не-
отложных  реанимационных  мероприятий  повторная  КТ
позволяет обнаружить и оценить степень вторичного по-
ражения мозга. Выявленное или прогнозируемое набуха-
ние  головного  мозга  является  противопоказанием  для
окончательной стабилизации перелома [56]. Тактика DCO
у пациентов с тяжелой ЧМТ и переломом бедренной кости
уменьшает риск вторичного повреждения головного моз-
га, связанного с длительным хирургическим вмешатель-
ством при раннем окончательном остеосинтезе [5].

А.П. Фраерман и соавт. (2010) допускают при сотрясении
головного мозга, его ушибе легкой и средней степени выпол-
нение остеосинтеза длинных трубчатых костей в первые сут-
ки после травмы. При тяжелом ушибе мозга или его сдавле-
нии показания к остеосинтезу устанавливаются с большой
осторожностью. Но и в этих случаях обосновывают стрем-
ление к ранней стабилизации отломков, которая может быть
выполнена в первые 3 сут. после травмы при условии устра-
нения сдавления мозга, отсутствии грубой стволовой симп-
томатики и восстановлении сознания до умеренного оглуше-
ния. Предпочтение отдается чрескостному остеосинтезу ап-
паратами внешней фиксации [59].

M.A. Flierl et al. (2010) рекомендуют выполнять ранний
интрамедуллярный  остеосинтез  бедренной  кости  всем
больным с легкой ЧМТ (GCS 14 или 15 баллов) при отсут-
ствии изменений в головном мозге на КТ. Тактика «конт-
роля повреждений» показана больным с умеренной и тя-
желой ЧМТ (GCS ≤13 баллов), при выявлении на КТ значи-
тельной внутричерепной патологии (отека, сдавления моз-
га эпидуральной и субдуральной гематомой), пациентам с
субарахноидальным кровоизлиянием и оценкой по шкале
GCS 14 или 15 баллов. Замена внешней фиксации на внут-
ренний остеосинтез возможна при выходе пациента из ко-
мы или у пациентов в коме, но с внутричерепным давле-
нием ниже 20 мм рт. ст. и церебральным перфузионным
давлением  более  80  мм  рт.  ст.  в  течение  более  чем
48 ч [54].

Таким  образом,  при  ЧМТ,  сочетанной  с  переломами
длинных трубчатых костей и костей таза, как длительное
откладывание, так и стремление к необоснованно раннему
остеосинтезу одинаково неоправданны. Ранние операции
остеосинтеза, являясь операционной травмой, могут про-
воцировать  прогрессирование  воспалительной  реакции,
развитие системных осложнений и полиорганной недоста-
точности, т. е. вызвать эффект «второго удара». Интраопе-
рационная артериальная гипотензия, гипоксемия, повыше-
ние внутричерепного давления и церебральная жировая
микроэмболия являются основными причинами посттрав-
матического  ишемического  инсульта  головного  мозга  в
послеоперационном периоде и факторами риска неблаго-
приятного неврологического исхода.

Заключение

Факторами  отягощения  сочетанной  ЧМТ  со  стороны
переломов длинных трубчатых костей и костей таза яв-
ляются их шокогенность, кровопотеря, усиление систем-
ной воспалительной реакции и коагулопатии, что приводит
к вторичному повреждению головного мозга и легких, по-
вышает частоту эмболических, легочных осложнений и по-
лиорганной недостаточности. Переломы костей и повреж-
дения мягких тканей при политравме становятся значимы-
ми  источниками  факторов  системного  воспалительного
ответа и окислительного стресса, которые проникают че-
рез гематоэнцефалический барьер, модулируют иммунные
реакции и оказывают цитотоксическое действие в голов-
ном мозге, усугубляя тяжесть ЧМТ. 

При политравме с ЧМТ ранний остеосинтез при пере-
ломах бедренной кости, нестабильных переломах костей
таза может уменьшить частоту осложнений (ОРДС, пнев-
монии, тромбоэмболии легочной артерии, синдрома жи-
ровой эмболии, сепсиса и полиорганной недостаточности),
снизить летальность и улучшить анатомо-функциональные
результаты лечения. Но, являясь операционной травмой,
остеосинтез  может,  наоборот,  провоцировать  развитие
опасных  системных  осложнений,  т.  е.  вызвать  «второй
удар». Травматичные, длительные операции остеосинтеза,
вызывающие усиление воспалительной реакции, артери-
альную гипотензию, гипоксию, жировую эмболию, а также
чрезмерная интраоперационная инфузионная терапия мо-
гут индуцировать у пострадавших с сочетанной ЧМТ апоп-
тоз нейронов, ишемический инсульт и отек головного моз-
га, усугублять кардиореспираторные нарушения и ухуд-
шать неврологический исход. 

Опубликованные данные не указывают однозначно на оп-
тимальный срок окончательного остеосинтеза при переломах
длинных костей, сочетанных с тяжелой ЧМТ. Стабильность
состояния пострадавшего и безопасность выполнения окон-
чательного остеосинтеза костей конечностей и таза у пациен-
тов с ЧМТ определяются уровнем сознания, показателями ге-
модинамики, церебрального перфузионного давления, внут-
ричерепного давления, гипоксемии, тяжестью повреждения
мозга по данным КТ. Тактика этапного лечения DCO позво-
ляет минимизировать риск вторичного повреждения мозга у
пациентов с тяжелой и среднетяжелой ЧМТ. 

Изучение патофизиологических взаимодействий ске-
летной травмы и ЧМТ, механизмов поражения головного
мозга при феномене «второго удара» может стать основой
для  разработки  и  оптимизации  клинических  концепций
лечения переломов костей при политравме, прогнозиро-
вания и профилактики послеоперационных осложнений.

РМЖ, 2017 № 8

527

