
В настоящее время все чаще в научной среде применяет-

ся термин «токсический разговор». И это не случайно. 
Многочисленные  эпидемиологические  исследования 
по  изучению  взаимосвязи  между  излучением  мобильного 
телефона (МТ) и риском развития опухоли головного мозга 
приобретают с каждым годом все бóльшую актуальность.

Все подобные исследования разноплановы по дизайну, 
но многие из них базируются на применении анкетных ме-
тодик,  опросов,  уточняющих  продолжительность  пользо-
вания МТ и длительность отдельных разговоров.

L. Hardell et al. [1, 2] провели исследование методом опро-
са, которое включало 217 случаев опухолей головного мозга. 

При сравнении их с контрольной группой (n=439) не выяв-
лено статистически значимой разницы между ними. Однако 
при рассмотрении случаев развития опухолей затылочной, 
теменной и височной долей головного мозга с учетом лока-
лизации (левое и правое полушария) был обнаружен повы-
шенный риск для стороны преимущественного использова-
ния МТ. Для этой группы отношение шансов (ОШ) составило 
2,4, (доверительный интервал (ДИ) 0,97–6,1) [1].

Повторное  исследование  L. Hardell  et  al.  выполни-
ли  в  2006 г.  [3],  оно  включало  1254  пациента  и  контроль-
ную группу — 2162 пациента. Кроме вопросов об использова-  
нии МТ, исследователи внесли в анкету вопросы о пользова-

91

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОбзоры
нии домашним беспроводным телефоном. Была установлена 
статистически  достоверная  взаимосвязь  между  использова-
нием МТ и риском развития невриномы слухового нерва, ОШ 
составило 1,7 (ДИ 1,2–2,3), а при сроке пользования телефо-
ном более 10 лет ОШ составило 2,9 (ДИ 1,6–5,5).

Использование  беспроводного  домашнего  телефона  по-
казало  ОШ=1,5  (ДИ  1,04–2,0).  Важно,  что  для  срока  поль-
зования  телефоном  более  10  лет  достоверной  статистиче-
ской разницы не обнаружено (ОШ=1,0). По всей видимости, 
это  связано  с  тем,  что  за  предшествующие  10  лет  произо-
шла смена стандартов связи для таких телефонов: с аналого-
вых на цифровой стандарт DECT.

риска 

домашнего 

Повышение 

обнаружено 

беспроводного 

для  менингиом 
при использовании МТ: ОШ=1,1 (ДИ 0,9–1,3), а при поль-
зовании  беспроводным  домашним  телефоном  ОШ=1,1  
(ДИ  0,9–1,4).  Для  срока  более  10  лет  эти  значения  соста-
вили:  при  пользовании  МТ  ОШ=1,5  (ДИ  0,98–2,4),  а  при 
использовании 
телефона 
ОШ=1,6 (ДИ 0,9–2,8). Кроме того, L. Hardell et al. выполни-
ли  в  2006 г.  исследование,  посвященное  злокачественным 
опухолям  мозга  [4].  Было  исследовано  более  900  случа-
ев развития опухолей, а контрольная группа совпадала с та-
ковой  из  вышеописанного  исследования.  Получены  стати-
стически  значимые  данные  о  повышенном  риске  развития 
высокозлокачественной  астроцитомы.  Для  МТ  ОШ=1,4  
(ДИ  1,1–1,8),  для  домашних  беспроводных  телефонов 
ОШ=1,5 (ДИ 1,1–1,9). При сроке более 10 лет для МТ ОШ=3,1  
(ДИ  2,0–4,6),  для  домашних  беспроводных  телефонов 
ОШ=2,2  (ДИ  1,3–3,9).  При  использовании  телефонов  пре-
имущественно  с  одной  стороны  значения  оказались  наибо-
лее  значимыми.  Для  МТ  ОШ=5,4  (ДИ  3,0–9,6),  для  домаш-
них беспроводных телефонов ОШ=4,7 (ДИ 1,8–13). Данные 
исследования оказались достаточно обширными и включали 
в себя анализ отдаленных последствий для срока использова-
ния МТ 10 лет и более, что придает им большое значение.

В другом исследовании, выполненном J. E. Muscat et al. [5], 
целью было обнаружение взаимосвязи применения МТ с ри-
ском развития опухолей мозга. Выполнен анализ 469 пациен-
тов,  которые  сравнивались  с контрольной  группой  (n=422). 
Данное исследование не выявило статистически достоверной 
связи.  При  этом  средний  срок  использования  МТ  составил 
всего 2,8 года. Таким образом, среди всех случаев развития 
опухолей почти не было людей с длительным сроком исполь-
зования МТ. Это может быть одной из причин того, что не были 
получены  схожие  с  исследованием  L. Hardell  et  al.  данные. 
Другой причиной могло стать то, что L. Hardell et al. проводи-
ли исследование в Швеции, а J. E. Muscat et al.– в США. Как из-
вестно, в этих странах в указанные периоды действовали раз-
ные стандарты связи на разных несущих частотах.

Аналогичное исследование провели P. D. Inskip et al. [6], 
сравнив 489 случаев развития опухолей с контрольной груп-
пой (n=799). В этом исследовании также не получено зна-
чимых данных о связи использования МТ с риском развития 
опухолей мозга. Однако это исследование имеет ту же ошиб-
ку в планировании, что и исследование J. E. Muscat et al.,– от-
сутствие людей с длительным сроком пользования МТ (10 
лет и более). Это исследование также проводилось в США. 
Таким образом, у двух исследований, проведенных в США, 
наблюдаются  схожие  ограничения  (короткий  срок,  число 
случаев не более 500), и соответственно в обоих исследова-
ниях достоверных статистических данных не получено.

Подобное исследование провели в Финляндии A. Auvi- 
nen et al. [7]. Выполнен анализ 398 случаев развития опухо- 

лей.  Срок  пользования  средствами  связи  был  невелик  —  
2–3  года  для  аналоговой  и  менее  года  для  цифровой 
связи.  Для  аналоговой  связи  получено  статистически 
значимое  повышение  риска  развития  глиомы:  ОШ=2,1  
(ДИ 1,3–3,4). В то же время для цифровой связи достовер-
но  значимой  разницы  по  сравнению  с  группой  контроля 
не  получено.  При  анализе  зависимости  риска  от  длитель-
ности  пользования  аналоговой  связью  было  установле-
но, что для каждого дополнительного года использования  
МТ ОШ составляет 1,2 (ДИ 1,1–1,5).

Отсутствие  влияния  МТ  на  развитие  опухолей  голов-
ного мозга показано в исследованиях C. Johansen et al. [8] 
и J. Schuz et al. [9]. Однако при детальном их анализе были 
обнаружены недочеты в дизайне. Во-первых, гендерный со-
став был неравный (85% мужчин, 15% женщин). Во-вторых, 
учитывались только те люди, у кого МТ находился в личном 
пользовании, а служащие с корпоративными МТ (32%, бо-
лее 200 000 человек) были ошибочно отнесены к контроль-
ной группе. В-третьих, в данном исследовании не было лю-
дей со сроком пользования МТ более 10 лет. Объективно 
данные  недочеты  повлияли  на  полученные  результаты, 
а следовательно, рассматривать их как доказательство от-
сутствия отдаленных эффектов от фактора риска не пред-
ставляется возможным.

S. Lonn  et  al.  [10,  11]  в рамках  исследования  Interphone 
провели анализ увеличения риска развития невриномы слу-
хового нерва, глиомы и менингиомы при использовании МТ. 
Значимых данных о повышенном риске невриномы слухового 
нерва у пользователей со сроком 5 лет и более не получено 
(ОШ=1,2;  ДИ  0,7–2,1).  Следует  отметить,  что  пользователи 
цифровой связью со сроком 10 лет и более в данное исследо-
вание не включались. Для пользователей аналоговой связью 
со сроком 10 лет и более ОШ развития опухоли на стороне 
использования МТ составило 3,9 (ДИ 1,6–9,5). В то же вре-
мя для глиомы и менингиомы различия между исследуемой 
и контрольной группами были статистически незначимы.

В  рамках  исследования 

Interphone  M. J.  Schoe- 
maker et al. [12] обнаружили, что у пользователей со сро-
ком  10  лет  и  более  на  стороне  использования  МТ  по-
вышается  риск  развития  невриномы  слухового  нерва: 
ОШ=1,8 (ДИ 1,1–3,1). В данном исследовании сравнива-
лись 678 случаев развития опухолей и контрольная груп-
па (n=3553).

В то же время исследование T. Takebayashi et al. [13], на-
против, не обнаружило статистически достоверной разницы 
ни при сравнении с контролем, ни при сравнении длительно-
сти использования МТ (длительность отдельных разговоров). 
Однако обращают на себя внимание малое количество случа-
ев (n=101) и отсутствие пользователей со сроком 10 лет и бо-
лее. Кроме того, исследование проводилось в Японии, отлича-
ющейся по стандарту связи от Европы и США.

L. Klaeboe  et  al.  [14]  в  исследовании  установили  сни-
жение  риска  от  рассматриваемого  фактора.  При  анали-
зе  45  случаев  невриномы  слухового  нерва  и  данных  кон-
трольной  группы  численностью  358  человек  ОШ  составило  
0,5 (ДИ 0,2–1,0). Сходные данные авторы констатируют также 
для глиом и менингиом. При детальном анализе исследования 
отмечено, что независимо от группирующего фактора значе-
ния ОШ были меньше единицы. Это может указывать на нали-
чие систематической ошибки в данном исследовании.

В  исследовании  H. C. Christensen  et  al.  [15],  выпол-
ненном  в  рамках  Interphone,  установлено,  что  у  пользо-
вателей  МТ  размеры  невриномы  слухового  нерва  (1,66)  

92

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОбзоры
достоверно  (р=0,03)  превышали  размеры  опухоли  у  тех, 
кто не пользовался МТ (1,39). В исследование вошли 252 
случая  глиом  и  175  случаев  менингиом.  Статистически 
достоверных  данных  о  повышении  риска  развития  глиом 
и менингиом в данном исследовании не получено.

S. J. Hepworth et al. [16] изучили 966 случаев глиом. Были 
получены  статистически  достоверные  данные  для  риска  
развития  опухоли  на  стороне  использования  МТ:  ОШ=1,2  
(ДИ 1,02–1,5), а при сроке 10 лет и более: ОШ=1,6 (0,9–2,8).
Аналогичные  данные  получены  J. Schuz  et  al.  [9,  17], 
которые проанализировали 366 случаев глиом и 381 слу-
чай менингиом. Статистически значимые результаты полу-
чены  у  пользователей  со  сроком  10  лет  и  более  для  слу-
чаев  глиом:  ОШ=2,2  (ДИ  0,9–5,1).  Кроме  того,  отдельно 
для  женщин  с  высокозлокачественной  глиомой  ОШ=2,0 
(ДИ 1,1–3,5) при «обычном» пользовании МТ.

Важно,  что  при  анализе  всех  данных,  полученных 
Interphone,  опубликованных 
в  рамках  исследования 
A. Lahkola et al. [18], ОШ развития опухолей на стороне преи-
мущественного использования МТ для пользователей со сро-
ком 10 лет и более составило 1,4 (ДИ 1,01–1,9), р=0,04.

Метаанализ  риска  развития  опухолей  на  стороне  пре-
имущественного  использования  МТ  при  сроке  10  лет 
и  более,  проведенный  для  невриномы  слухового  нерва  
S. Lonn et al. [19], M. J. Schoemaker et al. [10] и L. Hardell et 
al.  [4],  показал,  что  ОШ=2,4  (ДИ  1,1–5,3);  для  глиомы  — 
S. Lonn et al. [14], S. J. Hepworth et al. [8], L. Hardell et al. [3], 
A. Lahkola  et  al.  [18]  —  ОШ=2,0  (ДИ  1,2–3,4);  для  менин-
гиомы — S. Lonn et al. [10] и L. Hardell et al. [3] — ОШ=1,7  
(ДИ 0,99–3,1).

ВыВоды

 w В  исследованиях  с  достаточным  количеством  на-
блюдений,  грамотно  подобранными  контрольными  груп-
пами  определяются  статистически  значимые  результаты. 
Различия наиболее ярко проявляются при сроке пользова-
ния мобильным устройством 10 лет и более.

значимые 

 w Наиболее 

устанавливают-
ся  для  опухолей  на  стороне  использования  мобильных 
устройств, в то время как значимых различий для противо-
положной стороны при этом не наблюдается.

различия 

 w Полученные  в  рассмотренных  исследованиях  данные 
позволяют  отнести  излучение  мобильных  телефонов  к  фак-
торам риска развития опухолей головного мозга: невриномы 
слухового  нерва,  глиомы  и менингиомы.  Подобная  ситуация 
определяет  необходимость  проведения  масштабного  иссле-
дования  воздействия  излучения  средств  мобильной  связи 
на возможность возникновения патологических процессов го-
ловного мозга (глиобластом), включая соотношения времени 
общего воздействия и воздействия продолжительностью бо-
лее 5 мин в динамическом периоде наблюдения до 5 лет.

 w Объективное  выполнение  подобных  исследований 
должно быть реализовано в формате независимого старта-
па  на  основе  программного  комплекса,  который  устанав-
ливается на мобильные телефоны и в автономном режиме 
фиксирует как общую, так и «токсичную» сумму разгово-
ров. При этом каждый участник проекта должен проходить 
интерактивное  анкетирование,  по  результатам  которо-
го будут предложены рекомендации для ранней диагности-
ки патологического процесса.