
ВВедение

Особенностью 

экологии  Кыргызской 

Республи-
ки  является  наследие  горно-обогатительных  комбина-
тов  по  производству  урана  в  бытность  Советского  Сою-
за  в  виде  радиоактивных  хвостохранилищ  [1].  Несмотря 
на обширные массивы данных радиационной эпидемиоло-
гии,  позволяющие  с  определенной  точностью  дать  оцен-
ку  радиогенного  риска  для  ситуации  острого  облучения, 
риск  развития  атеросклеротического  поражения  перифе-
рических сосудов в ситуации хронического попадания в ор-
ганизм радионуклидов при низких мощностях дозы в усло-
виях горного климата до настоящего времени окончательно 
не определен и нуждается в дальнейшем изучении.

Проблема  развития  атеросклероза  на  фоне  радиации 
является  одной  из  актуальных  в  современной  медицине 
в связи с продолжительностью латентного течения и выра-
женностью неблагоприятных исходов [2–5].

Атеросклеротическая модификация сосудов во многом 
обусловливается нарушением функции эндотелия и увели-
чением ее проницаемости, пролиферацией миоцитов сосу-
дистой стенки, индуцируемой артериальной гипертензией 
(АГ), изменением гемодинамики, значительным увеличени-
ем в крови липопротеинов, богатых холестерином (ХС), ку-
рением, гипоксией, радиацией и др. В норме узкие межэн-
дотелиальные  промежутки  под  влиянием  поступающих 
в  кровь  различных  вазоактивных  веществ  раскрываются 
и частички липопротеидов низкой плотности (ЛПНП) про-
никают  в  интиму  артерий  и  подвергаются  модификации. 
Окисленные  (модифицированные)  ЛПНП,  являясь  индук-
торами  атеросклероза  и  воздействуя  на  лейкоциты  цир-
кулирующей  крови  и  эндотелиальные  клетки,  вызывают 
экспрессию  на  их  поверхности  адгезивных  молекул.  Про-
исходит адгезия моноцитов циркулирующей крови к эндо-
телиоцитам с их последующей миграцией в интиму, далее 
они  захватывают  модифицированные  ЛПНП  и  превраща-
ются  в  пенистые  клетки;  в  то  же  время  происходит  взаи-
модействие  тромбоцитов  с  эндотелиальными  клетками, 
стимуляция гладкомышечных клеток и накопление в очаге 
атеросклеротического  поражения  лимфоцитов,  продуци-
рующих про- и противовоспалительные цитокины.

Инфильтрирующие  сосудистую  стенку  клетки,  активи-
рованные  адгезивными  молекулами  и  цитокинами,  сами 
становятся  источником  различных  провоспалительных 
и фиброгенных факторов.

По  данным  Н.В.  Бутомо  и  соавт.  (2004)  [6],  важным 
аспектом  действия  ионизирующего  излучения  являет-
ся  влияние  на  систему  цитокинов,  особенно  увеличи-
вается  выработка  интерлейкинов  ИЛ-1,  ИЛ-6,  фактора 
некроза  опухоли  α.  Вмешательство  в  систему  цитоки-
новой  регуляции  формирования  и  функционирования 
иммунитета обусловливает новый, измененный характер 
ее взаимодействия с другими регуляторными системами  
организма.

Известно,  что  одним  из  ключевых  цитокинов,  играю-
щих  важную  роль  в  воспалительных  и  иммунных  реак-
циях  в  очаге  атеросклеротического  поражения,  оказыва-
ющих  мощное  деструктивное  воздействие  на  эндотелий 
и  соединительнотканные  структуры  сосудов  и  имеющих 
значение  для  раннего  прогнозирования  высокого  риска 
возникновения  серьезных  сердечно-сосудистых  событий, 
является ИЛ-6 [7–11].

Роль же противовоспалительных цитокинов в патогене-
зе атеросклероза изучена недостаточно. По данным совре-
менных авторов, ИЛ-10, продуцируемый активированными 
лимфоцитами, макрофагами и тканевыми базофилами, яв-
ляется  одним  из  основных  ингибиторов  синтеза  противо-
воспалительных цитокинов [7].

Таким образом, целью исследования явилось изучение 
уровней  про-  и  противовоспалительных  цитокинов  ИЛ-6 
и  ИЛ-10  у  больных  атеросклерозом  периферических  со-
судов, проживающих в горных условиях вблизи урановых 
хвостохранилищ.

Материал и Методы

В  исследование  включены  73  пациента  в  возрасте 
от  38  до  85  лет.  В  основную  группу  (ОГ)  вошли  27  па-
циентов,  проживающих  в  условиях  среднегорья  вблизи 
урановых  хвостохранилищ  и  страдающих  облитериру-
ющим  атеросклерозом  сосудов  нижних  конечностей 
с сопутствующей АГ, средний возраст которых составил 
62,6±2,1 года. Группа сравнения (контрольная группа-1, 
КГ-1) была представлена 31 пациентом с АГ, средний воз-
раст  61,6±1,21  года.  В  качестве  контрольной  группы-2 
(КГ-2)  для  сопоставления  использовали  референсные 
нормы  20  практически  здоровых  лиц,  не  страдающих 
заболеваниями  сердечно-сосудистой  системы,  средний 
возраст 64,0±5,18 года.

28

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОригинальные статьи
Антропометрические показатели, возрастной диапазон, 
данные сопутствующих заболеваний и продолжительность 
проживания  на  загрязненной  территории  всех  пациентов 
статистически значимо не отличались во всех трех группах.
Критерии включения: пациенты с атеросклерозом сосу-

дов нижних конечностей, АГ, здоровые лица.

Критерии  исключения:  хроническая  сердечная  недо-
статочность,  нарушение  мозгового  кровообращения,  он-
кологические заболевания, прием противовоспалительных, 
гиполипидемических  средств  и  препаратов,  влияющих 
на свертывающую систему крови.

Проводилось заполнение специально разработанной кар-
ты на основании информации, полученной в ходе анкетиро-
вания, анализа амбулаторных карт и обследования: данные 
анамнеза  жизни,  антропометрические  данные,  результаты 
лабораторных  исследований  (липидный  спектр,  свертыва-
ющая система крови), определение состояния перифериче-
ских артерий с помощью дуплексного сканирования и изме-
рения лодыжечно-плечевого индекса (менее 0,90).

Исследуемые  уровни  цитокинов  определяли  одномо-
ментно  в  дублях  у  всех  больных.  Для  этого  забор  веноз-
ной  крови  осуществлялся  из  локтевой  вены  в  количестве 
20  мл  не  ранее  чем  через  12  ч  после  последнего  приема 
пищи.  С  целью  получения  сыворотки  проводилось  цен-
трифугирование  венозной  крови.  После  отделения  сыво-
ротку  замораживали  и  хранили  при  температуре  минус 
20 °C. Затем, по мере накопления достаточного количества 
проб  с  сывороткой,  концентрацию  цитокинов  определя-
ли методом трехстадийного сендвич-варианта твердофаз-
ного  иммуноферментного  анализа  с  применением  моно- 
и  поликлональных  антител  к  цитокинам  с  помощью 
набора  реактивов:  А-8768  для  ИЛ-6  и  А-8774  для  ИЛ-10 
в  лаборатории  Научно-исследовательского  института  мо-
лекулярной биологии и медицины.

Статистическую  обработку  данных  выполняли  с  ис-
пользованием  пакета  прикладных  программ  SPSS-16 
и  программы  MS  Excel  2010.  Для  проверки  нормально-
сти распределения применялся критерий Шапиро — Уилка. 
Использовались  непараметрические  методы  статистики, 
результаты  описательной  обработки  представляли  в  виде 
среднего значения и ошибки среднего значения (М±m). До-
стоверными принимали значения при р<0,05.

Исследование  было  одобрено  этическим  комитетом 
научно-производственного  объединения  «Профилактиче-
ская  медицина»  Министерства  здравоохранения  Кыргыз-
ской Республики (заключение № 7 от 16 ноября 2017 г.).

результаты и обсуждение

Данные  о  содержании  цитокинов  в  крови  у  исследуе-
мых групп представлены в таблице 1. При анализе содержания 
цитокинов в крови у обследованных жителей, проживающих 
в техногенно загрязненной среде, средние уровни показателей 
ИЛ-6  и ИЛ-10  (46,47±4,8  и 5,2±0,72  пг/мл  соответственно) 
не  превышали  нормативных  индексов  согласно  инструкции 
набора (0–50 пг/мл), несмотря на значительные размахи диа-
пазона значений ИЛ-6 (от 2,09 до 291 пг/мл).

Содержание  провоспалительного  цитокина  ИЛ-6  у  па-
циентов с облитерирующим атеросклерозом сосудов ниж-
них конечностей с сочетанной АГ превышало аналогичные 
показатели в КГ-1 в 1,83 раза и в КГ-2 — в 43,61 раза.

Установлено,  что  уровень  противовоспалительного 
цитокина  ИЛ-10  в  сыворотке  крови  во  всех  обследу-

Таблица 1. Содержание про- и противовоспалительных 
цитокинов, M±m

Показатель

ИЛ-6, пг/мл

ОГ

(n=27)
123±10,01

КГ-1
(n=31)
67,19±9,5

КГ-2
(n=20)
2,82±0,21

ИЛ-10, пг/мл

5,9±1,2

5,43±0,7

5,35±0,51

Уровень 

значимости (р)*
р1-2, р1-3, р2-3<0,001
р1-2, р1-3, р2-3>0,05

ИЛ-6/ИЛ-10

22,91±5,46

11,94±3,67

0,44±0,07

р1-2<0,001, 
р1-3>0,05, 
р2-3<0,001

Примечание: * здесь и в таблицах 2, 3 индекс 1 – ОГ, 2 – КГ-1, 3 – КГ-2

емых  группах  был  в  пределах  физиологической  нор-
мы,  значимых  различий  между  группами  не  выявлено 
(р>0,05).

В  рамках  изучаемого  вопроса  исследовалось  соотно-
шение  про-  и  противовоспалительных  цитокинов  во  всех 
исследуемых  группах.  Известно,  что  в  оценке  состояния 
иммунной  системы  большое  значение  придается  величи-
не цитокинового отношения ИЛ-6/ИЛ-10, имеющего диа-
гностическое  и  практическое  значение,  информирующего 
о  дисфункции  иммунной  защиты  и  выраженности  воспа-
лительного  процесса  на  доклинических  стадиях  развития 
патологии [12].

В  результате  анализа  параметров  цитокинового  отно-
шения ИЛ-6/ИЛ-10 в сыворотке крови у больных ОГ выяв-
лено  высокое  значение  данного  показателя  по  сравнению 
со значениями в КГ-1 и КГ-2. Отмечена тенденция к более 
высоким  показателям  ИЛ-6/ИЛ-10  в  крови  у  пациентов 
с гипертонической болезнью (11,94±3,67 пг/мл), чем у здо-
ровых лиц (0,44±0,07 пг/мл).

Учитывая важную роль иммунного воспаления и нару-
шений холестеринового обмена в развитии атеросклероза, 
проведен  анализ  цитокинов  ИЛ-6,  ИЛ-10  и  цитокинового 
индекса в зависимости от нормолипидемии, гиперхолесте-
ринемии и гипертриглицеридемии.

Выявлено,  что  при  нормолипидемии,  когда  со-
держание  общего  ХС  регистрировалось  на  уровне 
<5,0 ммоль/л, триглицеридов — ниже 1,7 ммоль/л и со-
держание ХС ЛПВП было выше 1,0 ммоль/л, определялся 
высокий уровень ИЛ-6 в ОГ и в КГ-1, который статисти-
чески  значимо  отличался  от  уровня  обследуемых  паци-
ентов КГ-2 (табл. 2).

Данные о содержании цитокинов крови больных пери-
ферическим атеросклерозом (ОГ) и АГ (КГ-1) в зависимо-
сти от нарушений липидного спектра, за исключением по-
казателей здоровых лиц (КГ-2), представлены в таблице 3.

Установлено,  что  при  концентрации  общего  ХС  выше 
5,2 ммоль/л в ОГ уровень ИЛ-6 был выше на 63,32%, чем 
в КГ-1 (р<0,001). Рассчитано, что цитокиновое соотноше-
ние в данной подгруппе статистически значимо было выше 
по сравнению с группой контроля.

Таблица 2. Содержание про- и противовоспалительных 
цитокинов в зависимости от нормолипидемии, M±m

Показатель

ОГ
(n=9)

КГ-1
(n=10)

КГ-2
(n=20)

Уровень 

значимости (р)

ИЛ-6, пг/мл

122±5,4*

59,09±2,9

2,69±0,16

ИЛ-10, пг/мл

6,6±2,81

5,48±1,35

6,42±0,25

ИЛ-6/ИЛ-10

21,34±4,1

9,29±2,1

0,42±0,04

р1-2, р1-3, р2-3<0,001 

р1-2, р1-3, р2-3>0,05

р1-2>0,05  
р1-3, р2-3<0,001

29

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОригинальные статьи
Таблица 3. Содержание про- и противовоспалительных 
цитокинов в зависимости от гиперхолестеринемии 
и гипертриглицеридемии, M±m

Показатель

ОГ

КГ-1

Уровень 

значимости (р)

Общий холестерин выше 5,2 ммоль/л

Число пациентов

13

ИЛ-6

ИЛ-10

ИЛ-6/ИЛ-10

144±10,7

5,12±0,59

28,53±1,5

18 

88,17±3,5

4,99±0,34

17,4±2,2

Гипертриглицеридемия

Число пациентов

5

ИЛ-6

ИЛ-10

ИЛ-6/ИЛ-10

199±4,5

5,52±0,44

36,45±1,3

6

79,31±3,8

5,08±0,2

14,15±0,7

—

р1-2<0,001
р1-2>0,05
р1-2<0,001

—

р1-2<0,001
р1-2>0,05
р1-2<0,001

Зафиксировано,  что  по  сравнению  с  умеренно  (5,2–
6,1 ммоль/л) повышенной концентрацией общего ХС при вы-
соком содержании общего ХС выше 6,2 ммоль/л отмечалось 
статистически значимое (р<0,05) изменение противовоспа-
лительного  цитокина  ИЛ-10  в  ОГ  (11,3±1,0)  по  сравнению 
с КГ-1 (6,33±1,98).

В  исследованиях,  проведенных  А.Б.  Сумароковым 
(1996) [13], показано, что высокое содержание общего ХС 
и  ХС  ЛПНП  имеет  значение  только  на  ранних  стадиях  за-
болевания атеросклерозом, в то время как на поздних ста-
диях играет более важную роль повышенный уровень три-
глицеридов.  Стоить  отметить,  что  гипертриглицеридемия 
натощак  с  середины  1990-х  годов  стала  рассматриваться 
как независимый и прогностически значимый фактор риска 
сердечно-сосудистых событий [13]. При анализе содержа-
ния  иммунорегуляторных  про-  и  противовоспалительных 
цитокинов в зависимости от содержания уровня триглице-
ридов  выше  1,7  мммоль/л  выявлены  достоверные  разли-
чия в содержании ИЛ-6 между группами пациентов ОГ и КГ, 
однако  статистически  значимых  различий  в  содержании 
ИЛ-10 в данных группах не установлено (см. табл. 3).

При  выполнении  данного  исследования  предполага-
лось,  что  ИЛ-6  является  фактором  риска  развития  обли-
терирующего атеросклероза сосудов нижних конечностей 
и  АГ  ввиду  общности  многих  факторов  риска  и  единых 
звеньев  патогенеза,  включая  микроциркуляторные  рас-
стройства и иммуновоспалительные сдвиги. Из доступной 
нам литературы мы почерпнули сведения о том, что ИЛ-6 
потенцирует  стресс-реакции,  оказывая  влияние  на  секре-
цию  катехоламинов  и  гипоталамо-гипофизарно-надпо-
чечниковую  систему  [14,  15].  Также  он  является  главным 
активатором  синтеза  большинства  острофазных  белков 
печени [16] и, влияя на гепатоциты и адипоциты, стимули-
рует выработку С-реактивного белка (СРБ). СРБ способен 
связывать и нейтрализовать медиатор парасимпатической 
системы  —  ацетилхолин,  снижая  его  вазодилатирующий 
эффект,  влиять  на  эндотелийзависимые  реакции  сосудов, 
нарушая  механизмы  их  релаксации  [5],  которые  играют 
ключевую роль как при атеросклерозе сосудов нижних ко-
нечностей, так и при АГ.

Статистически  значимое  увеличение  значений  ИЛ-6 
в крови у больных с облитерирующим атеросклерозом со-
судов нижних конечностей и сопутствующей АГ, прожива-
ющих на загрязненной радионуклидами урана территории, 

30

выявлено как при гипертриглицеридемии и гиперхолесте-
ринемии, так и при нормолопидемии, механизмы которых 
необходимо исследовать в дальнейшем.

Регистрация  ИЛ-10  на  уровне  референсных  значений 
свидетельствует о подавлении противовоспалительных ме-
ханизмов  иммунного  реагирования  в  условиях  гипоксии 
и  радионуклидной  нагрузки.  Однако  высокое  содержание 
ИЛ-10  (11,3±1,0)  при  увеличении  концентрации  общего 
ХС выше 6,2 ммоль/л, возможно, свидетельствует о реак-
тивной стимуляции Т-лимфоцитов, ответственных за про-
дукцию  цитокинов,  за  счет  усиления  повреждающих  эти-
ологических  факторов,  таких  как  избыток  общего  ХС,  ХС 
ЛПНП,  высокого  системного  артериального  давления,  ра-
дионуклидной нагрузки и гипоксии.

Стоит  отметить,  что  наиболее  информативным  по-
казателем  является  цитокиновый  индекс  (соотношение 
ИЛ-6/ИЛ-10),  увеличение  значения  которого  выше  1,5 
ассоциируется  с  риском  развития  системного  воспале-
ния  [16].  Данное  исследование  продемонстрировало, 
что  у  больных  облитерирующим  атеросклерозом  сосу-
дов нижних конечностей на фоне АГ содержание цитоки-
нового  соотношения  достоверно  выше,  чем  у  здоровых 
лиц и пациентов с АГ.

Таким  образом,  стоит  отметить,  что  больные  с  атеро-
склерозом сосудов нижних конечностей с сопутствующей 
АГ, проживающие в горных условиях на загрязненной ра-
дионуклидами  урана  территории,  на  фоне  изменения  ли-
пидного  спектра,  имея  повышенное  содержание  про-
воспалительных  цитокинов,  даже  при  гемодинамически 
незначимых  формах  атеросклероза  сосудов  нижних  ко-
нечностей без окклюзии и стеноза должны быть отнесены 
к группе высокого риска прогрессирования атеросклероти-
ческого процесса.

ВыВоды

1.  У  больных  атеросклерозом  сосудов  нижних  конеч-
ностей с сопутствующей гипертонической болезнью, 
проживающих  в  горных  условиях  вблизи  урановых 
хвостохранилищ,  появление  повышенных  значений 
провоспалительного  цитокина  ИЛ-6  на  фоне  рефе-
ренсных значений противовоспалительного цитоки-
на ИЛ-10 свидетельствует о нарушении локального 
функционирования цитокиновой системы и относи-
тельной  депрессии  противовоспалительного  меха-
низма иммунной защиты.

2.  Для определения нарушения равновесия цитокино-
вого баланса у данных больных необходимо рассчи-
тать соотношение ИЛ-6/ИЛ-10 как маркер выражен-
ности воспалительного процесса.

3.  Дисфункция  цитокинового  профиля  у  больных  ате-
росклерозом  сосудов  нижних  конечностей  с  сопут-
ствующей гипертонической болезнью, проживающих 
в горных условиях вблизи урановых хвостохранилищ, 
проявляется  независимо  от  изменений  липидного 
спектра  при  нормолипидемии  (при  уровне  общего 
ХС <5,0 ммоль/л, триглицеридов <1,7 ммоль/л и ХС 
ЛПНП  <1,0  ммоль/л),  гиперхолестеринемии  (при 
уровне  общего  ХС  >5,2)  и  гипертриглицеридемии 
(при уровне триглицеридов >1,7 ммлль/л), что требу-
ет дальнейшего изучения данной проблемы.

Cписок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОригинальные статьи
Ƥ
Ƴ
+
+
Ʈ
+
Ʈ


Изменения психоэмоционального статуса 
и сердечно-сосудистые заболевания: 
что первично?

Д.м.н. О.В. Курушина, д.м.н. А.Е. Барулин, А.А. Друшлякова

ФГБОУ ВО ВолгГМУ Минздрава России, Волгоград

РЕЗЮМЕ
Обзор посвящен проблеме коморбидности нарушений психоэмоционального статуса и сердечно-сосудистой патоло-
гии. Рассмотрена роль факторов риска формирования как тревожно-депрессивных, так и сердечно-сосудистых рас-
стройств. Выделены основные патофизиологические механизмы, поддерживающие формирование коморбидных рас-
стройств в современных условиях жизни. Продемонстрирована связь между тревожно-депрессивными состояниями 
и  нарушениями  вегетативной  регуляции,  эндокринными  расстройствами  и  патологией  системы  кровообращения. 
Особое внимание авторы отводят рассмотрению механизмов влияния распространенного фактора риска — хрони-
ческого стресса — на процессы возникновения и поддержания всех звеньев патологического состояния, приводяще-
го к высокой заболеваемости различной патологией сердечно-сосудистой системы. Приведены данные современных 
исследований, посвященных проблеме профилактики развития заболеваний системы кровообращения, терапии уже 
имеющейся  сердечно-сосудистой  патологии,  коррекции  коморбидных  состояний  у  этой  категории  пациентов.  На 
примере  отечественных  исследований  продемонстрированы  эффективность  и  безопасность  применения  антител 
к мозгоспецифическому белку S-100 в коррекции психоэмоциональных нарушений у больных с патологией сердечно-со-
судистой системы различной степени выраженности.
Ключевые слова: психоэмоциональный статус, сердечно-сосудистые заболевания, тревожные расстройства, ком-
плексная терапия.
Для цитирования: Курушина О.В., Барулин А.Е., Друшлякова А.А. Изменения психоэмоционального статуса и сердеч-
но-сосудистые заболевания: что первично? // РМЖ. 2018. № 11(I). С. 32–34.

ABSTRACT
Changes in psychoemotional status and cardiovascular diseases: what is primary?
O.V. Kurushina, A.E. Barulin, A.A. Drushlyakova

Volgograd State Medical University

The article is dedicated to the problem of comorbidity of changes of psychoemotional status and cardiovascular pathology. 
The role of risk factors for the formation of both anxiety-depressive and cardiovascular disorders is considered. The main 
pathophysiological mechanisms supporting the formation of comorbid disorders in modern life conditions are singled out. 
The relationship between anxiety-depressive states and disorders of vegetative regulation, endocrine disorders and patholo-
gy of the circulatory system was demonstrated. Particular attention is paid to the authors’ consideration of the mechanisms 
of the influence of such a common risk factor, as chronic stress, on the processes of the emergence and maintenance of all 
links in the pathological process, leading to a high incidence of various pathologies of the cardiovascular system. The data 
of modern studies on the problem of preventing the development of diseases of the circulatory system, the therapy of the al-
ready existing cardiovascular pathology, and the correction of comorbid conditions in this category of patients are present-
ed. On the example of domestic research, in which the effectiveness and safety of the use of antibodies to the brain-specific 
protein S-100 in the correction of psychoemotional disorders in patients with cardiovascular pathology of varying severity 
was demonstrated.
Key words: psychoemotional status, cardiovascular diseases, anxiety disorders, complex therapy.
For citation: Kurushina O.V., Barulin A.E., Drushlyakova A.A. Сhanges in psychoemotional status and cardiovascular diseases: 
what is primary? // RMJ. 2018. № 11(I). P. 32–34.

ВВедение

Идеальным конечным этапом развития медицины яв-
ляется  достижение  активного  долголетия  и  увеличение 
продолжительности полноценной жизни населения. С ро-
стом  качества  медицинского  обслуживания,  доступно-
сти  квалифицированной  помощи  и  благосостояния  лю-

дей растет и продолжительность жизни. По данным ВОЗ, 
средняя  продолжительность  жизни  в  мире  на  сегодняш-
ний день — 70 лет. С 2000 г. этот показатель увеличился 
на пять лет [1]. Ведущей причиной смертности населения 
остаются сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ). Среди 
всех причин смертности 48% приходится на инфаркт ми-
окарда [2].

32

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
Рост урбанизации очевиден, и в настоящее время в Ев-
ропе  доля  городского  населения  достигает  90%  [3].  Уста-
новлено,  что  вероятность  развития  ССЗ  в  сельской  мест-
ности  значительно  ниже,  чем  в  городах.  Жители  городов 
ежедневно  подвергаются  стрессовым  воздействиям.  Хро-
ническое  стрессовое  состояние  как  напрямую,  так  и  опо-
средованно оказывает влияние на развитие ССЗ.

Влияние стресса на сердечно-сосудистую систеМу

В  стрессовой  ситуации  в  организме  происходит  вы-
брос  большого  количества  различных  биологически  ак-
тивных  веществ,  прежде  всего  адреналина,  который  спо-
собствует  учащению  дыхания,  подъему  артериального 
давления.  Задача  этого  физиологического  процесса  — 
активное  включение  мышечной  системы  в  ответ  на  лю-
бое стрессовое воздействие.

У  современного  человека  физиологическая  реакция 
на стресс не заканчивается физической активизацией. Та-
ким  образом,  стресс  провоцирует  нежелательный  ответ 
организма,  в  первую  очередь  —  подъем  артериального 
давления. Если у человека уже имеются ССЗ, стресс спо-
собен усугубить их течение. У здоровых людей постоянное 
психоэмоциональное  напряжение  как  результат  стресса 
чаще  всего  провоцирует  развитие  артериальной  гипер-
тензии (АГ).

В 11,9% случаев тревожные нарушения осложняют те-
чение соматических заболеваний. Сочетание АГ с трево-
жными нарушениями встречается чаще — в 14–66% слу-
чаев  [4].  Стресс  способствует  ухудшению  течения  АГ, 
повышает значение гипертонической болезни в ситуаци-
ях, порождающих и усиливающих тревогу: при сопутству-
ющем хроническом заболевании, постоянной медикамен-
тозной  терапии,  посещении  медицинских  учреждений, 
госпитализации, прохождении диагностических процедур, 
выявлении новых заболеваний или осложнений гиперто-
нической болезни.

психоэМоциональный статус пациентоВ с ссз

Хронический стресс и тревожные расстройства являют-
ся провоцирующими факторами возникновения соматиче-
ских заболеваний, и в первую очередь ССЗ.

Для пациентов с соматическими заболеваниями, ослож-
ненными тревожным расстройством, характерны снижение 
настроения,  избыточная  концентрация  внимания  на  сим-
птомах заболевания, страх смерти. Наиболее выраженные 
психоэмоциональные  расстройства  испытывают  паци-
енты  с  ишемической  болезнью  сердца  (ИБС).  Коморбид-
ное  тревожное  расстройство  независимо  от  степени  вы-
раженности  оказывает  существенное  негативное  влияние 
на течение основного заболевания, способствует снижению 
эффективности терапии и увеличению частоты рецидивов 
по сравнению с пациентами, не имеющими изменений пси-
хоэмоционального статуса [5].

Тревожно-депрессивные расстройства часто протекают 
в  субклинической  форме,  что  затрудняет  их  диагностику 
и лечение, менее чем 30% больных получают своевремен-
ную адекватную терапию.

Еще  одним  важным  моментом  является  негативное 
влияние ССЗ на кровоснабжение головного мозга, что рано 
или поздно приводит к цереброваскулярной болезни, пер-
выми  симптомами  которой  выступают  когнитивные  на-
рушения  (снижение  памяти,  эффективности  мышления, 
концентрации  внимания,  неустойчивость  эмоционального 

фона). Формирующиеся когнитивные нарушения, помимо 
усиления  тревожно-депрессивных  расстройств,  снижают 
критическую  оценку  пациентом  своего  состояния,  осла-
бляют  приверженность  лечению  и  степень  контакта  с  ле-
чащим врачом [6].

сложности МедикаМентозной терапии  
треВожных нарушений у пациентоВ с ссз

Медикаментозная терапия ССЗ подбирается с учетом 
этиопатогенеза конкретного заболевания, но почти всег-
да  включает  несколько  препаратов.  Нередко  пациенты, 
помимо кардиологического заболевания, имеют ряд дру-
гих  соматических  патологий,  и  лечение  в  таких  случаях 
неизбежно приводит к полипрагмазии. Назначение боль-
шого  числа  препаратов  снижает  приверженность  лече-
нию.  У  возрастных  пациентов  в  силу  инволюционных 
процессов нарушается фармакокинетика лекарственных 
средств [7].

Для 

коррекции 

психоэмоциональных  изменений 
у  пациентов  с  ССЗ  рекомендовано  назначение  препара-
тов  из  группы  анксиолитиков  или  антидепрессантов  [8]. 
Существует  препарат,  представляющий  собой  аффинно 
очищенные  антитела  в  релиз-активной  форме  к  мозго-
специфическому белку S-100, который в физиологических 
условиях участвует в процессах нейропластичности. Фар-
макологические эффекты данного препарата заключаются 
в широком спектре психотропной и нейротропной актив-
ности, вегетостабилизирующем эффекте [9, 10]. Препарат 
сравним с классическими транквилизаторами по силе про-
тивотревожного эффекта, но в отличие от них не вызыва-
ет дневной сонливости, заторможенности, мышечной сла-
бости,  зависимости  и  связанного  с  ней  синдрома  отмены 
даже при длительной терапии [11]. Препарат может быть 
использован  у  людей,  профессия  которых  требует  повы-
шенного внимания и скорости психических реакций (води-
телей, диспетчеров, машинистов и др.). Препарат обладает 
анксиолитическим,  нейропротекторным,  противогипокси-
ческим действием [12].

Выпускается  в  форме  таблеток  для  рассасывания. 
Принимается по 1–2 таблетки 2 р./день. При необходимо-
сти  кратность  приема  может  быть  увеличена  до  4-х  раз. 
Удобство назначения данного препарата заключается еще 
и  в  том,  что  он  не  взаимодействует  с  другими  препара-
тами  и  крайне  редко  провоцирует  реакции  повышенной 
индивидуальной чувствительности.

В  научной  литературе  имеется  большое  количе-
ство  работ,  демонстрирующих  эффективность  указан-
ного препарата в терапии тревожных расстройств у па-
циентов с различным спектром соматической патологии. 
Так, при его сравнении с типичным бензодиазепиновым 
анксиолитиком  тофизопамом  установлено,  что  про-
тивотревожное  действие  у  больных  с  заболеваниями 
сердечно-сосудистой  системы  было  примерно  равным, 
при  этом  тенденция  к  улучшению  при  приеме  анти-
тел  к  мозгоспецифическому  белку  S-100  сохранялась 
и через месяц после их отмены, в отличие от бензодиа-
зепина тофизопама. Кроме того, препарат не обнаружил 
отрицательного взаимодействия с препаратами, исполь-
зуемыми для лечения ССЗ, что в совокупности с хорошей 
переносимостью обеспечивало высокий уровень привер-
женности терапии [13].

Пациенты с ССЗ — непростая группа для подбора те-
рапии  коморбидных  расстройств,  т.  к.  польза  назначае-

33

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОбзоры
Обзоры

Кардиология

мого  препарата  должна  превышать  риск  осложнений, 
в  т.  ч.  в  случае  взаимодействия  с  жизненно  важными 
препаратами.  Для  оценки  эффективности  и  безопасно-
сти  антител  к  мозгоспецифическому  белку  S-100  про-
водилось  исследование  с  пациентами,  страдающими 
стенокардией  и  аритмиями.  По  его  результатам  было 
установлено,  что  указанный  препарат  не  только  оказал 
значимое анксиолитическое действие у больных ишеми-
ческой  болезнью  сердца  и  нарушениями  ритма  сердца, 
но  и  повышал  эффективность  стандартной  антианги-
нальной терапии. А его комбинация с терапией основно-
го заболевания улучшала течение ишемической болезни 
сердца,  что  проявлялось  в  уменьшении  функциональ-
ного  класса  стенокардии  и  электрокардиографических 
признаков ишемии миокарда [14].

Не  менее  важной  является  адекватная  коррекция  на-
чальных  стадий  ССЗ,  которая  предотвращает  наступле-
ние  серьезных  осложнений.  Так,  комплексная  терапия 
немедикаментозными  методами  с  включением  опи-
санного  выше  препарата  оказалась  более  эффективной 
у пациентов с ранними стадиями артериальной гипертен-
зии,  поскольку  она  повышает  приверженность  больных 
проводимой  терапии,  что  способствует  более  быстро-
му  достижению  целевых  цифр  артериального  давления 
и  их  стабилизации  и  оказывает  положительное  влияние 
на психоэмоциональную сферу больных в виде уменьше-
ния  реактивной  и  личностной  тревожности.  Кроме  того, 
исследователями  было  продемонстрировано,  что  прием 
препарата оказывал выраженный вегетотропный эффект, 
способствовал  нормализации  вегетативной  регуляции 
и  при  этом  не  вызывал  побочных  эффектов  в  виде  мио-
релаксации  и  сонливости,  в  связи  с  чем  данный  препа-
рат  можно  использовать  людям,  чья  профессоинальная 
деятельность требует концентрации внимания и быстро-
ты реакций [15].

Таким  образом,  многолетний  опыт  использования  ан-
тител к мозгоспецифическому белку S-100 позволяет ре-
комендовать  этот  препарат  для  лечения  пациентов  с  раз-
личными  заболеваниями  сердечно-сосудистой  системы, 
сопровождающимися невротическими расстройствами.

заключение

Тревожные  и  неврозоподобные  состояния  повыша-
ют риск развития ССЗ. Поиск новых способов коррекции 
данных нарушений психоэмоционального статуса направ-
лен  на  подбор  эффективной  и  безопасной  терапии,  ко-
торая  может  быть  встроена  в  сложные  терапевтические 
схемы у пациентов с заболеваниями сердечно-сосудистой 
системы. Невнимание к терапии данной патологии уско-
ряет  развитие  заболевания,  заставляет  врача  и  пациента 
повышать дозу и вводить в терапию новые группы препа-
ратов,  что  снижает  комплаентность  пациентов,  повыша-
ет риск развития осложнений, а также приводит к новым 
нарушениям в системе кровообращения, реализующимся 
через  системы  вегетативной  и  эндокринной  регуляции. 
Препарат,  содержащий  антитела  к  мозгоспецифическо-
му  белку  S-100,  обладает  одновременно  уникальным 
эффективным  механизмом  и  благоприятным  профи-
лем  безопасности,  позволяющим  успешно  использовать 
его в лечении психоэмоциональных нарушений у пациен-
тов  с  ССЗ.  Его  применение  способствует  не  только  сни-

жению уровня тревожности и улучшению качества жизни 
пациентов, но и профилактике патологии сердечно-сосу-
дистой системы.

(data 
