
РМЖ, 2017 № 19

1341


Заболевания раннего возраста

Педиатрия

Введение
Прорезывание  первых  (молочных)  зубов  происходит
с 5–7-го месяца жизни ребенка, однако этот срок может
колебаться от 3-х месяцев до года. Появление первых зу-
бов может сопровождаться отеком и покраснением десен,
усиленным слюноотделением, повышением температуры,
беспокойством, нарушением стула, сна и аппетита. Десны
«зудят», чешутся, малыш тянет в рот пальчики, игрушки,
тесемки от одежды. Как помочь малышу в такой ситуации? 
Возможно использование так называемых «прорезыва-
телей».  Это  игрушки,  которые  ребенок  охотно  жует,
при этом массируя десны. Материал, из которого изготов-
лены игрушки, самый разный – пластик, резина, силикон.
Для снятия воспаления предназначены также специальные
кольца, наполненные жидкостью. Такое кольцо необходи-
мо положить в холодильник, затем, охлажденное, дать ма-
лышу.  Он  с  удовольствием  будет  жевать  прохладную
игрушку, успокаивая тем самым воспаленные десны. Од-
нако использование данных средств не всегда помогает,
если есть болевые ощущения и выраженный отек десен.
Назначение геля для массажа и обезболивания десен по-
может ребенку легче перенести неприятный период про-
резывания зубов. 

Все  гели  для  прорезывания  зубов  подразделяются

на 4 группы:

1. Гели с обезболивающим эффектом на основе анесте-
тика (чаще лидокаина гидрохлорида) действуют поверх-
ностно,  обеспечивая  быстрый  эффект.  Иногда  в  состав
препаратов на основе лидокаина входят противовоспали-
тельные  или  антисептические  компоненты,  обеспечивая
комбинированное действие геля.

тических средств.

2. Гели на основе противовоспалительных или антисеп-
3. Гели на гомеопатической основе – не соответствуют ре-
комендациям ВОЗ и принципам доказательной медицины. 
4. Гели на основе экстрактов лекарственных растений. 
К счастью, у многих малышей прорезывание первых зу-
бов протекает вполне спокойно и не требует применения
каких-либо лекарственных средств. Однако для некоторых
детей этот процесс превращается в настоящее испытание:
ребенок очень беспокоен, плохо спит, «мечется в кроват-
ке», кричит, у него снижается аппетит, нередко поднима-
ется температура тела. Появление более частого и разжи-
женного стула при прорезывании зубов связывают с уси-
ленным слюноотделением, стимулирующим перистальти-
ку кишечника [1–3]. Если это состояние будет продолжи-
тельным, в течение прорезывания всех молочных зубов, то
не исключено, что оно негативно отразится на дальнейшем
психомоторном развитии малыша.

Однако четкие клинические признаки, патогномонич-
ные именно для прорезывания зубов, в настоящее время
не описаны, и вряд ли это возможно. Учитывая, что возраст
прорезывания зубов совпадает с периодом наибольшего
риска развития инфекционных заболеваний, очевидно, что
диагноз «прорезывание зубов» ставится методом исклю-
чения другой патологии [4].

Помочь ребенку можно, используя различные лекарст-
венные средства. Это нестероидные противовоспалитель-
ные препараты (НПВП), которые снижают температуру те-
ла  и  оказывают  системное  обезболивающее  действие,
и различные местноанестезирующие препараты, которые
действуют локально в месте нанесения. Известно, что при-
менение  НПВП  небезопасно  для  желудочно-кишечного

тракта ребенка, а местные анестетики при частом исполь-
зовании могут вызвать интоксикацию или аллергические
реакции.

Пероральный вязкий раствор лидокаина, который вхо-
дит  в  состав  некоторых  гелей  для  прорезывания  зубов,
не одобрен Управлением по санитарному надзору за каче-
ством  пищевых  продуктов  и  медикаментов  США  (FDA)
для применения у младенцев и детей первых лет жизни,
т. к. может нанести серьезный вред, вплоть до летального
исхода [5–7]. Работники здравоохранения не должны на-
значать либо рекомендовать к использованию этот про-
дукт при болезненном прорезывании молочных зубов [5].
У ребенка, получающего гель для прорезывания зубов, со-
держащий вязкий лидокаин, при передозировке препарата
могут отмечаться судороги, тяжелые поражения головного
мозга, сердечно-сосудистые проблемы, метгемоглобине-
мию [8] вплоть до смертельного исхода. В 2014 г. FDA рас-
смотрело 22 сообщения о случаях серьезных побочных ре-
акций, включая смерть, у новорожденных и детей в воз-
расте от 5 мес. до 3,5 лет, которые получали гели для про-
резывания зубов, содержащие 2% раствор вязкого лидо-
каина [6–7]. Надо помнить, что любой гель для прорезы-
вания зубов обычно обладает местным действием и не мо-
жет обеспечить длительного купирования болевых ощу-
щений. Рекомендуется применять подобные гели не более
5–6 раз в сутки, чтобы избежать развития нежелательных
реакций, в т. ч. аллергических. Основная цель при назначе-
нии геля для прорезывания зубов – снижение интенсивно-
сти болевых ощущений и предотвращение воспалительно-
го  процесса  на  слизистой  десен.  Не  стоит  забывать,  что
гель, облегчающий прорезывание зубов, как правило, яв-
ляется  лекарственным  средством  и  должен  назначаться
специалистом – детским стоматологом или педиатром.

В этой связи целесообразно использовать средства, ко-
торые  не  содержат  химических  анестетиков,  а  состоят
из натуральных растительных компонентов и могут обес-
печить обезболивание, снижение воспаления десен и улуч-
шение общего состояния малыша. Одним из таких средств
является гель для массажа десен Пансорал первые зубы.

Пансорал  первые  зубы  производится  французской
фармацевтической компанией «Пьер Фабр Медикамент»
во Франции с соблюдением европейских стандартов ка-
чества на основе экстрактов цветков ромашки римской
и корня алтея лекарственного. Эти экстракты обладают
противовоспалительным,  антисептическим  и  легким
обезболивающим действием. Активные компоненты ге-
ля  быстро  проникают  в  слизистую  оболочку  рта,  где
оказывают  смягчающее  и  успокаивающее  действие,  а
также существенно снижают риск возникновения воспа-
лительных процессов. Кроме того, экстракт алтея обра-
зует на деснах защитную пленку, ускоряя процесс их ре-
парации. Пансорал первые зубы применяют при проре-
зывании зубов у младенцев: небольшое количество геля
наносят  на  десну  в области  прорезывания  зубов  мас-
сажными  движениями.  Для  лучшего  эффекта  средство
следует  применять  регулярно.  Случаи  передозировки
при использовании геля не выявлены. С помощью геля
Пансорал первые зубы ребенок легче переносит период
прорезывания зубов. 

Цель данной  работы:  изучение  эффективности,  без-
опасности  и  переносимости  геля  для  массажа  десен
Пансорал первые зубы у детей с болезненными симптома-
ми прорезывания зубов. 

1342

РМЖ, 2017 № 19


Педиатрия

Заболевания раннего возраста

Материал и методы

В  исследование  было  включено  60  детей  в  возрасте
от 3-х  до  20  мес.  (средний  возраст  10,3  мес.),  имевших
местные болезненные симптомы, сопровождающие про-
резывание зубов: 31 мальчик и 29 девочек. Все пациенты
находились  под  амбулаторным  наблюдением  Универси-
тетской  детской  клинической  больницы  Первого  МГМУ
им. И.М. Сеченова в период с 27.02.2017 по 02.04.2017.
Критерии включения детей в наблюдательное иссле-
дование: наличие местных болезненных проявлений в ро-
товой полости, сопровождающих прорезывание молочных
зубов, изменение поведения ребенка (беспокойство, нару-
шение сна, аппетита), температурная реакция (субфебри-
литет,  не  превышающий  38  °С),  с  исключением  других
причин. 

Критерии исключения из исследования: температура
тела выше 38 °С более 2-х дней, аллергические реакции
на компоненты  гелей  для  местного  применения,  прием
препаратов  системного  противовоспалительного  дей-
ствия, облегчающих прорезывание зубов, возраст старше
2-х лет. 

Матери  наносили  гель  для  массажа  десен  Пансорал
первые зубы пальцем на болезненный участок десны, слег-
ка массируя, от 1 до 5 раз в сутки (в т. ч. обязательно перед
сном). Продолжительность использования геля не превы-
шала 7–8 дней. Оценка эффективности стоматологическо-
го геля проводилась врачом-исследователем в 1, 4 и 8-й
день применения. Учитывались такие симптомы, как тем-
пература тела, беспокойство с нарушением сна и аппетита,

гиперсаливация, болезненность при пальпации десен и их
припухлость, наличие хейлита, изменение слизистых рото-
вой полости (кровоточивость, язвы, шелушение, гипере-
мия, папулы). Для оценки данных симптомов использова-
лись шкалы тяжести проявлений (0 баллов – отсутствие
проявлений, 1 балл – легкие проявления, 2 балла – уме-
ренные и 3 – выраженные). В конце периода наблюдения
родителям предлагалось заполнить вопросник для субъек-
тивной оценки критериев эффективности стоматологиче-
ского геля при прорезывании зубов у детей и удовлетво-
ренности  применением  средства  Пансорал  первые  зубы
по десятибалльной шкале. Родители оценивали удобство
применения,  влияние  на  поведение  ребенка  (беспокой-
ство), действие на слизистую оболочку полости рта ребен-
ка,  органолептические  свойства  геля  и  давали  общую
оценку. 

Результаты

Нами были констатированы положительные результаты
использования  геля  при  прорезывании  зубов  (табл.  1,
рис. 1–3).  Особенно  это  касалось  таких  симптомов,  как
отек, гиперемия и болезненность десен. Уже на 4-й день
применения средства отмечалось уменьшение отечности
и гиперемии десен на 41% и 53% соответственно, через не-
делю данные показатели снизились на 68% и 82% соответ-
ственно. При осмотре педиатром на 8-й день применения
геля Пансорал первые зубы симптомы воспаления были ку-
пированы полностью. Один из важных симптомов при про-
резывании  зубов,  который  доставляет  максимальное

Реклама


Заболевания раннего возраста

Педиатрия

беспокойство малышу, – болезненность десен. В нашем на-
блюдении  отмечалось  снижение  данного  показателя
на 40% через 4 дня и на 73% на 8-й день наблюдения. Так-
же следует отметить положительную динамику со стороны
общих симптомов, особенно беспокойного поведения. Вы-
раженность  беспокойства  снизилась  на  40%  уже  к 4-му
дню и на 80% к 8-му дню использования геля для проре-
зывания зубов. 

В целом при осмотре врача отмечалась положительная
динамика по всем симптомам. Наиболее выраженным бы-
ло на протяжении всего 8-дневного наблюдения слюно-
отделение, полностью купировались кровотечение и лихо-
радка, остальные симптомы имели минимальные проявле-
ния к 8-му дню наблюдения. 

В  нашем  наблюдении  не  отмечалось  нежелательных,
в т. ч.  аллергических,  реакций  при  использовании  геля
Пансорал первые зубы.

При анализе заполненных родителями вопросников бы-
ла выявлена тенденция быстрого уменьшения симптомов
воспаления десен (7±0,5 дня). 

Из 60 родителей общую оценку применения средства
в 10 баллов дали 23%, 9 баллов – 50%, минимальную оцен-
ку 6,7 балла – 8% (5) родителей. Все участники наблюдения
отмечали хорошую переносимость средства (отсутствова-
ли побочные реакции) и его приятные органолептические
характеристики  (10  баллов  –  31,7%,  9  баллов  –  43,3%,
8 баллов – 15%, 5 баллов – 3,3%, у 1 ребенка) (рис. 4). Учи-

Таблица 1. Динамика объективных данных по
дням наблюдения

№ п/п

Симптом

Дни 

наблюдения

Средний балл по шкале

тяжести проявления

1-й день
4-й день
8-й день
1-й день
4-й день
8-й день
1-й день
4-й день
8-й день
1-й день
4-й день
8-й день
1-й день
4-й день
8-й день
1-й день
4-й день
8-й день
1-й день
4-й день
8-й день
1-й день
4-й день
8-й день
1-й день
4-й день
8-й день

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Эрозии

Гиперемия*

Кровотечение

Папулы*

Отек*

Болезненность*

Слюноотделение

Беспокойство*

Повышение тем-
пературы тела*

*p<0,01

1344

0,083
0,067
0,033
1,7
0,817
0,20
0,333
0,20
0,0
0,7
0,4
0,167
2,15
1,30
0,717
2,35
1,417
0,633
2,383
2,083
1,633
2,317
1,433
0,517
0,867
0,127

0

тывая  положительный  опыт  применения  геля  Пансорал
первые зубы, 58% мам готовы рекомендовать данное сред-
ство другим родителям (рис. 5). 

Выводы

Таким образом, результаты нашего наблюдения пока-
зывают, что использование геля на основе растительных
экстрактов облегчает процесс прорезывания зубов у детей

Язвы
Кровотечение
Папулы
Отёк
Болезненность
Слюноотделение
Беспокойство
Температура
Гиперемия

Баллы

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

1 день

4 день

8 день

Рис. 1. Динамика объективных показателей

2,5

2

1,5

1

0,5

0

ы
л
л
а
Б

1 день
Гиперемия 

4 день
Отек

8 день

Болезненность

Рис. 2. Динамика симптомов, вызывающих тревогу 
у родителей

ы
л
л
а
Б

2,5

2

1,5

1

0,5

0

1 день

4 день

8 день

Беспокойство

Лихорадка

Рис. 3. Динамика системных показателей

РМЖ, 2017 № 19


Педиатрия

Заболевания раннего возраста

а

40%

1,7%

Баллы
9,6
9,4
9,2
9
8,8
8,6
8,4
8,2

Параметры

Общая оценка продукта 
Внешний вид 

Консистенция 

Удобство упаковки 

Цвет 

Запах 

Баллы

10

8

6

4

2

0

Легкость нанесения
Вкус геля для ребенка

б

Успокаивает 
Длительность успокоения 

Быстрота действия 
Мягко действует 

Подходит детям
Бережно относится

Рис. 4. Оценка препарата родителями: 
свойств препарата (а); эффективности препарата (б)

1–2-го года жизни, позволяет избежать нежелательных ре-
акций, возможных при использовании препаратов, содер-
жащих химические анестетики и противовоспалительные
лекарственные вещества. Гель для полости рта Пансорал
первые зубы является эффективным и безопасным сред-
ством при болезненном прорезывании молочных зубов. 

Из отзывов о геле Пансорал первые зубы

Елена,  38  лет: У  первого  ребенка  зубки  резались
без проблем, а второй ну просто мучился. Врач назначил
нам Пансорал первые зубы, благодаря применению этого
геля малыш ведет себя гораздо спокойней.

Марина,  24  года: Ребенок  первый.  Зубы  появились
очень рано, даже не поняла сначала, что это зубы. Ребе-

Да

Возможно

Нет

58,3%

Рис. 5. Будут ли родители рекомендовать препарат другим?

нок стал беспокойным, плакал, особенно по ночам. При-
шли на осмотр, а врач обнаружил у нас зубик. Назначил
Пансорал первые зубы. Стали применять. И, о чудо, ма-
лыш успокоился, ночи стали спокойными. Спасибо огром-
ное!
