
Острые  респираторные  инфекции  занимают

первое место в структуре педиатрической за-
болеваемости. В большинстве случаев этиоло-
гическими  факторами  являются  вирусы,  ре-
же – бактерии. Проникновение возбудителя в
дыхательные пути, его фиксация на поверхности слизистой
оболочки, репликация и цитопатическое действие на ткани
респираторной системы приводят к развитию интоксика-
ции и воспалительного процесса. 

Этиология и патогенез

Мукоцилиарный клиренс является механизмом мест-
ной защиты респираторного тракта и состоит из функ-
ционально взаимосвязанных компонентов: реснитчатый
эпителий, перицилиарный слой секрета и бронхиальный

секрет [1]. Эпителий респираторного тракта имеет мно-
горядную  структуру  и  включает,  кроме  реснитчатых
клеток, которых большинство (80%), еще и бокаловид-
ные клетки, продуцирующие слизь, и базальные недиф-
ференцированные клетки. Обновление клеток происхо-
дит каждые 4–8 нед. В перицилиарном слое происходит
координированное однонаправленное движение ресни-
чек – выпрямление  и  погружение  в  слизь  своими  вер-
хушками  и  проталкивание  ее  вместе  с  прилипшими  к
ней инородными частицами. Движение реснички мерца-
тельной  клетки  состоит  из  двух  фаз:  быстрого  эффек-
тивного биения и медленного возвратного движения [2].
Такая координированная работа ресничек в сочетании с
адекватной  выработкой  секрета  обеспечивает  эффек-
тивность мукоцилиарной системы [3]. Направление тока

РМЖ, 2017 № 19

1371


Заболевания дыхательных путей

Педиатрия

слизи, передвигаемого ресничками, отличается в разных
отделах  респираторного  тракта:  на  передних  концах
нижних носовых раковин движение направлено ко входу
в  нос,  в  более  глубоких  отделах  полости  носа,  а  также
из  бронхов  и  трахеи  слизь  направляется  в  сторону  ро-
тоглотки.  В  околоносовых  пазухах  движение  ресничек
ориентировано в сторону естественных соустий [4].

Бактерицидные  свойства  секрета  респираторного
тракта  обусловлены  содержанием  в  нем  иммуноглобу-
линов (Ig), прежде всего секреторного IgA, а также при-
сутствием неспецифических факторов защиты (альвео-
лярные  макрофаги,  альбумин,  интерфероны,  лизоцим,
сывороточные  α,  β,  γ-глобулины,  С-реактивный  проте-
ин, лактоферрин, ферритин, продукты деградации фиб-
риногена  и  др.)  [5].  Воспалительный  процесс  в  дыха-
тельных путях сопровождается десквамацией эпителия,
резким  полнокровием  сосудов  микроциркуляторного
русла с повышением их проницаемости, отеком слизи-
стого и подслизистого слоя, нарушающими работу рес-
нитчатого  эпителия.  Воспалительные  изменения  также
способствуют частичной перестройке секреторного ап-
парата  –  увеличивается  количество  слизеобразующих
бокаловидных клеток (за счет замещения ими реснитча-
тых клеток), развивается гиперплазия бронхиальных же-
лез, изменяется режим продукции (гиперсекреция) сли-
зи. Гиперпродукция слизи с преобладанием фракции ге-
ля  над  золем  в  сочетании  со  снижением  антибактери-
альной  и  противовирусной  активности  секрета  за  счет
уменьшения в нем концентрации секреторного IgA, ин-
терферона, лактоферрина, лизоцима приводит к повы-
шенной адгезии патогенных микроорганизмов на слизи-
стой оболочке респираторного тракта и создает благо-
приятные  условия  для  микробной  колонизации.  В  ре-
зультате  нарушения  перистальтики  мелких  бронхов  и
деятельности  реснитчатого  эпителия  крупных  бронхов
и трахеи нарушается необходимый дренаж трахеоброн-
хиального дерева. Нарушения мукоцилиарной системы
приводят к возникновению кашля – защитного рефлек-
са,  направленного  на  очищение  и  восстановление  нор-
мальной проходимости дыхательных путей.

Причин возникновения кашля у детей довольно много: 
• инфекционно-воспалительный процесс в верхних от-
делах дыхательных путей (острые респираторные вирус-
ные инфекции, ангины, фарингиты, синуситы, обострение
тонзиллита, ларингиты); 

• инфекционно-воспалительный процесс в нижних от-
делах  дыхательных  путей  (ларинготрахеиты,  трахеиты,
бронхиты, пневмонии); 

• аллергическое воспаление слизистых респираторного

тракта;

• обструкция дыхательных путей; 
• другие факторы. 

Классификация

По длительности кашля выделяют острый (продолжи-
тельностью до 3-х недель) и хронический (продолжитель-
ностью 3–8 нед. и более).

В зависимости от продукции секрета выделяют сухой и
влажный кашель, который, в свою очередь, может быть
продуктивным и непродуктивным. Следует подчеркнуть,
что у детей раннего возраста при воспалении отмечается
повышение вязкости бронхиального секрета, нарушение
движения мокроты по бронхиальному дереву и недоста-
точная активность реснитчатого эпителия, в связи с чем
чаще наблюдается непродуктивный кашель. Для лечения
такого  кашля  необходимо  назначение  муколитических
препаратов,  разжижающих  мокроту  и  уменьшающих  ее
адгезию к бронхиальной стенке, тем самым повышающих
эффективность кашля. 

Различные заболевания могут сопровождаться харак-
терным кашлем, что в некоторых случаях может помочь в
диагностике (табл. 1) [6, 7].

С учетом многообразия причин возникновения кашля
необходим индивидуализированный подход к дифферен-
циальной диагностике кашля и рациональному назначе-
нию муколитической и отхаркивающей терапии. Диагноз
уточняется на основании анамнестических, физикальных
и, при необходимости, дополнительных лабораторных и
инструментальных данных.

Лечение

Муколитическая терапия у ребенка должна повышать
продуктивность кашля, приводить к восстановлению про-
ходимости дыхательных путей, устранению раздражения
слизистой, прекращению кашлевого рефлекса [8]. 

Растительная  терапия  используется  на  протяжении
многих веков для лечения различных болезней, в т. ч. ды-
хательных путей. Наука о профилактике и лечении заболе-
ваний с помощью лекарственных растений – фитотерапия
сегодня получила новое развитие в программах ВОЗ, ак-

Таблица 1. Характер кашля при различных заболеваниях

Характер кашля

Дополнительные признаки

Заболевание

Ринит, синусит, аденоидит,
фарингит

Стенозирующий ларинготрахеит

Бронхит
Аспирация инородного тела

Коклюш

Малопродуктивный, приступообразный

Грубый «лающий» кашель, афония,
осиплость голоса
Глубокий, вначале сухой, затем влажный
Внезапно развившийся приступ кашля
Приступообразный, 
изнуряющий кашель с репризами

Бронхиальная астма

Приступообразный, сухой

Пневмония

Отрывистый, болезненный

Гастроэзофагеальный рефлюкс

Кашель в ночные часы

1372

Затруднение носового дыхания, стекание слизисто-гнойного
отделяемого по задней стенке глотки
Инспираторная одышка с втяжением уступчивых мест 
грудной клетки
Сухие или разнокалиберные влажные хрипы в легких
Инспираторная одышка, асимметрия аускультативной картины

Нередко рвота после приступа кашля

Экспираторная одышка, удушье при контакте с аллергеном 
или триггером, физической нагрузке
Крепитирующие хрипы в легких, притупление
Жалобы на изжогу, отрыжку, признаки поражения 
верхних отделов ЖКТ

РМЖ, 2017 № 19


Педиатрия

центирующих внимание не только на расширении исполь-
зования лекарственных растений, но и интеграции с ака-
демической медициной [9].

В настоящее время разработана новейшая концепция
фитотерапии, основанная на опыте народной медицины и
современных научных достижениях в области фармации.
Фитотерапия как наука развивается на основе фармако-
гнозии (наука о лекарственном сырье растительного и жи-
вотного происхождения, продуктах их переработки и ме-
тодах  их  стандартизации),  фармакологии,  клинической
фармакологии, химии и являет собой сплав разноплано-
вых знаний [10]. 

Препараты,  содержащие  подорожник  и  чабрец,  эф-
фективно используются для лечения кашля. Примером
такого препарата является Эвкабал® сироп, в состав ко-
торого входят водные экстракты подорожника и тимь-
яна (чабреца). Экстракт чабреца содержит смесь эфир-
ных масел, оказывающих отхаркивающее, противовос-
палительное  и  бактерицидное  действие.  Фитонциды  и
фенолы  (тимол  и  карвакрол)  в  его  составе  проявляют
бактерицидную  и  бактериостатическую  активность  по
отношению ко многим возбудителям, в т. ч. к антибио-
тикорезистентной  микрофлоре,  L-формам  и  грибам.
Даже небольшое содержание фенолов в растворе обес-
печивает  антибактериальное  и  антимикотическое  дей-
ствие,  которое  актуально  во  время  продолжительного
лечения антибиотиками [11]. Эфирные масла и флаво-
ноиды экстракта чабреца обеспечивают секретолитиче-
ское и отхаркивающее действие за счет изменения кол-
лоидного состояния густого вязкого секрета и повыше-
ния двигательной активности мерцательного эпителия.
Также  флавоноиды  оказывают  спазмолитический  эф-
фект, вызывая умеренную бронходилатацию и облегче-
ние дыхания [12]. 

Экстракт листьев подорожника благодаря аукубину
обладает  антисептическим  эффектом,  препятствуя
распространению  инфекции  на  нижние  дыхательные
пути.  Экстракт  подорожника  также  содержит  флаво-
ноиды и гликозиды, которые обладают противовоспа-
лительным  и  муколитическим  эффектами,  способ-
ствуют разжижению и выведению густой и вязкой мок-
роты,  уменьшают  воспаление  и  отек  слизистой  обо-
лочки  дыхательных  путей.  Иммуностимулирующий
эффект  растения  защищает  дыхательные  пути  от  по-
вторного инфицирования. Растительные муцины подо-
рожника защищают поврежденную слизистую оболоч-
ку бронхов от раздражения [13, 14]. 

Растительные компоненты сиропа Эвкабал® образуют
тонкий слой и механически защищают слизистую оболоч-
ку дыхательных путей (особенно при атрофических изме-
нениях) от раздражающих агентов, которые провоцируют
кашлевой рефлекс и таким образом успокаивают сухой,
раздражающий кашель. Комплексное действие двух рас-
тительных  компонентов  препарата  взаимно  усиливает
действие друг друга, обеспечивает эффективное противо-
микробное,  отхаркивающее  и  противовоспалительное
действие.

Эффективность  препарата  продемонстрирована  в
исследованиях  как  в  лечении  инфекционных  воспали-
тельных заболеваний дыхательных путей (острые и хро-
нические  ларингиты,  фарингиты,  трахеиты,  бронхиты,
бронхиолиты  и  т.  д.),  так  и  при  неспецифических  воз-
действиях  на  респираторный  тракт  (механических,  хи-

РМЖ, 2017 № 19


Заболевания дыхательных путей

Педиатрия

мических и др.), что делает возможным его применение
при бронхите курильщиков, профессиональном ларин-
гите и т. п.

Эвкабал® успешно используется для симптоматическо-
го лечения кашля любого происхождения у детей любого
возраста (начиная с первого года). Сироп Эвкабал® имеет
приятный вкус, применяется после еды в неразбавленном
виде, детям от 1 года до 5 лет – по 1 ч. ложке 2 р./сут; де-
тям от 5 до 12 лет – по 1 ст. ложке 2 р./сут; детям старше
12 лет и взрослым – по 1–2 ст. ложке 3–5 р./сут [15]. Про-
должительность лечения определяется лечащим врачом в
зависимости от характера и тяжести заболевания. В сред-
нем она составляет 2 нед. Эвкабал® рекомендуется прини-
мать еще 2–3 дня после исчезновения симптомов заболе-
вания. 

Также  на  рынке  присутствует  форма  препарата  для
наружного применения – Эвкабал® бальзам С, в состав
которого входит комбинация масел листьев эвкалипта и
хвои  сосны  обыкновенной.  Эфирные  масла  обладают
селективным действием на секрецию серозных клеток,
стимулируя выделение жидкого бронхиального секрета,
и улучшают мукоцилиарную активнось. Запах эфирных
масел возбуждает дыхание, углубляя и учащая его, спо-
собствуя повышению эффективности муколитического
эффекта.  Известно  также  антибактериальное  действие
эфирных масел эвкалипта [8]. Бальзам применяется как
в виде ингаляций, так и в виде растираний. Для расти-
раний грудной клетки бальзам можно использовать де-
тям с 2-месячного возраста. Полоску бальзама длиной
2–3 см наносят на кожу ребенка в межлопаточной обла-
сти и как следует растирают, у детей старше 2-х лет ис-
пользуют полоску бальзама длиной 3–4 см. Растирания
можно  повторять  2–3  раза  в  день.  Паровые  ингаляции
используются у детей старше 5 лет [16]. Во время инга-
ляции  эвкалиптовое  и  хвойное  масла  непосредственно
достигают  верхних  дыхательных  путей.  При  наружном
применении в виде растираний активные вещества ма-
сел хорошо впитываются и через кожу попадают в орга-
ны и ткани, в т. ч. легкие, откуда частично выводятся в
процессе дыхания. Действие бальзама можно потенци-
ровать  одновременным  применением  сиропа  Эвкабал®
внутрь, поскольку растительные компоненты обладают
более  широким  спектром  действия  и  по  сравнению  с
синтетическими лекарственными средствами действуют
мягче, легче переносятся детьми. Однако им свойствен-
ны  и  противопоказания,  как  и  другим  лекарственным
препаратам. Растительные препараты с осторожностью
следует  применять  пациентам  с  поллинозом,  с  отяго-
щенным аллергоанамнезом ввиду возможного развития
аллергических реакций.

Таким образом, в случае нетяжелого течения заболева-
ния и отсутствия противопоказаний оправдано назначение
комбинированных растительных препаратов, влияющих на
несколько компонентов патологического процесса и оказы-
вающих модулирующий эффект на кашель, что приведет к
сокращению длительности кашля, переходу его в продуктив-
ный и значительно повысит эффективность лечения.
