Key words: periarthritis, enthesitis, tenosynovitis, ligamentit, fasciitis, bursitis, Amelotex.
For citation: Khitrov N.A. Paraarticular tissues: variants of disease and their treatment (part 2) // RMJ. 2017. № 7. P. 462–468.

Главная проблема людей современного общества –

это способность вести «независимую жизнь». Забо-
левания  опорно-двигательного  аппарата  причи-
няют механические, физические, психологические
и  эстетические  страдания.  Сохранность  органов
движения  является  медицинской  и  социальной  задачей.
Большую долю заболеваний локомоторного аппарата со-
ставляют  периартриты  –  поражения  параартикулярных
тканей (ППАТ) суставов.

Параартикулярные ткани представляют совокупность
околосуставных структур и отдаленных от суставов тканей.

462

Околосуставные ткани включают: сухожилия мышц и их
влагалища, сумки, связки, фасции, апоневрозы. Отдален-
ные от суставов структуры составляют: мышцы, нервно-со-
судистые образования, подкожно-жировая клетчатка [1].

Среди ППАТ выделяют:
• теносиновит – воспаление сухожильного влагалища;
• тендинит – воспаление сухожилия;
• бурсит – воспаление синовиальной сумки;
• энтезопатию (энтезит) – воспаление энтезиса – места
прикрепления сухожилия или связки к кости или сустав-
ной капсуле;

РМЖ, 2017 № 7


Ревматология

Обзоры

• капсулит – поражение капсулы сустава;
• фасциит, апоневрозит – поражение фасций и апонев-

розов;

• миофасциальный  болевой  синдром  –  изменения  в

скелетной мышце и прилегающей фасции.

Neipel в 1966 г. впервые использовал термин «энтезо-
патия», J. Ball в 1971 г. сообщил о высокой частоте энтезо-
патий при анкилозирующем спондилите. В 1991 г. призна-
но, что энтезопатии являются отличительной патогенети-
чески  значимой  характеристикой  спондилоартропатий.
Особенно  это  касается  энтезопатий  пяточных  областей
(энтезиты ахиллова сухожилия, подошвенного апоневро-
за, ахиллотендинит, бурситы и др.), которые обычно соче-
таются с периферическим суставным синдромом, но в ря-
де случаев являются единственным или доминирующим
по тяжести поражением опорно-двигательного аппарата
при спондилоартритах. 

В энтезисах волокна сухожилия или связки перед тем,
как перейти в костную структуру, становятся более ком-
пактными, затем хрящевыми, и, наконец, кальцифициро-
ванными. Питание энтеза происходит посредством анасто-
мозов через оболочки сухожилий – перитенон, перихонд-
рий или периост. Энтезы являются метаболически актив-
ными и имеют хорошо развитую иннервацию.

Именно область энтезиса становится «слабым звеном»
в аппарате околосуставных тканей, где при чрезмерной на-
грузке возникают микро- и макроскопические поврежде-
ния, приводящие в последующем к локальному воспале-
нию [2, 3]. 

Воспаление приобретает важную роль как при энтезо-
патиях, так и при других ППАТ, лежит в основе обострения
ППАТ, усиливает дегенерацию тканей. Воспаление в энте-
зисе не ограничивается соединительной тканью (напри-
мер, тендинит или фиброзит). Отмечается также вовлече-
ние в патологический процесс хряща и кости, что приводит
первоначально к возникновению периостита, а в дальней-
шем к появлению эрозий кости.

За рубежом ревматические поражения мягких тканей
объединяются термином «внесуставной ревматизм» (non-
articular rheumatism) или «ревматизм мягких тканей» (soft
tissue rheumatism).

Ранее в РМЖ была опубликована статья, в которой под-
робно рассмотрены ППАТ верхних конечностей и спины
[4]. В данной публикации остановимся подробно на пора-
жениях параартикулярных тканей нижних конечностей.

Бедро
ППАТ в бедренной области носят разнообразный харак-
тер и представлены в основном теномиозитами мышц бедра,
которые нередко протекают в безболевой форме и характе-
ризуются щелчками при движении, слышимыми на расстоя-
нии. Болевой синдром присутствует при энтезопатиях боль-
шого вертела бедренной кости, воспалительных явлениях в
синовиальных сумках пояса нижних конечностей.

Больные разного возраста жалуются на щелчки в обла-
сти тазобедренного сустава (боль при этом обычно отсут-
ствует). Больной сам показывает движения, при которых
возникают щелчки. Данная клиника обусловлена: трением
подвздошно-большеберцового тракта о большой вертел,
трением  сухожилия  подвздошно-поясничной  мышцы  о
подвздошно-лобковое возвышение, трением большой яго-
дичной  мышцы  о  большой  вертел,  а  также  нестабиль-
ностью тазобедренного сустава. Данный симптом встреча-

РМЖ, 2017 № 7

ется при аномалиях развития, дисплазиях соединительной
ткани  структур  бедра,  дегенеративно-дистрофических
процессах, травмах и др.

Визуализационные  методы  исследования  (рентген,
УЗИ, МРТ), помимо обнаружения дисплазий и других из-
менений  в  тазобедренном  суставе,  редко  способствуют
постановке диагноза. Уточнению данного вида ППАТ спо-
собствуют хорошо собранный анамнез, оценка объема и
характера движений в тазобедренном суставе и в пояснич-
ной области, тщательная пальпация. Основное лечение со-
стоит в том, чтобы успокоить больного, разъяснить суть
заболевания, назначить упражнения для разработки мяг-
котканных структур, заинтересованных в формировании
щелчков, под контролем методиста ЛФК. Возможно фи-
зиолечение, использование мягких ортезов на пояснично-
бедренную область.

В области бедра встречаются болевые синдромы, вы-
званные поражением сухожильно-связочных и мышечных
структур.

Тендинит  подвздошно-поясничной  мышцы –  ха-
рактеризуется болью в верхней части бедра, затрудняю-
щей ходьбу. При этом встречается ограничение разгиба-
ния из-за боли в паху и спине. Отмечаются болезненность
при сгибании бедра, болезненные щелчки во время полно-
го разгибания тазобедренного сустава. Возможна боль в
брюшной полости. Часто боль локализуется ниже паха, что
соответствует месту прикрепления мышцы к малому вер-
телу бедра. Пальпаторно  через переднюю брюшную стен-
ку могут обнаруживаться болезненно уплотненные мыш-
цы. При данном ППАТ возможно ущемление кожного бед-
ренного нерва – невралгия Бернгардта–Рота, сопряженная
с онемением и парестезией по наружной поверхности бед-
ра.

Синдром  мышцы,  натягивающей  широкую  фас-
цию бедра – характеризуется появлением боли и диском-
форта при перекидывании пораженной ноги на здоровую.
Спонтанная боль возникает редко (может быть ощущение
«вбитого гвоздя» в области крыла подвздошной кости). 

При положении пациента на боку, при слегка согнутой в
тазобедренном  и  коленном  суставах  ноги,  находящейся
сверху,  хорошо  пальпируется  выступающая  сверху
область большого вертела бедренной кости. Возникающий
болевой синдром при этом расценивается как троханте-
рит. Варианты трохантеритов обычно включают в себя: эн-
тезит  большого  вертела  и  более  редко  встречающийся
бурсит  вертельной  сумки.  Причинами  трохантерита  яв-
ляются врожденные или приобретенные нарушения строе-
ния таза или ног, большие механические нагрузки, травмы,
переохлаждение, излишек веса тела, особенно возникший
за короткий срок. Часто причину установить не удается.

Энтезит большого вертела – частая причина болей
в области бедра. Это заболевание осложняет течение ос-
теоартроза у женщин 40–60 лет, но может протекать и без
коксартроза. Проявляется болями, иррадиирующими по
наружной поверхности бедра. Типичная жалоба больно-
го – невозможность лежать, особенно спать на боку пора-
жения. Имеет место отчетливая локальная болезненность
области большого вертела, сохранность объема пассивной
ротации в тазобедренном суставе и боль при сопротивле-
нии активному отведению бедра. Если боль при этом уси-
ливается при движении, ходьбе, то мы имеем дело с энте-
зопатией отводящих мышц. Постоянная боль указывает на
вертельный бурсит.

463


Обзоры

Ревматология

В отличие от коксартроза трохантерит имеет характер-
ные болевые точки при пальпации. При трохантерите нет
ограничения движений в тазобедренном суставе, как пас-
сивных, так и активных. Данные рентгеновского исследо-
вания позволяют дифференцировать признаки коксартро-
за с проявлениями энтезитов в области большого вертела
бедренной кости.

Бурситы бедренной области встречаются реже патоло-
гии энтезисов, сухожилий и связок данной области. Чаще
всего  воспаляются  следующие  сумки  тазовой  области:
вертельная сумка (вursa trochanterica), подвздошно-гре-
бешковая сумка (вursa iliopectinea) и седалищная сумка
(вursa ischiadica) [5]. 

Вертельный бурсит – развивается чаще, чем другие
виды бурситов бедра. Вертельная сумка находится возле
большого  вертела  бедренной  кости.  Вертельный  бурсит
развивается чаще у профессиональных спортсменов. Чаще
заболевают женщины. Предрасположенность женщин к за-
болеванию вертельным бурситом объясняют особенностя-
ми строения женского таза. Женский таз шире, и большой
вертел отстоит дальше от средней линии тела, что способ-
ствует более сильному трению мышц об него [6].

Основным симптомом являются боли в области боль-
шого вертела (по боковой поверхности бедра). Ходьба, раз-
личные движения и лежание на боку поражения усиливают
боль. Начало вертельного бурсита может быть внезапным,
но чаще носит медленно прогрессирующий характер. Бес-
покоят боли при сгибании бедра, при вставании со стула и
при подъеме по лестнице. Особенно сильно беспокоят ноч-
ные боли – когда пациенты переворачиваются или лежат на
больной стороне, эти боли будят их.

Если попросить показать участок наибольшей болезнен-
ности, больной точно указывает на область большого верте-
ла. Если бы действительно была боль в суставе, больной
указывал бы на паховую область.

Наилучшим способом диагностики вертельного бурсита
служит пальпация области большого вертела для выявле-
ния локальной болезненности. Осмотр проводят в положе-
нии больного лежа на здоровом боку, со слегка согнутой в
тазобедренном  суставе  и  колене  ногой.  Надавливание  на
большой вертел вызывает резкую боль, нередко иррадии-
рующую по наружной стороне бедра в поясницу.

Подвздошно-гребешковый бурсит – второе по ча-
стоте развития заболевание среди воспалений сумок бед-
ра. Подвздошно-гребешковая сумка располагается спере-
ди от пояснично-подвздошной мышцы. При накоплении в
ней значительного количества экссудата она может опре-
деляться в паху в виде опухолевидного образования. В свя-
зи  с  тем  что  подвздошно-гребешковая  сумка  находится
очень близко к суставу, картина ее воспаления очень напо-
минает воспаление самого тазобедренного сустава. Основ-
ным симптомом этого вида бурсита является болезнен-
ность и отечность передневнутренней части бедра ниже
уровня паховой связки, боль усиливается при разгибании
бедра.  Сдавление  растянутой  сумкой  бедренного  нерва
может приводить к появлению болей и парестезий в бедре.
Седалищный  бурсит (синдром  «сидящего  портно-
го») –  развивается  при  сидении  на  твердой  поверхности,
особенно у худых людей. Седалищная сумка располагается
в непосредственной близости к седалищному бугру. Воз-
можна энтезопатия этой области, которая встречается как в
рамках какого-либо спондилоартрита (реактивный артрит,
болезнь Бехтерева), так и самостоятельно. Седалищный бу-

гор испытывает нагрузку в положении человека сидя, осо-
бенно на жестком основании. Типична жалоба больного на
боль  именно  в  этом  положении,  в  меньшей  степени  при
ходьбе. Боль при седалищном бурсите, в отличие от под-
вздошно-гребешкового, усиливается при сгибании бедра. 

Колено
В области коленного сустава ППАТ представлены наи-
более часто бурситами, энтезопатиями и теносиновитами.
Препателлярный бурсит – бурсит преднадколеннико-
вой сумки («колено паркетчика»). Воспаленная преднадко-
ленниковая сумка расположена поверх надколенника и не
связана  с  полостью  коленного  сустава.  Воспаление  ее
встречается нечасто, вызывается повторной травмой или
нагрузкой при длительном нахождении на коленях. Харак-
теризуется флуктуирующей припухлостью, отеком, невы-
раженным болевым синдромом, возможным местным по-
вышением температуры, гиперемией кожи. Может инфи-
цироваться, особенно при повреждении кожи. 

Рецидивов бурсита можно избежать, исключив этиоло-
гический фактор (защита коленного сустава при хрониче-
ской травме с помощью ортеза). При инфицировании пре-
пателлярной сумки, что является следствием острой трав-
мы и нарушения целостности кожных покровов в перед-
ней части коленного сустава, отмечается припухлость, рез-
кая, дергающая боль в преднадколенниковой области, уси-
ливающаяся при пальпации. Визуально там же отмечается
гиперемия, гипертермия кожных покровов. В этом случае
содержимое бурсы включает гной и больной должен ле-
читься как пациент с гнойным процессом.

Киста Бейкера (КБ) – растянутая жидкостью синови-
альная сумка подколенной ямки, расположенная в ее ме-
диальном отделе между внутренней головкой икроножной
и полуперепончатой мышц и сообщающаяся с коленным
суставом посредством соустья. 

Наиболее признан клапанный механизм проникновения
суставной жидкости через соустье из полости коленного
сустава в КБ, когда обратный ток жидкости из КБ в сустав-
ную полость затруднен [7]. В 1877 г. W.M. Baker отметил
тесную взаимосвязь наличия внутрисуставных поврежде-
ний и заболеваний коленного сустава с развитием подко-
ленных кист.

КБ в большинстве случаев возникает как вторичное за-
болевание. Причинами ее возникновения являются сино-
виты сустава (остеоартроз, ревматоидный артрит и др.),
посттравматические состояния коленного сустава. КБ при
малых размерах обычно протекает безболезненно, она не
видна невооруженным глазом, пальпация ее затруднитель-
на. На фоне симптомов поражения коленного сустава кли-
ника КБ отсутствует. 

При  больших  размерах  КБ  видна  визуально  и  легко
пальпируется как плотноэластическое опухолевидное об-
разование продолговато-яйцевидной формы, локализую-
щееся в мягких тканях подколенной области, преимуще-
ственно в медиальных отделах подколенной ямки (рис. 1).
При значительных размерах КБ может частично препят-
ствовать сгибанию в коленном суставе. Пациенты с круп-
ной КБ ощущают тяжесть по задней поверхности сустава
при физических нагрузках, чувство дискомфорта, наличие
опухолевидного образования в подколенной ямке. Симп-
томокомплекс может включать боль в икроножных мыш-
цах или нарушение чувствительности по задней поверхно-
сти голени, особенно после длительной ходьбы или во вре-

464

РМЖ, 2017 № 7


Ревматология

Обзоры

мя подъема и спуска по лестнице. Все эти симптомы могут
быть  изолированными,  но  чаще  сочетаются  с  клиникой
внутрисуставной  патологии  коленного  сустава,  присут-
ствующей при этом [8–10].

Возможна резорбция жидкости из КБ с обратным раз-
витием  ее  до  полного  исчезновения.  Такой  доброкаче-
ственный исход характерен для кист, образовавшихся не-
давно, обычно после чрезмерных механических перегру-
зок  коленных  суставов  в  процессе  строительных  работ,
спортивных  состязаний,  интенсивного  труда  на  дачных
участках и т. д. В случае стойкого синовита коленного су-
става КБ приобретает хроническое течение. При хрониче-
ском  течении  КБ  жидкость  подвергается  частичной  ре-
зорбции, что приводит к ее сгущению и затрудняет ее ас-
пирацию из полости кисты. При длительном течении в КБ
скапливается фибрин, образуются перемычки, септы, до-
черние кисты (рис. 2).

Обычно КБ протекает доброкачественно, лишь психо-
логически пугая больных. Однако при быстром накопле-
нии выпота в подколенной сумке возможен разрыв КБ с
распространением суставной жидкости по задним меж-
фасциальным  пространствам  голени.  Клиника  острого
разрыва  КБ  напоминает  картину  тромбоза  вен  голени
(отек голени, распирающие боли). После прорыва выпот
из коленного сустава и самой КБ исчезает. 

Возможно нагноение КБ, которое клинически напоми-
нает тромбофлебит поверхностных вен голени и характе-
ризуется  возникновением  на  фоне  суставного  анамнеза
выпотом и болью в подколенной ямке, гиперемией, гипер-
термией данной области, а также ознобм, лихорадкой, из-
менением формулы крови.

Использование УЗИ и МРТ позволяет установить нали-
чие КБ, ее топографическое расположение в подколенной

ямке, визуализировать контуры и содержимое кисты, про-
следить ее границы и протяженность, определить связь ки-
сты с полостью сустава, выявить признаки разрыва и вос-
паления стенки, повреждения внутрисуставных структур,
остеоартроза, артрита коленного сустава. УЗИ подколен-
ной области необходимо не только для диагностики КБ, но
и для выявления часто встречаемых патологических со-
стояний: тромбоза (тромбофлебита) глубоких вен, анев-
ризмы бедренной и подколенной артерии, абсцесса, опу-
холи, разрыва мышц и др.

Нередко страдает связка надколенника, которая несет
большую функциональную нагрузку, являясь связующим
звеном между квадрицепсом и голенью, принимая участие
в разгибании коленного сустава. Надколенник при этом
рассматривается  как  сесамовидная  кость.  Повреждение
связки надколенника возникает при механических нагруз-
ках и травмах обычно в местах соединения связки (в виде
энтезопатии) с нижним краем надколенника («колено пры-
гуна») и большеберцовой костью («колено футболиста»).
«Колено  прыгуна» –  «верхний»  лигаментит  связки
надколенника. Причиной заболевания служит механиче-
ская перегрузка коленного сустава, которая может быть
как внезапной, так и хронической. Наиболее часто лига-
ментит надколенника развивается в результате неадекват-
ного  напряжения  квадрицепса.  «Колено  прыгуна»  чаще
всего наблюдается у теннисистов, легкоатлетов, футболи-
стов,  баскетболистов,  волейболистов.  Предрасполагаю-
щим фактором обычно являются длительные прыжки на
твердом покрытии.

Клиническая картина складывается из боли, припухло-
сти и болевого ограничения подвижности. Боль, локализую-
щаяся ниже надколенника, усиливается при пальпации и в
положении сидя. Визуально в данном месте определяется

Рис. 1. Стрелкой отмечена округлая припухлость в правой
подколенной ямке – киста Бейкера. Наблюдение автора

РМЖ, 2017 № 7

Рис. 2. На эхограмме подколенной ямки визуализируется
округлая киста с достаточно ровными четкими контурами 
с нормо- и гиперэхогенными включениями (кристаллы?
фибрин?) (длинная стрелка) в области медиального
надмыщелка бедренной кости (средняя стрелка).
Неравномерно прослеживается канал, связывающий кисту
Бейкера с полостью коленного сустава (короткая стрелка).
Наблюдение автора

465


Обзоры

Ревматология

небольшая припухлость. Отмечается ограничение подвиж-
ности в коленном суставе и ощущение утраты его силы.

Болезнь  Осгуда–Шлаттера (Osgood–Schlatter’s
disease) – можно рассматривать в узком смысле как «ниж-
ний» лигаментит связки надколенника, представляющий
из себя энтезопатию. Обычно и традиционно болезнь Ос-
гуда–Шлаттера рассматривается как хондропатия – пери-
остит и воспаление бугристости большеберцовой кости.
Причинами «колена футболиста» могут быть периодиче-
ские незначительные травмы этого участка, часто возни-
кающие у мальчиков в подростковом возрасте при физи-
ческой активности. 

при 

болей 

признаком 

Клиника болезни Осгуда–Шлаттера типична: наиболее
часто она начинается с нерезких болей в области бугри-
стости большеберцовой кости, которые появляются толь-
ко при значительной физической нагрузке. С прогрессиро-
ванием  заболевания  боли  возникают  уже  при  меньших
нагрузках. В редких случаях боль появляется и в покое.
Отличительным
болезни
Осгуда–Шлаттера является их усиление в области бугри-
стости большеберцовой кости при напряжении четырех-
главой мышцы бедра и при стоянии больного на коленях.
Патогномоничным симптомом выступает локальная бо-
лезненность, от незначительной до сильной, при пальпа-
ции и/или перкуссии области бугристости большеберцо-
вой кости. Пальпация других прилегающих областей, как
правило, безболезненна. Амплитуда движений в коленном
суставе не изменяется. Рентгенологически при хрониче-
ском течении болезни Осгуда–Шлаттера отмечается кост-
ная перестройка с кистовидной перестройкой и фрагмен-
тацией бугристости большеберцовой кости. При недолгом
(остром) течении процесса в виде энтезопатии рентгено-
логически патологию можно не выявить [11].

Энтезопатия  и  теномиозит  «гусиной  лапки» –
нередкий вариант ППАТ области коленного сустава. «Гуси-
ная лапка» (pes anserinus) представляет собой место при-
крепления к большеберцовой кости сухожилий портняж-
ной (m. sartorius), тонкой (m. gracilis) и полусухожильной
(m.  semitendinosus)  мышц.  Анатомически  находится  на
3–4 см ниже проекции щели коленного сустава по меди-
альной его поверхности. Данное ППАТ часто осложняет
течение гонартроза, в иных случаях наблюдается при здо-
ровом коленном суставе. Заболевание развивается часто у
людей, которые много времени проводят на ногах, напри-
мер у спортсменов-бегунов.

Типичны жалобы больного на боль при ходьбе. Боль-
ной  указывает  пальцем  болезненную  точку.  Отмечается
усиление боли при сгибании и разгибании коленного су-
става. При осмотре определяется резкая пальпаторная бо-
лезненность площадью 3–4 кв. см. Часто симптомы энте-
зопатии  беспокоят  пациента  значительно  больше,  чем
проявления собственно гонартроза. 

Анзериновый бурсит – встречается реже теномиози-
та «гусиной лапки», наблюдается у женщин старше 55—60
лет, страдающих гонартрозом. У большинства из них от-
мечаются избыточная масса тела, деформация коленных
суставов. Как правило, у этих больных, помимо жалоб, ха-
рактерных для гонартроза (боли в суставах, усиливающие-
ся при нагрузке и к концу дня), присутствуют также жало-
бы на боли, возникающие ночью при давлении одного ко-
лена на другое и вынуждающие менять положение ног. У
всех этих больных имеется выраженная локальная болез-
ненность в анзериновой области при пальпации. Возможна

визуально  заметная  деформация  –  припухлость  данной
области. При УЗИ бурсит «гусиной лапки» легко диагно-
стируется в виде анэхогенного скопления жидкости.

Стопа
Сложное  строение  стопы  и  голеностопного  сустава
обеспечивает  удержание  тела  человека  в  вертикальном
положении.  Имея  сводчатое  строение,  стопа  выполняет
опорную и рессорную функции. Свод стопы фиксируется
продольными и поперечными стяжками, а также подош-
венным апоневрозом. Многочисленные мышцы стопы от-
носятся к активным стяжкам, которые прикрепляются на
разных  уровнях  стопы.  Сухожилия  служат  «мостиками»
между костями и мышцами стопы, которые плотно к ним
крепятся. В тех случаях, когда мышечно-скелетная система
ног подвергается значительным нагрузкам, связки стопы
травмируются.

Среди причин, которые могут вызвать развитие тенди-
нитов стопы, выделяют: чрезмерные физические нагрузки
на стопу, механическое повреждение и травму, патологию
строения скелета, плоскостопие, неправильную осанку, си-
стематическое ношение обуви с высоким каблуком, при-
вычный подвывих стопы, возрастные отклонения, дегене-
ративно-дистрофические нарушения в тканях стопы, забо-
левания суставов (ревматоидный артрит, подагра и др.),
нарушение обмена веществ. По причине высокой частоты
встречаемости  тендинитов  и  энтезитов  стопу  называют
«энтезитным органом».

Ахиллодиния, или тендинит ахиллова сухожилия –
состояние,  часто  встречающееся  при  спондилоартритах.
Грубое поражение ахиллова сухожилия можно увидеть у
больных с синдромом гипермобильности суставов с выра-
женным плоскостопием, как правило, в возрасте старше
30 лет. При ахиллодинии возникают отечность и боли при
нагрузке в области дистальной части сухожилия и/или в
месте  прикрепления  сухожилия  к  пяточной  кости.  В  по-
следнем случае боли могут быть связаны с бурситом зад-
нетаранной сумки, которая здесь располагается. Боли наи-
более выражены при ходьбе и длительном стоянии.

Сгибание и разгибание стопы усиливает боль. Область
наибольшей болезненности находится в месте соединения
сухожилия с пяточной костью и на 2–3 см проксимальнее.
Сухожилие в указанной области отечно и утолщено. Мо-
жет случиться спонтанный разрыв сухожилия, который ха-
рактеризуется внезапным возникновением сильной боли
по задней поверхности стопы, особенно во время дорсаль-
ного сгибания. 

Тендинит задней большеберцовой мышцы – воспа-
ление  сухожилия  задней  большеберцовой  мышцы  и  его
влагалища.  Место  наибольшей  болезненности  при  этом
располагается на медиальной поверхности голеностопного
сустава. Боль и отек отмечаются по ходу сухожилия. Боль
усиливается при подворачивании стопы внутрь, при паль-
пации и перкуссии области медиальной лодыжки. Данное
ППАТ часто сочетается с туннельным синдромом больше-
берцового нерва, расцениваемым, как синдром тарзаль-
ного канала. Под медиальной лодыжкой вместе с сухо-
жилиями задней большеберцовой мышцы и мышц-сгиба-
телей пальцев проходит большеберцовый нерв. Теносино-
вит указанных мышц с сопутствующим расширением су-
хожилий приводит к механическим симптомам сдавления
и ишемии большеберцового нерва, что проявляется боля-
ми, парестезиями и онемением, распространяющимися по

466

РМЖ, 2017 № 7


Ревматология

Обзоры

медиальной  части  стопы.  При  диагностике  используют
симптом Тинеля и манжеточный тест [12]. 

Тендинит малоберцовых мышц – под латеральной
лодыжкой наблюдается (как изолированно, так и при со-
путствующих  воспалительных  артропатиях)  утолщение
колбасовидной формы по ходу сухожильного влагалища
перонеальных мышц. При ходьбе и пальпации этой обла-
сти возникает боль. 

Подошвенный (плантарный) фасциит (ПлФ) – за-
болевание, обусловленное воспалительно-дегенеративны-
ми изменениями подошвенной фасции. Клиническим при-
знаком ПлФ является боль в подошве, и особенно в пятке.
Боли в пяточной области обычно возникают и/или усили-
ваются при нагрузке. Болевые ощущения более выражены
в утренние часы. При выраженном процессе боли распро-
страняются по всей подошвенной поверхности стопы, уси-
ливаются  при  давлении  на  низ  стопы  (при  ходьбе,  беге,
пальпации). Боль ощущается сильнее при первых шагах,
после вставания с постели. Постоянная микротравматиза-
ция  фасции  может  послужить  причиной  хронического
асептического воспаления с болевым синдромом. Диагно-
стике ПлФ способствуют анализ жалоб пациента, физи-
кальный осмотр, рентгенография, УЗИ, МРТ. 

На фоне ПлФ, в качестве компенсаторной реакции, воз-
можно образование краевых костных разрастаний (остео-
фитов), получивших название «пяточных шпор» (ПШ).
ПШ представляют собой депозиты кальция на нижней ча-
сти пяточной кости. ПШ нередко ассоциированы с ПлФ.
ПШ на задней части пяточного бугра нередко ассоцииро-
ваны с воспалением ахиллова сухожилия (тендинитом) и
могут быть причиной болезненности и болей в задней ча-
сти пятки, усиливающихся при сгибании стопы. 

ПШ анатомически располагаются в месте энтезиса – по
ходу прикрепления подошвенной фасции или ахиллова су-
хожилия к пяточной кости. 

Важно  отметить,  что  ПШ  могут  не  вызывать  никаких
симптомов вообще и случайно обнаруживаются во время
рентгенологического обследования. ПШ преимуществен-
но страдают люди старше 40 лет, причем больше к этому
заболеванию предрасположены женщины. ПШ часто на-
блюдаются у пожилых людей, т. к. инволюционные изме-
нения  в  тканях  приводят  к  снижению  эластичности  по-
дошвенной фасции. Другие факторы развития ПШ: избы-
точный вес, ожирение, длительное нахождение на ногах,
плоскостопие или, наоборот, высокий свод стопы, плохо
подобранная или изношенная обувь, метаболические на-
рушения.

В большинстве случаев пациенты жалуются на интен-
сивную, очень резкую боль в пятке во время ходьбы. Ха-
рактерным  симптомом  ПШ  являются  так  называемые
«стартовые»  боли  –  возникающие  в  утренние  часы  или
после длительного сидения. Причиной боли служит трав-
мирование мягких тканей шпорой.

Рентгенологически выявляется наличие костного выро-
ста по подошвенной или задней поверхности пяточной ко-
сти. Этот вырост имеет вид шипа и может сопровождаться
периоститом,  эрозиями  пяточной  кости.  На  ранних  ста-
диях возможно рентгенологическое отсутствие костного
шипа. В этом случае причиной болей выступают воспали-
тельные изменения (плантарный фасциит или подпяточ-
ный бурсит). Рентгенологическое обнаружение и размер
ПШ  не  всегда  коррелируют  с  выраженностью  болевого
синдрома. Крупные ПШ могут существовать безболезнен-

но ввиду адаптации перифокальных тканей к болевым раз-
дражителям. 

Отсутствие пяточной шпоры в совокупности с пяточ-
ной болью требует дифференциального диагноза, в пер-
вую  очередь  с  системными  воспалительными  заболева-
ниями (ревматоидный артрит, синдром Рейтера и др.), ко-
торые также могут дебютировать пяточной болью.

Подошвенный фасциальный фиброматоз, или син-
дром Леддерхозе (СЛ) – фиброматоз невоспалительного
характера. СЛ аналогичен и нередко сочетается с контрак-
турой Дюпюитрена. Данное ППАТ проявляется локальны-
ми утолщениями подошвенной фасции. Вначале заболева-
ние не доставляет страданий, однако в конечных стадиях
подошвенная фасция утолщается, стягивается, приводя к
сгибательной контрактуре пальцев. Ходьба при этом ста-
новится болезненной. У части пациентов симптомы возни-
кают на обеих стопах. 

Пальпаторно  плотные,  безболезненные,  округлые  и  в
виде  жгутов  узлы  при  СЛ  наиболее  часто  присутствуют
около  самой  высокой  точки  поперечного  свода  стопы.
Узелки обычно безболезненны, и боль возникает лишь при
трении их об обувь или пол. При УЗИ и МРТ выявляется ин-
фильтрирующая масса в апоневрозе рядом с подошвенны-
ми мышцами, позволяющая выявить степень повреждения. 
Относительно  факторов  риска  СЛ  следует  отметить,
что заболевание нередко носит семейный характер, чаще
встречается у мужчин, сочетается с ладонным фиброма-
тозом, болезнью Пейрони, эпилепсией, сахарным диабе-
том. Обсуждается связь с алкоголизмом, курением, забо-
леваниями печени, щитовидной железы, напряженной ра-
ботой с нагрузкой на ноги.

На  ранних  стадиях  лечения  рекомендуется  избегать
прямого давления на узелки, применять мягкие стельки,
супинаторы в обуви. На поздних стадиях СЛ используются
хирургические  методы  лечения  со  сложным  прогнозом,
т. к. очень близко расположены сухожилия, нервы и мыш-
цы. Так же как и при контрактуре Дюпюитрена, часто раз-
виваются рецидивы болезни. Стопа испытывает нагрузку
всего тела, что приводит к нередким постоперационным
осложнениям.

Лечение
В лечении ППАТ главенствующим условием является ис-
ключение провоцирующих факторов, прежде всего механи-
ческих перегрузок. Необходимо ограничение механической
нагрузки на структуры, которые вовлечены в конкретное по-
ражение. При выраженном воспалении их показан полный
покой с использованием ортезов, лангет в острый период за-
болевания.  Двигательный  режим,  лечебная  физкультура,
массаж, мануальная терапия должны носить механически
щадящий характер и осуществляться в безболевой зоне.

Локальная инъекционная терапия, прежде всего глюко-
кортикоидами  (ГК)  с  учетом  анатомо-морфологических
особенностей ППАТ, показаний, противопоказаний, пра-
вильно выбранной дозы ГК, числа и кратности введения,
позволяет добиться хороших клинических результатов в
лечении ППАТ. 

Также используются анальгетики, слабые опиоиды, мио-
релаксанты, седативные препараты. При стихании острого
процесса используются физические методы: тепло и крио-
терапия, магнито-, лазеротерапия, электро- и фонофорез,
грязевые аппликации, бальнеолечение. Применяются удар-
но-волновая терапия и методы психической релаксации. В

РМЖ, 2017 № 7

467


Обзоры

Ревматология

случае возникновения ППАТ на фоне ревматических болез-
ней необходимо лечение основного заболевания.

ППАТ как частный вид скелетно-мышечных болезней не-
зависимо от этиологии во многом обусловлены едиными
патогенетическими  закономерностями,  определяющими
появление и переход заболевания в хроническое состояние.
Эффективное купирование болевого синдрома – первооче-
редная задача фармакотерапии ППАТ, т. к. боль представ-
ляет наиболее тягостное ощущение, определяющее тяжесть
страданий и снижение качества жизни пациента [13]. 

Противовоспалительные средства являются непремен-
ным условием терапии ППАТ, включая прежде всего несте-
роидные  противовоспалительные  препараты  (НПВП)  ло-
кального  (накожного)  и  системного  (перорального,  рек-
тального и внутримышечного) применения. Лечебная эф-
фективность и переносимость различных НПВП у каждого
пациента индивидуальны, и при назначении НПВП необхо-
дим строго персональный подход с оценкой эффективно-
сти и побочных действий применяемого препарата [14, 15].
Для противовоспалительного и обезболивающего дей-
ствия желательно использовать Амелотекс (международ-
ное непатентованное название – мелоксикам) – НПВП, от-
носящийся к классу оксикамов, производных энолиевой
кислоты, обладающий анальгетическим, противовоспали-
тельным  и  жаропонижающим  действием.  Мелоксикам
преимущественно  ингибирует  ферментативную  актив-
ность ЦОГ-2, подавляет синтез простагландинов в области
воспаления в большей степени, чем в слизистой оболочке
желудка  или  почках,  реже  вызывает  эрозивно-язвенные
поражения ЖКТ по сравнению с другими НПВП. Мелокси-
кам имеет ряд иных фармакологических свойств, позво-
ляющих прогнозировать его высокую эффективность при
лечении боли и воспаления: влияние на синтез важнейших
провоспалительных  цитокинов  (интерлейкин–6,  фактор
некроза опухоли  α), блокада синтеза металлопротеиназ,
антигистаминное действие, снижение активности агрес-
сивных клеток (макрофагов и нейтрофилов) в очагах вос-
паления и др. [16–18].

Амелотекс выпускается в виде раствора для внутримы-
шечного введения, свечей, таблеток и геля. Одна ампула
(1,5 мл) содержит в качестве активного вещества 15 мг ме-
локсикама.

Для купирования болевого и воспалительного синдро-
ма при ППАТ желательно использовать внутримышечный
способ введения лекарственного препарата ввиду быстро-
го лечебного эффекта и минимального побочного воздей-
ствия на ЖКТ. При невозможности внутримышечных инъ-
екций, во избежание отрицательного воздействия на ЖКТ
возможно альтернативное назначение НПВП в виде рек-
тальных  свечей  (при  этом  снижается  риск  развития  га-
стропатий).

В начале лечения, в острый период, желательно прове-
дение  курса  внутримышечных  инъекций  Амелотекса  по
1,5 мл 1 р./сут 10–15 дней или ректальное использование
Амелотекса по 1 свече 1 р./сут на протяжении 1–2-х не-
дель. Далее при сохранении клиники возможен переход на
пероральное применение – 15 мг/сут. На период лечения
ППАТ  Амелотексом  желательно  использовать  гелевую
форму препарата: наносить на область поражения параар-
тикулярных тканей 3–6 р./сут в течение 10–14 дней. 

Таким образом, к лечению ППАТ необходим диффе-
ренцированный подход, т. к. данные заболевания носят со-
бирательный характер и включают патологию энтезисов,

468

связок, сухожилий мышц, параартикулярных сумок и т. п.
В патогенезе развития ППАТ лежат различные травматиче-
ские,  воспалительные  и  дегенеративно-дистрофические
механизмы. Лечение ППАТ должно проводиться комплекс-
но, с исключением травмирующих факторов, упорядочен-
ным двигательным режимом, с физическими методами,
локальной инъекционной стероидной терапией, а также
НПВП, включая различные формы Амелотекса. Амелотекс
является препаратом выбора при наличии относительных
противопоказаний к приему НПВП, а также при неэффек-
тивности других методов лечения. 
