
Вструктуре  лиц,  направляемых  на  эксперимен-

тально-психологическое  обследование  (ЭПО),
1–е место занимают пациенты с последствиями
черепно-мозговых  травм  и  острых  нарушений
мозгового кровообращения. Данные виды пато-
логии сопровождаются функциональными нарушениями
головного  мозга,  при  этом  предъявляются  жалобы  на
ухудшение здоровья, что требует подтверждающего пси-
ходиагностического обследования [1 3].

У большинства инвалидов, страдающих эндокринными
заболеваниями, заболеваниями сердечно-сосудистой систе-
мы, ЖКТ и др., имеются психологические нарушения, кото-
рые затрагивают различные стороны и уровни функциониро-
вания психики: от эмоционально-волевой регуляции до на-
правленности личности, ее мотивов, ценностей и установок.
Существенную роль в росте числа соматических пато-
логий играют как внешние, так и наследственные факторы.
К ним относятся резкие изменения условий жизни и рабо-
ты  современного  человека  за  последние  десятилетия,
стрессовые ситуации дома и на работе, техногенные ката-
строфы и т. п. Эти факторы влияют на психическое состоя-
ние человека, которое оценивает психолог в ходе прове-
дения ЭПО [1, 3].

У больных и инвалидов психические процессы наибо-
лее подвержены риску нарушений, что обусловлено нали-
чием различных патологических состояний, негативно от-
ражающихся на их жизнедеятельности. Нередко измене-
ния психических процессов становятся определяющими в
социальной и бытовой адаптации. Таким образом, необхо-
димость проведения диагностической работы по выявле-
нию  психических  расстройств  является  актуальной  для
последующей адаптации и реабилитации. 

Исследование психических процессов
К нарушениям психических процессов может приво-
дить как соматическая патология (болезни ЦНС, хрониче-
ские заболевания сердца, легких, почек, ЖКТ, эндокрин-
ной системы, сопровождающиеся общей интоксикацией
организма, болезни крови, сосудов, инфекционные пора-
жения и др.), так и нервно-психические расстройства. Пси-
хические нарушения, как правило, определенным образом
сочетаются между собой. В практике МСЭ важно, что наи-
более типичные из таких сочетаний складываются в опре-
деленный  тип  изменения  психических  процессов.  Наи-
большее значение имеют астенический и органический ти-
пы  подобных  изменений.  В  специализированном  бюро
психоневрологического  профиля  психологу  приходится

РМЖ, 2016 № 24

сталкиваться также с нарушениями психических процес-
сов по эндогенному (шизофреническому) типу [4, 8].

При исследовании состояния психических процессов
наиболее широко применяются клинико-психологический
метод и ЭПО.

Клинико-психологический метод исследования в
определенной  степени  позволяет  в  процессе  непосред-
ственного контакта с обследуемым выявить качественные
нарушения результативности психической деятельности.
Метод включает одновременно беседу и наблюдение (сло-
весный контакт, анализ двигательных и мимических реак-
ций, интроспективный метод).

ЭПО в большей степени позволяет дать количественную
оценку выявленных нарушений, объективизируя тем самым
данные, полученные в ходе клинического анализа, и уточняя
степень выраженности астенического или психоорганиче-
ского типа реагирования, если они диагностированы.

При проведении ЭПО психологу МСЭ следует начинать с
простых экспресс-методик, поскольку они доступны в любых
клинических и экспертных обстоятельствах и не требуют для
проведения и обработки больших временных затрат. Кроме
того, в практических целях не всегда требуется комплексное
исследование всех психических процессов и свойств. Поэто-
му методики предлагаются в разных вариантах и комбина-
циях. Выбор зависит от конкретной экспертной задачи, по-
ставленной экспертной комиссией перед психологом, от об-
разовательного и культурного уровня испытуемого, возраста,
социального статуса и социальной ситуации в целом (напри-
мер, сельские жители с трудом включаются в тестирование).
У пациентов возможен свой язык и своя система понятий (на-
пример, у бывших заключенных, членов асоциальных или мо-
лодежных группировок). Выбор методик зависит также от
имеющихся у испытуемого нарушений, затрудняющих кон-
такт (нарушения зрения, слуха, речи и пр.), от состояния ис-
пытуемого на момент обследования (выраженность астени-
ческих, реактивных, депрессивных признаков). Это особенно
важно, если у освидетельствуемого ранее не выявлялось на-
рушений со стороны психики и он не предъявляет жалоб на
снижение памяти, внимания и т. п. [5, 7, 9].

При  обнаружении  отклонений  от  нормы  проводится
расширенное ЭПО в соответствии с выявленными наруше-
ниями и решаемыми задачами. Например, при экспресс-
диагностике  внимания  можно  использовать  таблицы
Шульте, которые предъявляются освидетельствуемому в
начале и в конце исследования. В норме просчитывание
таблицы занимает до 60 с, нарушения считаются легкими
в пределах 60−90 с, умеренными − 90−120 с, просчиты-

1631


Смежные проблемы

Неврология

вание таблицы свыше 120 с свидетельствует о выражен-
ном снижении произвольного внимания. Если время про-
считывания  таблицы  превышает  1  мин,  целесообразно
расширить объем ЭПО, например, до пяти таблиц в начале
и в конце исследования или же дополнить его другими ме-
тодами  диагностики  (счет  по  Крепелину,  корректурные
пробы и др.). Многократное тестирование с помощью од-
ной методики, особенно в начале и в конце обследования,
нередко позволяет выявить у освидетельствуемого асте-
нический компонент и оценить степень его выраженности.
Для экспресс-диагностики состояния памяти целесооб-
разно использовать методику заучивания 10 слов, которая
позволяет не только оценить состояние кратковременной
памяти, но и уточнить процесс запоминания и отсроченное
воспроизведение (долговременная/оперативная память),
которые могут быть снижены независимо друг от друга. В
практике МСЭ давно сложились следующие критерии вы-
полнения этого теста: 5 и более слов – норма; 4 слова –
легкое  снижение,  3−2  слова  –  умеренное  снижение,
1−0 слов − выраженное снижение памяти. Процесс запо-
минания отражается в кривой запоминания, а также в ко-
личестве  слов  после  5-го  воспроизведения.  В  норме  на
4−5-е предъявление воспроизводится 10 слов. При обна-
ружении  нарушений  со  стороны  мнестических  функций
можно дополнить обследование другими методиками, та-
кими как Шкала памяти Векслера, воспроизведение рас-
сказа, опосредованное запоминание и др. [5−7].
Несмотря  на  многообразие  методов  исследования
мышления, в практике МСЭ наибольшее значение имеют
показатель «уровень абстрагирования» и характеристика
ассоциативно-логических связей и интенции мышления.
Поэтому  экспресс-диагностика  мышления  может  осу-
ществляться с помощью методики на понимание перенос-
ного смысла пословиц и поговорок, а также ряда задач на
сравнение и обобщение понятий (предметов). При обна-
ружении снижения или колебаний уровня абстрагирова-
ния следует расширить объем обследования за счет мето-
дик на исключение предметов и понятий, классификацию,
образование аналогий, подбор фраз к пословицам, выде-
ление существенных признаков предметов и явлений.

В экспертной практике диагностика эмоционально-во-
левых  процессов  осуществляется  в  основном  клинико-
психологическим методом. Частично данные об измене-
ниях эмоционально-волевой сферы можно получить, при-
менив методики исследования личности.

Анализ личности
Особое значение в современной МСЭ и реабилитоло-
гии имеет психологический анализ личности освидетель-
ствуемого для уточнения регистра реагирования на ситуа-
цию «болезнь» (психологический − патопсихологический).
Выделение личностных структур: темперамента, харак-
тера, интеллекта, мотивационной сферы и способностей –
традиционно принято в отечественной психологии и яв-
ляется наиболее удобным и оправдавшим себя на практи-
ке, учитывая цели и задачи МСЭ и реабилитации. Свойства
личности, вытекающие из анализа этих структур, позво-
ляют составить наиболее полный индивидуальный психо-
логический  портрет  освидетельствуемого  на  всех  трех
уровнях реагирования личности: в норме, на уровне пато-
психологических расстройств и на психопатологическом
уровне нарушений. Психологический портрет позволяет в
ходе МСЭ уточнить диагноз, установить психологические

1632

причины ограничения жизнедеятельности, способствует
оценке реабилитационного потенциала и играет особую
роль в психокоррекционных мероприятиях.

Методы исследования личности, применяемые в МСЭ,

можно разделить на 3 группы.

1. При клинико-психологическом исследовании анали-
зируется  деятельность  больного  в  ситуациях  «болезнь»,
«инвалидность» в рамках непосредственного контакта и
наблюдения. Этот метод играет особую роль, поскольку в
условиях однократного и относительно непродолжитель-
ного контакта с освидетельствуемым определяется даль-
нейший объем необходимых мероприятий.

2. Психобиографический метод исследования личности
позволяет проанализировать особенности личности через
деятельность человека в стандартных жизненных ситуа-
циях (работа, семья, образование, хобби, болезнь, инва-
лидность). Этот метод является, по существу, основным.
Он опирается на единство личности и биографии, принцип
постепенного накопления данных о личности и их учета по
всем ситуациям.
3. Основа экспериментально-психологического иссле-
дования − изучение личности через деятельность в усло-
виях эксперимента (различные техники, тесты). Этот ме-
тод является профессиональным инструментом психолога,
но рассматривается как дополнительный при психологи-
ческой диагностике в целом. Используются методики УНП,
СМОЛ,  ТАТ,  для  исследования  интеллекта  − методики
Векслера, Равена и др. [5−7].
В  своем  заключении  психолог  должен  максимально
точно и убедительно, с количественными показателями, с
подтверждающими примерами описать результаты обсле-
дования, сделать выводы о типе изменения психических
процессов (выявляются/не выявляются, астенический/ор-
ганический/эндогенный тип), указать степень выраженно-
сти, интеллектуальный потенциал (если исследовался) и
уровень личностного реагирования на болезнь.

Роль психолога в формировании индивидуальной
программы реабилитации или абилитации инвалида
После вынесения экспертного решения важнейшими за-
дачами бюро МСЭ являются формирование и контроль реа-
лизации индивидуальной программы реабилитации или аби-
литации  инвалида  (ИПРА).  Психологическая  составляющая
ИПРА включает оценку реабилитационного потенциала и пла-
нирование комплекса психокоррекционных мероприятий [8].
Психологический аспект реабилитации или абилитации
реализуется через конкретную психокоррекционную рабо-
ту. Ее цель − создать максимум предпосылок для дости-
жения реабилитационных целей. Важно сформировать у
пациента адекватное отношение к заболеванию и рацио-
нальный тип реакции на него, снять и уменьшить невроти-
ческие и неврозоподобные расстройства, эмоциональные
нарушения, создать позитивные, адекватные установки на
профессиональную  деятельность.  Психокоррекции  при
реализации ИПРА должно предшествовать врачебное об-
следование и организация совместно с психологом колле-
гиальной психокоррекционной работы – налаживания оп-
тимального контакта, коррекции мотивационной сферы. 
В случае выявления у освидетельствуемого лица функ-
циональных нарушений той или иной степени выраженно-
сти определяются реабилитационные возможности с уче-
том имеющихся ограничений жизнедеятельности. Решает-
ся вопрос о необходимости разработки ИПРА с целью кор-

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

Смежные проблемы

рекции выявленной психологической, соматической, соци-
альной недостаточности.

ИПРА инвалида должна быть комплексной и индивиду-
ально ориентированной. От качества разработанной спе-
циалистами бюро МСЭ ИПРА зависит полнота получения
инвалидом реабилитационной помощи [10].

Особое внимание при разработке и реализации ИПРА
инвалида уделяется профессиональной ориентации, про-
фессиональному обучению и трудоустройству − в опти-
мально короткие сроки, с учетом потребностей рынка тру-
да, личных интересов, способностей и возможностей. Для
этого необходимо обеспечить профессиональное консуль-
тирование, информирование и психологическую поддерж-
ку. Следует выявить склонности инвалидов, порекомендо-
вать круг профессий, ознакомить с учебными заведения-
ми, осуществляющими обучение и переобучение, и дать
возможность самоопределиться. Профессиональная реа-
билитация инвалидов – это комплекс мер, направленных
на восстановление трудоспособности в соответствующих
состоянию здоровья условиях [11]. Реабилитация может
проводиться на прежнем или на новом рабочем месте по
имеющейся специальности, а также в форме профессио-
нального  обучения  или  переобучения  по  новой  специ-
альности. Профориентация традиционно включает анализ
трех составляющих: «хочу», «могу», «надо». Для этого на
практике психологом используются тест Голланда, диффе-
ринцированный диагностический опросник, опросник про-
фессиональной направленности, тест профессиональных
склонностей, карта интересов. На основании полученных
результатов можно судить о склонности к тому или иному
характеру  работы  (рационалистический,  артистический
и пр.), определить желательную и доступную профессию с
учетом ее существенных характеристик (физическая тя-
жесть, уровень нервно-психического напряжения и пр.).

Собственный опыт применения метода
В марте 2016 г. на базе ФКУ «ГБ МСЭ по Воронежской
области» Минтруда России нами было произведено изуче-
ние психических процессов у граждан, перенесших острое
нарушение мозгового кровообращения (ОНМК), с приме-
нением метода психологического тестирования.

К исследованию побудило предположение, что в экс-
пертной практике существенное значение имеют измене-
ния психического состояния у больных и инвалидов с раз-
личной патологией, что проявляется патопсихологическим
синдромом с расстройствами памяти, внимания, мышле-
ния и эмоционально-волевой сферы.

В исследовании приняли участие 30 человек, пришед-
ших на медико-социальную экспертизу (МСЭ), в возрасте от
42 до 55 лет. По гендерному признаку они распределились в
равном соотношении: 15 мужчин и 15 женщин. У больных
диагностировались изменения психических процессов без
грубых нарушений речи и сознания, с сохранной критич-
ностью и способностью к установлению контактов. Набор
испытуемых проводился по признаку последствий ОНМК в
анамнезе, затрудненного речевого контакта (афазии, глухо-
та), двигательных нарушений (парезы, параличи) [4].
Для выявления нарушения психических процессов вы-
браны следующие методики [2, 5−7]:
− таблицы Шульте;
− проба на запоминание 10 слов;
− установление сходства и различия между понятиями;
− исключение предметов, исключение понятий;

РМЖ, 2016 № 24

− понимание переносного смысла метафор, пословиц
и поговорок;
− цветовой тест Люшера;
− опросник СМОЛ.
По результатам эмпирического исследования наруше-
ний психических процессов у освидетельствуемых, пере-
несших церебральный инсульт, были выявлены легкие из-
менения психических процессов у 7% обследуемых, уме-
ренные – у 18%, выраженные и значительно выраженные –
у 3%, отсутствие изменений – у 2%. У пациентов, перенес-
ших ишемический инсульт, при проведении психологиче-
ской диагностики выявлены следующие нарушения: сни-
жение механического запоминания, интеллекта, концент-
рации и переключения произвольного внимания, беспо-
койство,  ранимость,  раздражительная  несдержанность,
пессимистичность в оценке своих перспектив, пассивная
личностная позиция, самокритичное отношение к себе, не-
уверенность в своих возможностях, высокий уровень при-
тязаний к себе и к другим, чувствительность к внешним
воздействиям, зависимость и протестные реакции, фикса-
ция на своих ощущениях и склонность к ипохондрическим
реакциям. 

Вывод
Таким образом, определение психологического статуса
у больных и инвалидов с применением метода психологи-
ческого тестирования при осуществлении МСЭ, особенно у
больных неврологического профиля, необходимо для вы-
явления степени выраженности функциональных наруше-
ний, ограничения жизнедеятельности и нуждаемости в ме-
рах комплексной реабилитации или абилитации.
