2017. № 21. P. 1507–1510.

РМЖ, 2017 № 21

1507


Сосудистые заболевания

Неврология

Введение 

Сегодня  сосудистые  заболевания  головного  мозга
представляют  собой  одну  из  наиболее  актуальных  про-
блем современности с учетом высокой распространенно-
сти  этой  патологии  в  популяции.  По  данным  Научного
центра  неврологии  Российской  академии  медицинских
наук, число пациентов с явлениями хронической ишемии
мозга (ХИМ) в нашей стране постоянно увеличивается, со-
ставляя ориентировочно не менее 700 на 100 тыс. населе-
ния [1].

Клинические симптомы хронических расстройств моз-
гового кровообращения многообразны и включают двига-
тельные,  чувствительные,  когнитивные  и  эмоциональные
расстройства. Появлению ХИМ способствует ряд причин,
которые  принято  называть  факторами  риска.  Факторы
риска разделяют на корригируемые и некорригируемые. К
некорригируемым факторам относятся пожилой возраст,
пол, наследственность. Известно, например, что наличие в
анамнезе острого нарушения мозгового кровообращения
или  артериальной  гипертензии  у  родителей  увеличивает
вероятность  развития  сосудистых  заболеваний  у  детей.
Эти  факторы  не  поддаются  коррекции,  но  они  способ-
ствуют  выявлению  на  ранних  этапах  лиц  с  повышенным
риском развития сосудистой патологии и помогают про-
гнозировать  развитие  заболевания.  Корригируемых  фак-
торов риска ХИМ много, но основными являются гиперто-
ническая болезнь и атеросклероз. По этиологии выделяют
атеросклеротическую, гипертоническую, смешанную и ве-
нозную энцефалопатии, хотя возможны и иные причины,
приводящие к ХИМ (ревматизм, различные васкулиты, бо-
лезни крови и др.). Среди разнообразных причин хрониче-
ских расстройств мозгового кровообращения основными
являются поражение артерий мелкого калибра вследствие
артериальной гипертензии, сахарного диабета, атероскле-
роза магистральных артерий головы (в первую очередь –
внутренних  сонных),  а  также  ухудшения  реологических
свойств крови [2–4].

Среди неврологических проявлений при данных забо-
леваниях  ведущими  являются  расстройства  когнитивных
функций,  оказывающие  выраженное  негативное  влияние
на качество жизни пациентов и их родственников [5]. К не
менее  важным  проявлениям  ХИМ  относят  тревожно-де-
прессивные  нарушения.  Сегодня  большое  внимание  уде-
ляется изучению патофизиологических, патогенетических
механизмов,  которые  объясняют  возникновение  тревож-
но-депрессивных  расстройств  у  больных  с  хронической
ишемией головного мозга, а также их осложнений [6]. Хро-
ническая ишемия головного мозга не только лежит в ос-
нове развития тревожного расстройства, но и одновремен-
но  влияет  на  особенности  клинического  проявления  де-
прессии.  Возникновение  данных  нарушений  у  больных  с
ХИМ  связано,  в  первую  очередь,  с  патологией  гемодина-
мики.  Второй  возможный  механизм  обусловлен  нараста-
нием висцеро-эндокринных и обменных сдвигов с проти-
воположным  изменением  вегетативной  направленности
(ваготония  –  симпатикотония)  [6].  Патогенез  этих  рас-
стройств объясняют не только функциональным дефици-
том серотонинергической системы и сложной дисрегуля-
цией  норадренергической  системы,  но  и  первичным  ате-
росклеротическим,  стенозирующим  и  окклюзирующим
процессом в мозговых и магистральных сосудах шеи [6]. 
Значительная  выраженность  когнитивных  симптомов
при депрессии выявляет ряд вопросов о взаимосвязи ког-

1508

нитивных и эмоциональных нарушений при сосудистых за-
болеваниях головного мозга. При сочетании когнитивных
и  эмоциональных  проявлений  когнитивные  расстройства
чаще рассматриваются как следствие депрессии (псевдо-
деменция  или  когнитивный  синдром  депрессии).  Однако
при  сосудистых  заболеваниях  головного  мозга  когнитив-
ные и эмоциональные нарушения не зависят друг от друга.
Причиной депрессии могут быть также когнитивные рас-
стройства:  в  результате  снижения  управляющих  лобных
функций  пациент  может  неадекватно  оценивать  суще-
ствующую ситуацию и поведение – как собственное, так и
окружающих.  Известно,  что  пожилые  люди  часто  оби-
жаются, они легкоранимы, склонны делать поспешные, не
всегда верные выводы. Скорее всего, в основе этого лежит
снижение  когнитивного  контроля,  которое  считается  в
нейропсихологии лобной импульсивностью. Неверная ког-
нитивная трактовка актуальной ситуации может лежать в
основе эмоционального страдания пожилых людей с сосу-
дистыми заболеваниями головного мозга. При сохранной
критике депрессивные проявления могут быть также реак-
цией пациента на осознание своей когнитивной неполно-
ценности [7]. 

Депрессия не только негативно влияет на пациента, но
и вызывает трудности в лечении сосудистого заболевания,
повышает риск развития острых сосудистых катастроф и
смертности. Депрессию сопровождает активация гипота-
ламо-гипофизарно-надпочечниковой системы. В результа-
те этого повышается уровень кортикостероидных гормо-
нов, что способствует прогрессированию артериальной ги-
пертензии и ухудшает реологические свойства крови. Кро-
ме того, пациенты с депрессией меньше привержены лю-
бому лечению, в т. ч. основного сердечно-сосудистого за-
болевания [6, 7]. 

Сегодня  установлено,  что  одним  из  наиболее  важных
медиаторов  когнитивных  процессов  является  ацетилхо-
лин. Снижение ацетилхолиновой трансмиссии отмечается
при  различных  когнитивных  расстройствах,  в  т.  ч.  при
ХИМ,  болезни  Альцгеймера,  деменции  с  тельцами  Леви,
сосудистой деменции, болезни Паркинсона и многих дру-
гих заболеваниях. Известно, что роль ацетилхолина заклю-
чается в обеспечении устойчивости внимания, а ацетилхо-
линергический  дефицит  приводит  к  повышенной  отвле-
каемости и быстрой утрате полученной информации, раз-
витию когнитивных нарушений [8, 9].

Для  коррекции  симптоматики  ХИМ  в  нашей  стране
традиционно  используются  препараты,  улучшающие
мозговой метаболизм, к которым относятся препараты
цитиколинового  ряда.  Цитиколин  представляет  собой
природное эндогенное соединение, известное также как
цитидин-5’-дифосфохолин  (ЦДФ-холин),  мононуклео-
тид, состоящий из рибозы, цитозина, пирофосфата и хо-
лина.  Фосфатидилхолин  мембран  клеток  головного
мозга  под  действием  фосфолипаз  в  условиях  ишемии
распадается до жирных кислот и свободных радикалов.
За  счет  восстановления  активности  Na+/K+-АТФ-азы
клеточной  мембраны,  снижения  активности  фосфоли-
пазы A2 и участия в синтезе фосфатидилхолина реали-
зуется мембраностабилизирующий эффект цитиколина.
Цитиколин  обеспечивает  метаболизм  свободных  жир-
ных кислот, синтез ацетилхолина и увеличивает содер-
жание норадреналина и дофамина в нервной ткани, что
способствует  нейропластичности.  Также  еще  одним  из
обсуждаемых механизмов действия цитиколина являет-

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Сосудистые заболевания

ся возможность положительного влияния препарата на
церебральный  кровоток.  Так,  в  открытом  проспектив-
ном исследовании, проведенном в НЦН РАМН с исполь-
зованием клинико-нейровизуализационных сопоставле-
ний,  было  продемонстрировано  усиление  кровотока  в
зоне  обратимых  ишемических  изменений  (пенумбра),
выражавшееся в увеличении показателя мозгового кро-
вотока  (CBF)  по  данным  перфузионной  томографии
(p=0,013) на фоне терапии цитиколином [10]. Цитико-
лин  продемонстрировал  свои  нейропротективные  и
нейрорепаративные эффекты в экспериментальных мо-
делях острой ишемии и старения головного мозга. У па-
циентов с ишемическим инсультом цитиколин улучшал
функциональное восстановление и ускорял реабилита-
цию.  Показано,  что  препарат  обладает  удовлетвори-
тельным  профилем  безопасности  и  переносимости.
Проведенные исследования свидетельствуют о целесо-
образности  применения  цитиколина  при  ишемическом
инсульте, а также при хронической церебральной ише-
мии, проявляющейся когнитивными нарушениями [10]. 
Цитиколин  показал  высокую  эффективность  при
хронической гипоксии головного мозга, препарат спо-
собствует  восстановлению  поврежденных  мембран
клеток, ингибирует действие фосфолипаз, препятствуя
избыточному  образованию  свободных  радикалов,
предотвращает гибель клеток, воздействуя на механиз-
мы  апоптоза.  Он  показан  при  коррекции  когнитивных
нарушений при дегенеративных и сосудистых заболева-
ниях головного мозга [5].

Стрессопротекторное действие выявляется в нормали-
зации  соматовегетативных  расстройств,  восстановлении
сна,  повышении  настроения.  Антидепрессивный  эффект
обусловлен его способностью улучшать функции норадре-
нергической, дофаминергической и серотонинергической
систем, как показало исследование с оценкой временной
динамики уровней метаболитов моноаминов, включенных
в эти системы [11]. 

Цель  исследования –  определение  возможности  ис-
пользования цитиколина (Нейпилепта) для коррекции ког-
нитивных и тревожно-депрессивных проявлений у пациен-
тов с ХИМ на фоне традиционной терапии. 

Материал и методы 

Исследование выполнено на 2-х группах больных ХИМ:
основной  и  контрольной.  Возраст  пациентов  варьировал
от 52 до 74 лет. Основная группа включала 25 пациентов,
из них мужчин – 10 (40%), женщин – 15 (60%). Средний
возраст  пациентов  составил  62,4  года.  У  17  больных  ос-
новной группы (68%) в анамнезе отмечено наличие арте-
риальной гипертензии (АГ) продолжительностью от 12 до
20  лет,  у  2-х  (8%)  испытуемых  –  наличие  церебрального
атеросклероза без АГ, у 18 (72%) – сочетание церебраль-
ного  атеросклероза  и  АГ.  Острые  нарушения  мозгового
кровообращения  (транзиторные  ишемические  атаки)  в
анамнезе  отмечались  у  10  (40%)  пациентов,  ожирение
II–III ст. – в 10 (40%) случаях. 

В контрольную группу вошли 15 пациентов, их сред-
ний возраст – 61,2 года. По наличию соматической па-
тологии  распределение  в  группе  было  аналогично  ос-
новной группе.

Пациенты контрольной и основной групп предъявляли
сходные жалобы на головные боли, рассеянность, снижение
памяти, внимания. Тревожно-депрессивные нарушения бы-

РМЖ, 2017 № 21

ли представлены в виде снижения настроения, утраты ин-
тереса к жизненным событиям и отсутствия возможности
получать удовольствие от этих событий. Пациенты жалова-
лись на различные расстройства сна, чувство вины по от-
ношению к близким. Были выявлены низкая самооценка и
пессимистическое видение будущего. Пациенты основной
группы получали Нейпилепт внутрь по 1000 мг/сут в тече-
ние 30 дней на фоне традиционной терапии, включающей
антиагрегантные и сосудистые средства. Пациенты конт-
рольной группы получали только традиционную терапию
указанными группами препаратов.

Методы обследования включали: 
– клиническое обследование с использованием опроса
(жалобы), физикальных и аускультативных методов, изме-
рения  артериального  давления,  частоты  пульса,  частоты
сердечных  сокращений  и  других  общепринятых  методов
контроля;

–  неврологическое  обследование  с  использованием

шкалы оценки статолокомоторных функций Тинетти;

–  нейропсихологическое  обследование  с  использова-
нием краткой шкалы оценки психической сферы (КШОПС)
и шкалы оценки лобной дисфункции (ШОЛД);

–  оценку  уровней  тревоги  и  депрессии  по  HAM-A  и

HAM-D;

– исследование качества жизни с помощью опросника

SF-36.

Все  виды  обследований  проводились  в  обеих  группах
до и после лечения. Пациенты были сопоставимы по уров-
ню  образования,  наличию  сопутствующей  патологии  со
стороны  сердечно-сосудистой,  эндокринной  и  дыхатель-
ной систем. 

Статистическая обработка данных проводилась с помо-

щью пакета статистических программ Statistica 6.0. 

Результаты 

В неврологическом статусе у пациентов обеих групп от-
мечались: легкая анизорефлексия, пирамидная рассеянная
симптоматика,  координаторные  расстройства,  рефлексы
орального автоматизма.

Субъективно  пациенты,  получающие  цитиколин,  от-
мечали улучшение состояния к 3-й нед. приема препарата.
Уменьшились головные боли. Пациенты указывали на не-
которое улучшение памяти, внимания. В контрольной груп-
пе также отмечалось уменьшение субъективных жалоб на
фоне приема традиционной терапии, но жалобы на сниже-
ние когнитивных функций оставались прежними. Лечение
приводило к улучшению статолокомоторных и когнитив-
ных функций, что подтверждалось динамикой показателей
шкалы Тинетти (табл. 1), КШОПС и ШОЛД (табл. 2). 

Анализируя  данные  таблицы  1,  необходимо  отметить,
что лечение Нейпилептом достоверно приводило к улуч-
шению статолокомоторных функций у пациентов с ХИМ, в
то время как в группе контроля существенных сдвигов по-
казателей не произошло.

Таблица 1. Показатели шкалы Тинетти у пациентов
с ХИМ на фоне терапии Нейпилептом 
и в контрольной группе (M±m)

Показатель

Шкала Тинетти

Группа

Нейпилепт
Контроль

До лечения

После лечения

30,3±1,3
30,2±1,2

33,1±1,6*
32,0±1,2

*p<0,05

1509


Сосудистые заболевания

Неврология

Таблица 2. Показатели нейропсихологического
обследования с использованием краткой шкалы
оценки психологической сферы (КШОПС) и шка-
лы оценки лобной дисфункции (ШОЛД) на фоне
терапии Нейпилептом и в контрольной группе
(M±m)

Показатели

КШОПС

ШОЛД

* p < 0,05

Группа

Нейпилепт
Контроль
Нейпилепт
Контроль

До лечения

После лечения

27,0±1,4
28,1±1,1
15,1±1,2
15,2±1,1

29,2±0,6*
28,1±1,3 
16,4±1,0*
16,0±1,1

Таблица 3. Результаты оценки выраженности 
тревоги и депрессии по HAM-A и HAM-D

Шкала Гамильтона

Группа

До лечения

Уровень тревоги (HAM-A)

Уровень депрессии (HAM-D)

Нейпилепт
Контроль
Нейпилепт
Контроль

14,3±2,2
14,1±2,1
13,3±2,1
13,1±2,0

После 
лечения
7,1±2,0*
12,3±2,1
7,2±2,2*
11,4±2,0

* p < 0,05

Таблица 4. Динамика показателей качества 
жизни на фоне лечения Нейпилептом (SF-36)
(M±m)

Показатели

Группа

До лечения

После лечения

Физическое
функциониро-
вание

Боль

Жизнеспособ-
ность

Психологиче-
ское здоровье

Нейпилепт

47,62±6,6

39,5±3,5***

Контроль
Нейпилепт
Контроль

47,38±6,2
50,4±7,8
50,22±6,6

47,5±6,3

33,2±7,2****

33,2±7,2

Нейпилепт

30,7±12,7

35,9±13,2**

Контроль

31,2±11,6

33,5±12,1

Нейпилепт

35,3±10,1

40,1±10,7*****

Контроль

35,6±10,2

34,0±9,3*

* p<0,04; ** p<0,003; *** p<0,0001; **** p<0,0004; ***** p<0,0005

Прослеживалась  положительная  динамика  в  группе
Нейпилепта  в  отношении  проявлений  тревоги  и  эмоцио-
нальной лабильности (табл. 3). При оценке эмоциональных
нарушений с помощью НАМ-А и НАМ-D у наблюдавшихся
больных были выявлены умеренно выраженные симптомы
тревожности  и  депрессии.  Через  30  дней  было  отмечено
их статистически значимое снижение в группе Нейпилепта,
свидетельствующее об уменьшении тревожно-депрессив-
ных  проявлений.  Это  можно  объяснить  увеличением  ак-
тивности  норадренергической,  дофаминергической  и  се-
ротонинергической  систем  на  фоне  приема  цитиколина.
Необходимо  отметить,  что  анксиолитический  и  антиде-
прессивный эффекты терапии ни у одного больного не со-
провождались нежелательными явлениями. Это создавало
комфортные  условия  терапии  и  обеспечивало  высокую
приверженность  к  ней,  что  отражалось  на  субъективной
оценке эффективности лечения. 

1510

По  опроснику  качества  жизни  SF-36  на  фоне  приема
Нейпилепта наблюдалась положительная динамика таких
показателей,  как  физическое  функционирование,  боль,
жизнеспособность, психологическое здоровье (табл. 4).

Полученные данные указывают на улучшение показате-
лей качества жизни больных на фоне адекватной коррек-
ции аффективных и когнитивных нарушений.

Нейпилепт не вызывал каких-либо нежелательных яв-
лений  со  стороны  общеклинического  статуса  пациентов.
Аллергических реакций зарегистрировано не было, обост-
рений  сопутствующих  соматических  заболеваний  не  от-
мечено. 

Выводы

Полученные  результаты  свидетельствуют  о  комплекс-
ном воздействии препаратов ряда цитиколина на различ-
ные  клинические  составляющие  ХИМ,  что  проявляется  в
улучшении как эмоциональных, так и когнитивных показа-
телей, а также качества жизни пациентов. Использование
Нейпилепта  в  комплексной  терапии  оказывает  положи-
тельное влияние на клиническое течение болезни и повы-
шает эффективность проводимого лечения. 
