
ВВедение

Локализованная  (ограниченная)  склеродермия  отно-
сится к хроническим аутоиммунным дерматозам и харак-
теризуется появлением на различных участках тела очагов 
локального  воспаления  (эритемы,  отека)  с  последующим 
формированием в них склероза и/или атрофии кожи и под-
лежащих тканей [1, 2] . В отличие от системной склеродер-
мии  патологический  процесс  не  затрагивает  внутренние 
органы .

Распространенность  склеродермии  составляет  пример-
но  250  случаев  на  1  млн  человек .  В  последние  десятиле-
тия  наблюдается  увеличение  числа  больных  ограниченной 
склеродермией . Она чаще диагностируется у лиц женского 

пола . У девочек заболевание встречается в 3 раза чаще, чем 
у мальчиков . Среди взрослых пациентов также преоблада-
ют женщины в возрасте 40–55 лет — около 75% всех случаев 
склеродермии . Зачастую процесс развивается на фоне эндо-
кринной патологии, в постменопаузальном периоде [3, 4] .

Этиология остается малоизученной . Считается, что за-
болевание  возникает  из-за  сложного  взаимодействия  ге-
нетических и экзогенных факторов . Помимо генетической 
предрасположенности  немаловажную  роль  играют  на-
рушения  синтеза  и  обмена  коллагена  и  гликопротеинов, 
патология  микроциркуляторного  русла,  наличие  дефек-
тов  гуморального  и  клеточного  иммунитета,  что  способ-
ствует образованию аутоантител [5, 6] .

62

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыДерматология
Общепринятой классификации не существует . Выделяют 
следующие формы локализованной склеродермии: бляшеч-
ную,  линейную,  генерализованную,  глубокую,  пансклероти-
ческую, буллезную склеродермию, идиопатическую атрофо-
дермию Пазини — Пьерини, прогрессирующую гемиатрофию 
лица Парри — Ромберга и склероатрофический лихен [1] .

Наиболее  часто  встречается  бляшечная  форма  лока-
лизованной  склеродермии .  В  типичных  случаях  на  коже 
появляются  розовые,  розовато-сиреневые,  ливидные 
или  гиперпигментированные  пятна  округлой  и/или  поло-
совидной  формы,  которые  в  дальнейшем  уплотняются, 
кожа приобретает цвет слоновой кости с гладкой поверх-
ностью  и  восковидным  блеском .  При  прогрессировании 
процесса по периферии очагов наблюдается воспалитель-
ный венчик лилового или розовато-сиреневого цвета . В ме-
стах поражения кожа плохо собирается в складку, снижено 
или  отсутствует  потоотделение,  функция  сальных  желез 
и  рост  волос  нарушены .  При  переходе  в  следующую  ста-
дию в очагах развиваются атрофия кожи, телеангиэктазии, 
стойкая гипер- или гипопигментация [1, 7] .

Линейная склеродермия встречается преимущественно 
у детей и подразделяется на несколько клинических разно-
видностей: полосовидную (лентообразную) форму, сабле-
видную форму («удар саблей») и прогрессирующую геми-
атрофию  лица  Парри  —  Ромберга  [7,  8] .  К  более  редким 
формам склеродермии относят склероатрофический лихен 
Цумбуша, идиопатическую атрофодермию Пазини — Пье-
рини,  генерализованную,  подкожную,  узловатую  (келои-
доподобную), кольцевидную, буллезную и пансклеротиче-
скую . У некоторых больных могут наблюдаться проявления 
нескольких форм заболевания [1] .

При  типичном  течении  заболевания  диагноз  устанав-
ливается  на  основании  анамнеза  и  клинической  картины, 
проведение гистологического исследования обычно не тре-
буется  [7] .  Однако  встречаются  атипичные  случаи,  когда 

постановка диагноза без гистологического подтверждения 
вызывает затруднение .

В лечении больных необходим индивидуальный подход 
в зависимости от формы, стадии и тяжести течения заболе-
вания, локализации очагов поражения, возможности спон-
танного  регресса  склероза  кожи  или  полного  разрешения 
очагов поражения . Целью терапии является предотвраще-
ние  дальнейшего  развития  склерозирующего  воспаления . 
Традиционная терапия склеродермии включает в себя на-
значение противовоспалительных, иммуномодулирующих, 
антифиброзных,  ферментных,  сосудистых  препаратов, 
а также физиотерапевтические методы [1, 6 ,7, 9, 10] .

клинические нАблюдения

Для  иллюстрации  сложностей  диагностики  некоторых 
форм  локализованной  склеродермии  приводим  три  соб-
ственных клинических наблюдения .

пациентка Г.
Пациентка  Г.,  58  лет,  обратилась  в  консультативно- 
диагностическое  отделение  ГБУЗ  ККВД  МЗ  КК  в  июле 
2017 г . с жалобами на высыпания на коже груди, спины .

Из  анамнеза:  считает  себя  больной  около  полугода, 
когда после продолжительной инсоляции появились округ-
лые гиперемированные пятна с периферическим краем бе-
лого цвета . Отмечала слабый центробежный рост элемен-
тов . К врачу не обращалась, лечение не получала .

Объективно: на коже туловища в области груди и спи-
ны визуализируются очаги цвета слоновой кости, размером 
1,5–2,0 см, кольцевидной формы, с гладкой поверхностью 
и восковидным блеском (рис . 1 А–Г) . По периферии очагов 
наблюдается  слабовыраженный  бледно-лиловый  венчик . 
Пальпаторно  отмечаются  возвышение  и  плотность  края 
элементов . Субъективных ощущений нет .

Рис. 1. Больная Г. Клиническо-патоморфологические проявления бляшечной склеродермии

А–Г – бляшки кольцевидной формы белесоватого цвета на коже груди и спины; Д – эпидермис с тенденцией к атрофии. Во всех отделах дермы отечный, 
утолщенный, гомогенизированный коллаген. В верхних отделах дермы периваскулярные воспалительные инфильтраты. Окраска гематоксилин-эозином. 
Ув. × 40; Е – в дерме отечный, утолщенный, гомогенизированный коллаген. Окраска гематоксилин-эозином. Ув. × 100

63

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыДерматология
При обследовании: общий анализ крови: эритроциты — 
4,7×1012/л, гемоглобин — 121 г/л, цветовой показатель — 
0,8, лейкоциты — 6,9×109/л, скорость оседания эритроци-
тов (СОЭ) — 4 мм/ч .

крови: 

анализ 

общий 

Общий анализ мочи — в пределах нормы .
Биохимический 

билиру-
бин — 14,0 мкмоль/л, глюкоза — 5,5 ммоль/л, холестерин — 
5,0 ммоль/л, общий белок — 69 г/л, аспартатаминотрансфера-
за (АСТ) — 22 Ед/л, аланинаминотрансфераза (АЛТ) — 18 Ед/л .
Со стороны внутренних органов: патологии не выявлено .
На основании анамнеза и клинической картины был вы-
ставлен  предварительный  диагноз:  Склероатрофический 
лихен? Красный плоский лишай?

Для  уточнения  диагноза  была  проведена  биопсия 
из патологического очага, располагающегося на коже спины 
(рис .  1  Д,  Е) .  Результаты  биопсии: гиперкератоз .  Эпидермис 
с тенденцией к атрофии, сосочки сглажены на большом про-
тяжении . Участки вакуольной дистрофии клеток мальпигиева 
слоя . Под эпидермисом участки гомогенизации и базофилии 
коллагеновых  волокон .  В  верхних  отделах  дермы  капилля-
ры  спазмированы,  умеренные  периваскулярные  и  диффуз-
ные  гистио лимфоцитарные  инфильтраты  с  плазмоцитами, 
примесью  нейтрофилов  и  тучных  клеток .  В  сетчатом  слое 
отечный, гомогенизированный, местами фрагментированный 
коллаген . Потовые железы располагаются внутри дермы . За-
ключение:  морфологическая  картина  с  учетом  клинических 
данных в большей степени соответствует склеродермии .

Было  проведено  иммунологическое  обследование,  па-
циентка  консультирована  ревматологом,  системная  скле-
родермия была исключена .

На основании клинической картины и данных патогис-
тологического исследования (ПГИ) пациентке был выстав-
лен окончательный диагноз: Бляшечная склеродермия .

Рекомендовано лечение: стимуляторы регенерации тканей, 
сосудистые препараты (пентоксифиллин), поливитамины с ми-
кроэлементами, наружная терапия (топические глюкокортико-
стероиды, топические противовоспалительные препараты) .

В  ходе  лечения  отмечалась  слабовыраженная  положи-

тельная динамика .

пациентка н.
Пациентка Н., 65 лет, обратилась в консультативно-ди-
агностическое отделение ГБУЗ ККВД МЗ КК в июне 2017 г . 
с жалобами на уплотнение в области правой голени и бо-
лезненность при ходьбе .

Из анамнеза: больна с 2008 г ., когда появилась отечность 
и боли в области правой голени . Обратилась к дерматоло-
гу по месту жительства, который поставил предваритель-
ный  диагноз:  Склеродермия?  Васкулит?  и  рекомендовал 
сделать биопсию кожи . Заключение ПГИ: гистологические 
признаки  склеродермии,  начальная  стадия .  Далее  паци-
ентка  обратилась  на  консультацию  к  ангиохирургу .  Был 
поставлен  диагноз  «тромбофлебит»,  по  поводу  которого 
периодически  получала  лечение  (диосмин,  ацетилсалици-
ловая  кислота,  диклофенак,  варфарин,  гепаринсодержа-
щая мазь) с незначительным эффектом . Лечение по поводу 
склеродермии не получала .

Объективно:  на  коже  нижней  трети  передне-медиаль-
ной  поверхности  правой  голени  наблюдается  слабовыра-
женная гиперпигментация, деформация подлежащих тканей  
(рис . 2 А, Б) . Кожа с трудом собирается в складку . При пальпа-
ции определяются выраженная плотность и болезненность тка-
ней . Субъективно — чувство жжения и боли при ходьбе .

При обследовании: общий анализ крови: эритроциты — 
4,7×1012/л, гемоглобин — 128 г/л, лейкоциты — 7,1×109/л, 
СОЭ — 14 мм/ч .

Общий анализ мочи — в пределах нормы .
Биохимический  анализ  крови:  общий  билирубин  —  
14,0  мкмоль/л,  глюкоза  —  5,8  ммоль/л,  холестерин  —  
5,6 ммоль/л,  общий  белок — 74  г/л,  АСТ — 22  Ед/л, 
АЛТ — 18 Ед/л .

Для  уточнения  диагноза  была  проведена 

Флюорография грудной клетки — без патологии .
Консультация терапевта: ожирение 1 ст . ИМТ=31,9 кг/м2 . 
Остеохондроз поясничного отдела позвоночника . Со сторо-
ны внутренних органов: патологии не выявлено . На основа-
нии анамнеза и клинической картины был выставлен пред-
варительный диагноз: Очаговая склеродермия? Васкулит?
глубо-
кая  биопсия  из  патологического  очага,  располагающегося 
на коже медиальной поверхности правой голени (рис . 2 В, Г) . 
Результаты биопсии: эпидермис нормальной толщины . Ва-
куольная дистрофия клеток мальпигиева слоя . Местами по-
вышено содержание меланина в базальном слое эпидерми-
са . Дерма утолщена . Поверхностные сосуды спазмированы, 
стенки их утолщены . Во всех отделах дермы и подкожно-жи-
ровой  клетчатке  отечный,  утолщенный,  местами  гомоге-
низированный  коллаген .  Стенки  сосудов  резко  утолщены 
за  счет  мукоидного  набухания,  некоторые  сдавлены  скле-
розированными  тканями .  Слабовыраженные  перивас-
кулярные гистиолимфоцитарные инфильтраты с примесью 

Рис. 2. Больная Н. Клиническо-патоморфологические проявления подкожной формы склеродермии

А – выраженная атрофия правой голени по сравнению с левой; Б – участок гиперпигментации и уплотнения тканей на коже передне-медиальной поверхности 
правой голени; В – эпидермис нормальной толщины. Дерма отечна и утолщена. Слабовыраженные периваскулярные воспалительные инфильтраты. Окраска ге-
матоксилин-эозином. Ув. × 40; Г – в нижних отделах дермы отечный, утолщенный, гомогенизированный коллаген. Окраска гематоксилин-эозином. Ув. × 100

64

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыДерматология
нейтрофилов  и  фибробластов .  Потовые  железы  и  остров-
ки  жировой  ткани  располагаются  внутри  дермы .  Заключе-
ние:  морфологическая  картина  с  учетом  клинических  дан-
ных в большей степени соответствует склеродермии .

Было  проведено  иммунологическое  обследование,  па-
циентка  консультирована  ревматологом,  системная  скле-
родермия была исключена .

На  основании  клинической  картины  и  данных  ПГИ  па-
циентке был выставлен окончательный диагноз: Очаговая 
склеродермия, подкожная форма .

Рекомендовано лечение: стимуляторы регенерации тка-
ней, сосудистые препараты (пентоксифиллин), поливитами-
ны с микроэлементами, наружная терапия (топические глю-
кокортикостероиды,  топические  противовоспалительные 
препараты) .

В  процессе  лечения  и  по  его  окончании  у  пациентки 
отмечали положительную динамику патологического про-
цесса — уменьшение инфильтрации и атрофии .

пациентка к.
Пациентка К., 49 лет, обратилась в консультативно-ди-
агностическое отделение ГБУЗ ККВД МЗ КК в июне 2018 г . 
с жалобами на высыпания и уплотнение кожи в области го-
леней, незначительный периодический зуд .

Из  анамнеза:  больна  более  5  лет,  когда  после  повыше-
ния температуры до 38 °С появились несколько гиперемиро-
ванных плотных высыпаний на коже голеней . Отмечала боли 
в  мышцах .  Также  беспокоила  отечность  в  области  правого 
верхнего  века .  Больной  был  выставлен  диагноз:  Васкулит? 
Красная волчанка? После проведенного лечения «сосудисты-
ми» препаратами наступила ремиссия . В мае 2017 г . появились 
аналогичные  высыпания .  Обратилась  к  дерматологу  по  ме-
сту  жительства,  который  порекомендовал  сделать  биопсию 
кожи  с  предварительными  диагнозами:  Многоформная  экс-
судативная  эритема?  Токсикодермия?  Заключение  ПГИ: 
атрофодермия идиопатическая Пазини — Пьерини . Больная 
лечилась  самостоятельно  метилурациловой  мазью,  кожный 
патологический процесс прогрессировал .

Объективно: на коже средней трети передней поверхности 
левой голени и верхней трети латеральной поверхности пра-
вой голени располагаются 2 узла 3×4 см, покрытые кожей ро-
зово-коричневого цвета с явлениями атрофии (рис . 3А) . При 
пальпации  определялась  выраженная  плотность  тканей . 
Субъективно — периодический зуд при обострении .

При обследовании: общий анализ крови: эритроциты — 
5,12×1012/л,  гемоглобин  —  142  г/л,  гематокрит  —  45,70%, 
лейкоциты — 9,60×109/л, нейтрофилы — 85,80%, лимфоци-
ты — 7,80%, моноциты — 5,00%, эозинофилы — 0,60%, базо-
филы — 0,10%, СОЭ — 37 мм/ч .

крови: 

анализ 

общий 

Общий анализ мочи — в пределах нормы .
Биохимический 

билиру-
бин — 13,30 мкмоль/л, глюкоза — 5,8 ммоль/л, холестерин — 
10,31 ммоль/л, общий белок — 71,43 г/л, АСТ — 10,00 Ед/л, 
АЛТ — 13,00 Ед/л, мочевина — 4,30 ммоль/л, креатинин — 
81,00  мкмоль/л,  антистрептолизин-О  —  27,70  Ед/мл  (нор-
ма — 0,00–200,0 Ед/мл), С-реактивный белок — 19,36 мг/л 
(норма — 0,00–8,00 мг/л), ревматоидный фактор — не об-
наружен, С4 компонент комплемента — 0,22 г/л (норма — 
0,12–0,52 г/л) .

Иммунологическое  обследование:  ANA  антиядерные  ан-
титела — 1>1:160 (отрицательно), тип свечения — крапчатое, 
криоглобулины  —  0,050  (0,00–0,02),  антитела  к  нативной 
ДНК — сомнительно (отрицательно), циркулирующие иммун-

ные комплексы — общая фракция — 0,080 ед .  опт .  пл . (0,040–
0,100) . Антинуклеарные антитела IgG к антигену SS-А60 ++ .

Флюорография грудной клетки — без патологии .
Консультация ревматолога: убедительных данных за си-

стемный процесс не выявлено .

Со стороны внутренних органов: патологии не выявлено . 
На основании анамнеза и клинической картины был вы-
ставлен  предварительный  диагноз:  Очаговая  склеродер-
мия? Вторичный кальциноз?

Для уточнения диагноза была проведена глубокая биопсия 
из  патологического  очага,  располагающегося  на  коже  ла-
теральной  поверхности  правой  голени  (рис .  3Б) .  Резуль-
таты  биопсии:  эпидермис  нормальной  толщины .  Участки 
вакуольной  дистрофии  клеток  мальпигиева  слоя .  Местами 
повышено содержание меланина в базальном слое эпидер-
миса .  Дерма  утолщена .  В  верхних  отделах  дермы  стенки 
сосудов  утолщены .  Периваскулярные  слабовыраженные 
лимфогистиоцитарные инфильтраты . В сетчатом слое отеч-
ный,  местами  фрагментированный  коллаген .  Количество 
фибробластов увеличено . Потовые железы и островки жи-
ровой ткани располагаются внутри дермы . В нижних отде-
лах  дермы  с  переходом  на  подкожно-жировую  клетчатку 
выявляются склеротические изменения в виде выраженного 
утолщения,  гомогенизации  и  гиалиноза  коллагеновых  во-
локон . Стенки сосудов утолщены, некоторые гиалинизиро-

Рис. 3. Больная К. Клиническо-патоморфологические про-
явления подкожной формы склеродермии

А – бляшка светло-коричневого цвета на коже правой голени; Б – в нижних 
отделах дермы отечный, утолщенный, гомогенизированный коллаген. 
Стенки сосудов утолщены, гиалинизированы. Периваскулярные воспали-
тельные инфильтраты. Окраска гематоксилин-эозином. Ув. × 100

65

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыДерматология
Дерматология

Клинические рекомендации и алгоритмы

ваны,  периваскулярные  умеренные  лимфогистиоцитарные 
инфильтраты  с  примесью  нейтрофилов .  Заключение:  мор-
фологическая картина с учетом клинических данных в боль-
шей степени соответствует глубокой склеродермии .

На  основании  клинической  картины  и  данных  ПГИ  паци-
ентке был выставлен окончательный диагноз: Очаговая скле-
родермия, подкожная форма .

Рекомендовано лечение: стимуляторы регенерации тка-
ней, сосудистые препараты (пентоксифиллин), поливитами-
ны с микроэлементами, рассасывающая (бовгиалуронидазы 
азоксимер) и наружная терапия (топические глюкокортико-
стероиды, топические противовоспалительные препараты) .

В  процессе  лечения  и  по  его  окончании  у  пациентки 
отмечали положительную динамику патологического про-
цесса — уменьшение инфильтрации и атрофии .

обсуждение

Представленные  пациентки  демонстрируют  сложно-
сти  диагностического  поиска  в  связи  с  нетипичной  для 
склеродермии клинической картиной . У пациентки Г . кож-
ные  высыпания  отличались  необычной  для  бляшечной 
склеродермии  кольцевидной  формой  и  имели  сходство 
с  атрофической  формой  красного  плоского  лишая  или 
кольцевидной гранулемой . Кроме того, эти высыпания ока-
зались резистентны к назначенной стандартной терапии .

Другие клинические случаи глубокой склеродермии де-
монстрируют  нам  особенности  протекания  склеродерми-
ческого процесса на нижних конечностях, которые в своем 

дебюте симулировали клинические проявления васкулита, 
красной  волчанки  или  токсикодермии,  что  привело  к  от-
сроченной постановке правильного диагноза . Назначенное 
пациенткам лечение без учета данных ранее выполненных 
патогистологических  исследований  привело  к  выражен-
ному  распространению  патологического  процесса  в  бо-
лее глубокие слои дермы и подкожно-жировую клетчатку .

ВыВоды

Врачи-дерматовенерологи нередко сталкиваются с труд-
ностями  диагностического  поиска  в  случаях  с  нетипичной 
для склеродермии клинической картиной, а также при глу-
бокой форме локализованной склеродермии . Подобные слу-
чаи данного заболевания требуют более тщательного клини-
ческого обследования пациентов с применением ПГИ в связи 
с необходимостью дифференциальной диагностики бляшеч-
ной  склеродермии  с  атрофической  формой  красного  пло-
ского  лишая,  кольцевидной  гранулемой,  токсикодермией, 
а при локализации склеродермического процесса на нижних 
конечностях — с глубокой формой красной волчанки, пан-
никулитами, васкулитами, опухолями кожи и мягких тканей 
и другими заболеваниями .

Таким  образом,  ранняя  диагностика  и  своевременно 
начатое лечение могут остановить прогрессирование забо-
левания и свести к минимуму последствия атрофического 
и  склеротического  процесса,  улучшив  тем  самым  каче-
ство жизни пациента .