
Отосклероз относят к наследственным болезням

с аутосомно-доминантным типом наследова-
ния. Морфологическим субстратом заболева-
ния является ограниченный остеодистрофиче-
ский процесс, при котором в костных капсулах
обоих лабиринтов параллельно протекают два процесса:
резорбция  кости  под  влиянием  остеокластов  (отоспон-
гиоз) и ее новообразование (отосклероз). Вновь образо-
ванные участки костной ткани имеют чужеродную струк-
туру, они больше по объему.

Распространенность
При локализации отосклеротического очага вне окна
преддверия процесс обнаруживается при гистологическом
исследовании секционного материала у 10% популяции.
Однако лишь у одного человека из 10 гистологически под-
твержденный отосклероз приводит к клинически значи-
мой потере слуха. Таким образом, клинически манифести-
рованный отосклероз встречается у 1% популяции. 

Клиника
Заболевание  начинается,  как  правило,  в  возрасте

Основные симптомы отосклероза:
1) снижение слуха (100% случаев);
2) шум в ушах (75–93% случаев);
3) головокружение и расстройство равновесия (5–25%

18–30 лет.

случаев).

Снижение  слуха развивается  исподволь,  постепенно
прогрессирует, хотя скорость этого процесса весьма ва-
риабельна.

По скорости прогрессирования тугоухости выделяют:
• медленно текущие формы (социально непригодный
слух развивается в среднем в течение 9–10 лет от начала
заболевания);

• молниеносные формы (в течение нескольких месяцев
развивается  почти  полная  глухота  за  счет  вовлечения  в
процесс нервных элементов внутреннего уха);

• затянувшиеся формы (дебют в пожилом возрасте).
Особенности проявления тугоухости
1. Тугоухость почти всегда двусторонняя, но нередко
больной жалуется на одностороннее снижение слуха, по-
скольку тугоухость всегда асимметрична и больному луч-

ше слышащее ухо кажется здоровым. Разница в остроте
слуха обоих ушей обычно незначительна.

2. При отосклерозе не бывает полной глухоты, больной
слышит себя даже при высокой степени тугоухости, в свя-
зи с чем не развивается деформация речи, как это бывает
при нейросенсорной тугоухости.

3. Начало развития заболевания у женщин часто связа-

но с беременностью и родами.

4. Характерно улучшение слуха в шумной обстановке
(paracusis Willisii), понижение разборчивости речи при гло-
тании и жевании (deprecusis Scheer), одновременном раз-
говоре нескольких лиц (симптом Тойнби) и при напряжен-
ном внимании (симптом Урбанича – Вальбе).

Шум в ушах обычно имеет тенденцию к усилению по
мере прогрессирования тугоухости, переносится больны-
ми значительно тяжелее, чем при других формах тугоухо-
сти. В ряде случаев ушной шум лишает больных сна и ап-
петита  и  порой  доводит  до  отчаяния,  близкого  к  само-
убийству.

Субъективный ушной шум чаще всего бывает низкото-
нальным и напоминает шум падающей воды, ветра, при-
боя,  шелест  листвы,  гул  проводов,  может  походить  на
жужжание, шипение, щелканье. Шум большей частью име-
ет постоянный характер, но может усиливаться под влия-
нием алкоголя, психических волнений, переутомления, во
время насморка, после физической работы, спортивных
занятий.

Выраженность субъективного шума имеет 3 степени:
I степень – ушной шум больного почти не беспокоит, и
наличие этого симптома выявляется при активном опросе;
II степень – жалобы на шум в ушах предъявляются на-

ряду с другими жалобами;

III степень – ощущение шума в ушах является ведущей

жалобой больного.

Головокружение у больных с отосклерозом встречает-
ся достаточно редко. Жалобы пациента варьируют от не-
определенной неустойчивости до приступов системного
головокружения. Характерно позиционное головокруже-
ние, возникающее в определенном положении, при опре-
деленном повороте головы, при быстрых наклонах и за-
прокидывании головы, быстром вставании с постели. При-
чиной  головокружений  считают  интоксикацию  нервных
окончаний статокинетического рецептора при распростра-

РМЖ, 2017 № 6

405


Обзоры

Оториноларингология

нении отосклероза на полукружные каналы и внутренний
слуховой проход, а также физическую или физиологиче-
скую обструкцию водопровода преддверия, биохимиче-
ские изменения состава перилимфы при вовлечении кост-
ной капсулы внутреннего уха, гидропс лабиринта в началь-
ной стадии развития заболевания.

Диагностика
Диагноз  отосклероза  устанавливают  на  основании
анамнеза, упомянутых выше симптомов, течения болезни
и данных исследования слуха.

Главными клиническими критериями отосклероза яв-

мы отосклероза:

кой;

является  следствием  поражения  звуковоспринимающих
структур  и  исчезает  после  успешного  хирургического
лечения.

При кохлеарной форме отмечаются прогрессирующая
потеря слуха не только относительно низких, но и относи-
тельно высоких тонов, нисходящий тип кривой, отсутствие
костно-воздушного интервала (рис. 1). 

Основные диагностические критерии кохлеарной фор-

1) семейный анамнез, подтвержденный стапедопласти-

2) симметричная прогрессирующая двусторонняя сен-
соневральная тугоухость с фиксацией стремени в одном
ухе;

3) необычно хорошая разборчивость речи для сенсоне-

вральной тугоухости;

4) начало развития тугоухости в соответствующем воз-

расте и прогрессирование без видимых причин;

5) на КТ – признаки деминерализации капсулы лаби-

ринта;

(см. рис. 1в).

6) оn/off-эффект  при  проведении  импедансометрии

Аудиометрические изменения при кохлеарной форме
отосклероза определяют необходимость проведения диф-
ференциального диагноза с нейросенсорной тугоухостью
(табл. 2).

Смешанная форма отосклероза характеризуется повы-
шением порогов слуха как по воздушной, так и по костной
проводимости, нисходящий тип кривой, костно-воздуш-
ный интервал сохранены.

Тимпанометрия. При отосклерозе подвижность бара-
банных перепонок сохранена, в 95% случаев обнаружива-
ется тип тимпанограммы А (по J. Jerger) [3]. У 5% больных
фиксация  стремени  приводит  к  некоторому  снижению
податливости звукопроводящей системы, которое сопро-
вождается  снижением  амплитуды  тимпанометрической
кривой,  и  закруглению  ее  пика.  Такую  тимпанограмму
относят к типу As. В некоторых случаях регистрируется
тимпанограмма типа Аd, отражающая повышение ампли-
туды  колебания  барабанной  перепонки  при  ее  истонче-
нии.

Акустическая  рефлексометрия является  весьма  ин-
формативным  методом  исследования  для  диагностики
отосклероза, основана на регистрации изменений подат-
ливости звукопроводящей системы, происходящих при со-
кращении стременной мышцы. Адекватными стимулами

Рис. 1. Исследование акустического рефлекса:
а – акустический рефлекс положительный
(норма); б – акустический рефлекс отсутствует
(отосклероз); в – оn/off-эффект при проведении
импедансометрии больному с кохлеарной
формой отосклероза

РМЖ, 2017 № 6

ляются:

1) двусторонняя кондуктивная тугоухость;
2) нормальные барабанные перепонки;
3) хорошая проходимость слуховых труб;
4) семейный анамнез.
Описанные в литературе отоскопические признаки ото-
склероза (широкие наружные слуховые проходы – симп-
том  Тилло  –  Верховского;  уменьшение  или  отсутствие
продукции серы – симптом Тойнби – Бинга; пониженная
чувствительность  кожи  наружного  слухового  прохода  и
барабанной перепонки – симптом Фрешельса; повышен-
ная подвижность барабанной перепонки, ее истончение –
симптомы Холмгрена, Лемперта) в настоящее время утра-
тили свое диагностическое значение [1, 2]. Симптом про-
свечивания через барабанную перепонку гиперемирован-
ной слизистой оболочки промонториума (симптом Швар-
ца) также не рассматривается как признак активности ото-
склероза.

Диагностика отосклероза основана на результатах кли-

нического и аудиологического исследования.

Клинические  формы  отосклероза подразделяют  на

тимпанальную, кохлеарную и смешанную.

При тимпанальной форме происходит фиксация осно-
вания стремени в окне преддверия, его подвижность нару-
шается.  При  тональной  аудиометрии  у  больных  тимпа-
нальной  формой  отосклероза  определяется  повышение
порогов слуха по воздушной проводимости при сохране-
нии слуха по костной проводимости, наличие костно-воз-
душного  интервала  (табл.  1).  Возможно  наличие  зубца
Кархарта – повышения порогов слуха по костной прово-
димости на 20–30 дБ в области 2000 Гц. Зубец Кархарта не

Акуметрия

Таблица 1. Аудиологические характеристики
больного с тимпанальной формой отосклероза
Небольшая разница в расстоянии, с которого
больной воспринимает шепотную и разговор-
ную речь
R (Ринне) отрицательная
B (Бинга) отрицательная
F (Федеричи) более громко воспринимается звук

Камертональные
пробы

с сосцевидного отростка
G (Желле) отрицательная
W (Вебера) латерализуется в хуже слышащее ухо 
Чаще регистрируется двусторонняя кондуктив-
ная или смешанная тугоухость с преобладанием
кондуктивного компонента
Тип A, As, Ad

Тональная порого-
вая аудиометрия

Тимпанометрия
Акустический
рефлекс
Разборчивость
речи

406

отсутствует

не страдает


Оториноларингология

Обзоры

для реализации акустического рефлекса служат тональные
и шумовые сигналы, интенсивность которых превышает
пороговые (для конкретного испытуемого) значения. Дей-
ствие акустического стимула на одно ухо сопровождается
сокращением мышц стремени с обеих сторон.

Определение  акустического  рефлекса  стременной
мышцы основано на регистрации изменений акустическо-
го импеданса, вызванных сокращением мышцы стремени.
Необходимым условием для успешного выполнения аку-
стической  рефлексометрии  является  достаточный  уро-
вень стимулирующего звука. В норме порог акустическо-
го  рефлекса  составляет  80–90  дБ  над  индивидуальным
порогом  слуховой  чувствительности  (см.  рис.  1а).  При
нейросенсорной тугоухости, сопровождающейся феноме-
ном ускоренного нарастания громкости, пороги рефлекса
значительно снижаются, достигая 35–60 дБ, а в ряде слу-
чаев  10–15  дБ.  Акустический  рефлекс  при  отосклерозе
при  звуковой  стимуляции  интенсивностью  110–115  дБ
отсутствует (см. рис. 1б) или оказывается инвертирован-
ным, что считается признаком отосклеротической фикса-
ции стремени [4].

Компьютерная томография
В последние годы появились данные о возможности ис-
пользования  рентгенологического  метода  диагностики
отосклероза, который выявляет мельчайшие детали мор-
фологического строения височной кости и обнаруживает
характерные  изменения  в  области  окон  преддверия  и
улитки,  полукружных  каналов  и  внутреннего  слухового
прохода. 

Методика выполнения спиральной компьютерной то-
мографии (СКТ): аксиальные и коронарные срезы с тол-
щиной среза 0,5–0,6 мм и интервалом 0,2 мм.

Компьютерная томография позволяет обнаружить оча-
ги  новообразованной  костной  ткани  вокруг  овального,
круглого окна и/или отосклеротические фокусы в костной
капсуле лабиринта. Этот симптом в англоязычной литера-
туре получил название halo sign – симптом ореола.

КТ-признаки отосклероза:
• капсула улитки имеет пониженную плотность;
• края обычные;
• толщина стремени более 0,6 мм;
• увеличение толщины передней части основания стре-

мени (треугольная форма);

Таблица 2. Дифференциальная диагностика ото-
склероза и нейросенсорной тугоухости

Метод исследования

Отосклероз

Повышение порогов слуха
на низкие частоты с выпа-
дением восприятия ка-
мертонов С32 и С64

Нейросенсорная

тугоухость

Нижняя граница
слуха не измене-
на 

Восприятие высоких зву-
ков по кости в пределах
нормы

Обрыв кривой
восприятия зву-
ка по кости

5–6 дБ (норма)

В сторону хуже слышаще-
го уха

100%

Повышение 

до 15 дБ

В лучше слыша-
щее (или здоро-
вое) ухо

Страдает

Определение нижней
границы слуха

Аудиометрия в рас-
ширенном диапазоне
частот (до 20 кГц и
более)
Чувствительность к
ультразвуку 98 000 Гц
Латерализация ульт-
развука при асиммет-
ричном поражении
Разборчивость речи

РМЖ, 2017 № 6

• симптом ореола;
• истончение ножек стремени.
В типичных случаях диагностика отосклероза не пред-
ставляет трудности. Однако в некоторых случаях (атипич-
ное течение, односторонняя форма заболевания, малый
костно-воздушный интервал на аудиограмме, вестибуляр-
ные нарушения, нарушение разборчивости речи) заподо-
зрить отосклероз бывает непросто [5]. Помимо этого, мно-
гие заболевания, характеризующиеся наличием кондук-
тивной тугоухости, могут проявляться симптомами, весь-
ма сходными с отосклерозом. 

Диффенциальная диагностика отосклероза
Патология среднего уха
Отосклероз следует дифференцировать с рядом забо-
леваний среднего уха, сопровождающихся кондуктивной
тугоухостью. В этих случаях, помимо отсутствия семейно-
го анамнеза, выявляют ряд опорнодиагностических при-
знаков, характерных для конкретной патологии.

Экссудативный  отит характеризуется  наличием  про-
грессирующей тугоухости, на ранних стадиях – кондуктив-
ной, на более поздних – смешанной. Заболевание часто
начинается после перенесенного ОРВИ. Важным диффе-
ренциально-диагностическим признаком является тимпа-
нограмма: тип В, сохранение ипси- и контралатерального
акустического рефлекса. На СКТ височных костей наблю-
датся патологическое содержимое в клетках сосцевидного
отростка и барабанной полости без костных изменений. 

Последствия перенесенного гнойного отита (адгезив-
ный средний отит, тимпаносклероз), чаще – односторон-
него. При отоскопии обнаруживаются очаги мирингоскле-
роза или участки атрофии барабанной перепонки, ретрак-
ционные карманы. Тимпанограмма: тип Е или D, ипси- и
контралатеральный  акустический  рефлекс  на  исследуе-
мом ухе могут отсутствовать.

Разрыв цепи слуховых косточек. В анамнезе травма, од-
носторонний характер тугоухости. Возможны изменения
барабанной  перепонки  при  отоскопии.  На  аудиограмме
определяется  равномерное  повышение  порогов  по  воз-
душной  проводимости  по  всей  тон-шкале,  с  большим
костно-воздушным интервалом, при проведении тимпано-
метрии – тип Ad, отсутствие ипси- и контралатерального
акустического рефлекса.

Фиксация молоточка (наковальни). Процесс, как прави-
ло, односторонний. На аудиограмме: кондуктивная туго-
ухость, возможен зубец, подобный зубцу Кархарта, на ча-
стоте 0,5 кГц. Тимпанограмма с наличием on/off-эффекта
(в  момент  начала  «включения»  рефлекса  имеется  узкий
пик). При проведении СКТ височных костей возможна дис-
локация молоточка и визуализация оссифицированной на-
ружной связки (что является наиболее частой причиной
фиксации).

Врожденные пороки развития среднего уха. Односто-
ронний  процесс,  развивается  с  раннего  детства.  При
осмотре часто встречается патология ушной раковины или
изменения слухового прохода. На аудиограмме: кондук-
тивная тугоухость без сенсоневрального компонента. Тим-
панограмма:  тип  А  или  Ad,  ипси-  и  контралатеральный
акустический рефлекс отсутствует. При проведении СКТ
выявляются поражения костных структур барабанной по-
лости в виде дисплазии или аплазии слуховых косточек,
дистопии  канала  лицевого  нерва,  костные  изменения  в
области окон лабиринта.

407


Обзоры

Оториноларингология

Гидродинамические нарушения лабиринта
Перилимфатическая фистула может возникать в сле-
дующих ситуациях: 1) травмы среднего и внутреннего уха
(черепно-мозговые травмы с повреждением височной ко-
сти, акустические травмы и баротравмы, ятрогенные по-
вреждения,  возникшие  в  ходе  операций  на  ухе)  [6,  7];
2) перепады внутричерепного давления (внутричерепная
гипертензия при черепно-мозговых травмах, нарушение
венозного  оттока,  значительное  физическое  или  психо-
эмоциональное напряжение, сморкание); 3) хронические
отиты, сопровождающиеся холестеатомой и деструкцией
костных стенок лабиринта [8, 9]; 4) врожденные аномалии
строения внутреннего уха (например, синдром расширен-
ного водопровода преддверия).

Непосредственной причиной перилимфатической фи-
стулы могут быть: разрыв мембраны круглого окна, раз-
рыв кольцевидной связки, перелом подножной пластинки,
перелом  промонториума,  разрыв  стенки  перепончатого
лабиринта в области дефекта костной стенки полукружно-
го канала. Примерно у половины пациентов проявления
перилимфатической  фистулы  представлены  развитием
внезапной глухоты, ушного шума, головокружения и рво-
ты. В остальных случаях могут наблюдаться изолирован-
ные вестибулярные или слуховые нарушения различной
степени выраженности. Головокружение появляется при
громком звуке (феномен Туллио), при натуживании, чиха-
нии, кашле, при пробе Вальсальвы, при повышении давле-
ния в наружном слуховом проходе или при надавливании
на козелок (фистульная проба).

Слуховые расстройства, как правило, носят характер
смешанной тугоухости (наличие костно-воздушного ин-
тервала на тональных аудиограммах, приемущественно на
низких частотах), часто в сочетании с выраженным ушным
шумом.

Синдром  Минора –  синдром  дегисценции  костной
стенки верхнего полукружного канала – может возникнуть
в результате травмы, новообразования или в результате
врожденной аномалии развития височнои кости [10]. Ха-
рактеризуется слуховыми и вестибулярными нарушения-
ми. Больные жалуются на заложенность, пульсирующий
шум в ухе, гиперакузию и аутофонию. Снижение слуха но-
сит флюктуирующий характер, на аудиограмме отмечает-
ся кондуктивная тугоухость, стапедиальные рефлексы со-
хранены. Вестибулярные нарушения в виде головокруже-
ния,  сопровождающегося  тошнотой,  осциллопсией,  ни-
стагмом, появляются при громких звуках, а также при из-
менении давления в барабанной полости (при сморкании,
в самолете). На СКТ во фронтальной или в косой коронар-
ной проекции определяется наличие дегисценции верхне-
го полукружного канала, возможно, в сочетании с дегис-
ценцией крыши барабанной полости.

Синдром  расширенного  водопровода  преддверия
(«фонтанирующее  окно»,  синдром  gusher)  является
врожденной  изолированной  аномалией  развития  ви-
сочной кости [11]. Проявляется вестибулярными нару-
шениями и тугоухостью, которая в 90% бывает двусто-
ронней.  Потеря  слуха  может  быть  стабильной,  флюк-
туирующей  или  прогрессирующей.  Возможен  вариант
клинического течения с развитием остро наступившей,

прогрессирующей  тугоухости,  развивающейся  после
минимальных  травм  головы  или  после  тяжелых  физи-
ческих нагрузок [12]. Такие случаи объясняются разви-
тием перилимфатической фистулы. Наибольшие труд-
ности в диагностике отмечаются в случаях стабильной
тугоухости.  На  аудиограммах  обнаруживается  нейро-
сенсорная  или  смешанная  тугоухость  с  кондуктивным
компонентом на низких частотах. Отсутствие акустиче-
ского рефлекса в этих случаях значительно затрудняет
дифференциальную  диагностику  данного  патологиче-
ского состояния с отосклерозом [13]. При попытке вы-
полнения стапедопластики хирург сталкивается с про-
блемой «фонтанирующего окна» после перфорации ос-
нования стремени.

Врожденные синдромы
Тугоухость, как правило, сопровождается изменениями
со стороны других органов и систем: болезнь Paget (сме-
шанная тугоухость в сочетании с поражением костей чере-
па и нижних конечностей); оsteogenesis imperfecta (голу-
бые склеры и ломкость костей).
