
Актуальность.  Хроническая  тазовая  боль  (ХТБ)  в
последние годы становится все более значимой пробле-
мой.  По  некоторым  данным,  распространенность  ХТБ
достигает 16% у лиц старше 12 лет [1]. Пациенты с дан-
ным синдромом могут долгое время лечиться у специа-
листов различных профилей, таких как урологи, гинеко-
логи, проктологи, терапевты по поводу предполагаемых
у  них  заболеваний  органов  малого  таза.  Длительное  и
безуспешное лечение может натолкнуть врача на мысль
о возможном поражении мышечно-связочного аппарата
таза [1–3].

ХТБ – это доброкачественная постоянная или периоди-
чески повторяющаяся в течение по крайней мере 6 мес.
боль, испытываемая мужчиной или женщиной в области
органов, расположенных в полости таза [4, 5]. 

РМЖ, 2016 № 13

Для более точного понимания локализации ХТБ воз-
можно использование и другого определения, согласно ко-
торому тазовая боль – это боль в нижних отделах живота
ниже пупка, в нижней части спины и крестце, промежно-
сти, области наружных половых органов, влагалища у жен-
щин, прямой кишки, с возможной иррадиацией по перед-
не-внутренней поверхности бедер [2].

Облигатные признаки ХТБ:
– длительность болевого синдрома (БС) – 6 мес.;
– низкая эффективность терапии;
– несоответствие выраженности боли по ощущениям

пациента выраженности повреждения ткани;

– наличие признаков депрессивного расстройства;
– прогрессирующее ограничение физической активности;
– наличие поведенческих расстройств. 

847


Актуальная проблема 

Неврология

Классификация ХТБ
(International Association for the Study of Pain – IASP)
1. Урологическая:
– мочепузырный БС; 
– уретральный БС; 
– простатический БС; 
– мошоночный БС; 
– пенильный БС.
2. Гинекологическая:
– БС, развившийся на фоне эндометрита;
– вагинальный БС;
– вульварный БС.
3. Аноректальная:
– спастическая прокталгия;
– синдром аноректальной боли;
– анизм (боль, возникающая при дефекации).
4. Неврологическая (синдром пудендальной боли).
5. Мышечная:
– синдром перинеальной боли;
– БС в мышцах тазового дна.

Эпидемиология
Специалисты различного профиля диагностируют ХТБ
как проявление патологии со стороны органов малого та-
за, так и патологии мышечно-связочного аппарата. В прок-
тологической практике хроническая боль преимуществен-
но трактуется как синдром опущения тазового дна (51%
случаев), в 27% – как аноректальный спазм. Диагноз «кок-
цигодиния» выставляется в 16,5% случаев, и лишь в 4,5%
указывается причина – невропатия срамного нерва [15]. У
9 из 10 пациентов с синдромом ХТБ в урологии выстав-
ляется диагноз «хронический небактериальный простатит»
[5].  Распространенность  синдрома  ХТБ  в  гинекологиче-
ской практике составляет 15–27% среди женщин репро-
дуктивного возраста, ХТБ рассматривается чаще как по-
следствия  перенесенных  воспалительных  заболеваний
женских репродуктивных органов [7–10]. ХТБ в невроло-
гической  практике  трактуется  как  истинная  нейропатия
срамного нерва, тазовый ганглионит, миофасциальный БС
тазового дна.

Патогенез
Среди патогенетических механизмов, участвующих в
формировании синдрома ХТБ, обсуждается значительная
роль  хронического  стресса  и  процессов  дезадаптации.
Кроме того, в числе возможных патогенетических меха-
низмов указываются дисфункция гипоталамо-гипофизар-
ной системы, а также усиление возбуждения ноцицептив-
ной системы, что приводит к снижению порога болевой
чувствительности и возникновению боли при наличии ми-
нимальных  раздражителей.  Отмечается  возможное  уча-
стие в патогенезе заболевания активации триггерных точек
(ТТ), расположенных в мышцах брюшной стенки, ягодич-
ных мышцах и грушевидной мышце [11–13]. Хроническую
боль в области малого таза можно считать отражением
дисфункции антиноцицептивной системы, а не непосред-
ственно результатом стимуляции ноцицептивной системы
органов таза. Причинами ХТБ могут быть нейропатическая
боль, центральная сенсибилизация, фибромиалгия, ком-
плексный регионарный БС и посттравматическое стрессо-
вое расстройство [9]. Пусковым механизмом боли могут
служить все виды повышенного тонуса мышц тазового дна
или близлежащих мышечных образований, что объясняет

848

иррадиацию боли в прямую кишку, мочевой пузырь, го-
ловку пениса, влагалище. В проведенных нами исследова-
ниях выявлены, помимо вышеуказанных причин, значимые
патобиомеханические изменения как непосредственно в
тазовом регионе, так и общие нарушения статики и дина-
мики всего опорно-двигательного аппарата. При этом воз-
никшие изменения биомеханики тазового региона у паци-
ентов с ХТБ носят весьма специфический характер. Так,
практически у каждого пациента, обратившегося по пово-
ду ХТБ, имеется постуральный дисбаланс мышц, прикреп-
ляющихся к костям таза, а повышенный мышечный тонус
играет роль и в поддержании хронических БС. При дли-
тельно существующей ХТБ далеко не всегда удается вы-
яснить ее первопричину: боли могут возникать в результа-
те  мышечного  спазма  с  дисфункцией  крестцово-под-
вздошных сочленений (КПС), усугубляющих боль, или, на-
оборот,  мышечный  спазм  и  дисфункция  КПС  вызывают
боль, усиливающую мышечное напряжение. Длительно су-
ществующий гипертонус мышечно-связочного аппарата
вызывает или усугубляет дисфункцию КПС, которая не-
редко сопровождается алгическими проявлениями и мо-
жет  являться  дополнительным  звеном  порочного  круга.
Также авторами выявлена четкая связь между психовеге-
тативными проявлениями и тазовыми мышечно-тониче-
скими  и  патобиомеханическими  нарушениями.  Скорее
всего,  хронизация  боли  также  обусловлена  недостаточ-
ностью  активности  нисходящих  симпатических  путей,
проецирующихся  на  вставочные  нейроны  заднего  рога
спинного мозга. Не теряет актуальность и несколько забы-
тый термин «тазовый ганглионит», также проявляющийся
как синдром ХТБ. Хроническая боль имеет общие патоге-
нетические механизмы с депрессивными расстройствами в
виде  недостаточности  нисходящих  антиноцицептивных
норадренергических  и,  особенно,  серотонинергических
систем  мозга,  нарушения  метаболизма  субстанции  Р  и
нейрокининов. Таким образом, длительно существующий
БС может стать причиной возникновения вторичных де-
прессивных расстройств, ухудшающих переносимость бо-
ли и усиливающих ее [5, 8, 14, 15].

В зарубежной литературе все чаще встречаются дан-
ные о наличии зон повышенного риска возникновения ал-
гических феноменов в области так называемого нейровас-
кулярного конфликта. Это места наиболее близкого рас-
положения нервов и сосудов, при котором патология со-
судов,  повышенное  кровенаполнение  могут  привести  к
компрессии нерва между этим сосудом и неподвижными
элементами таза, связками или другими сосудами [16].

Клиническая картина
Основным проявлением ХТБ является собственно БС.
Больных беспокоят боли, как следует из второго опреде-
ления, в нижних отделах живота ниже пупка, нижней части
спины и крестце, промежности, области наружных поло-
вых органов, влагалища у женщин, прямой кишки, с ирра-
диацией по передне-внутренней поверхности бедер. 

Провоцирующие факторы: статодинамические на-
грузки, охлаждение, акт дефекации, половой акт, момент
вертикализации, предменструальный и менструальный пе-
риод у женщин.

Длительно существующий мышечно-тонический син-
дром может приводить к мышечной дисфункции с разви-
тием миофасциального синдрома, появлению характерных
для последнего ТТ и соответствующих отраженных болей.

РМЖ, 2016 № 13


Неврология

Актуальная проблема 

Зачастую  данные  изменения  проявляются  в  виде
ограничительного поведения или кинезиофобии [9].

Для болей, связанных с поражением срамного нерва,
типичной  локализацией  считается  область  хода  прямой
кишки, заднего прохода, уретры, промежности и генита-
лий. Как правило, в положении лежа боль уменьшается.
Также могут наблюдаться легкие сфинктерные расстрой-
ства. Жалобы больных можно расценить как проявления
заболеваний нижних мочевыводящих путей, и без деталь-
ного неврологического осмотра патология срамного нерва
длительное  время  может  оставаться  недиагностирован-
ной.  Логичным  следствием  является  достаточно  редкая
выявляемость пудендоневропатии. У пациентов могут вы-
являться тревожные и депрессивные расстройства, нару-
шения сексуальной функции [5, 9, 17]. 

Диагностика 
Стандартное  обследование  пациентов  с  ХТБ  должно

включать:

– клиническое обследование: уточнение жалоб, анам-
неза (необходимо выяснить возможность наличия ранее
перенесенных воспалительных и инфекционных заболева-
ний, исключить сопутствующую патологию);

– лабораторное исследование: ОАК, ОАМ, биохимиче-
ское исследование крови, онкомаркеры, бактериологиче-
ское исследование;

– УЗИ органов малого таза;
– рентгенологическое исследование пояснично-крест-

цового отдела позвоночника и костей таза;
– МРТ пояснично-крестцового отдела;
– денситометрию для исключения остеопороза;
– рентгенологическое (ирригоскопия) или эндоскопи-
ческое (ректороманоскопия, колоноскопия, цистоскопия)
исследование ЖКТ и мочевого пузыря;

– лапароскопию (в неясных случаях).
В клинической практике тем не менее нередко встре-
чаются  пациенты  с  болями  в  ано-копчиковой  области,
промежности, половых органах, стандартное лаборатор-
но-инструментальное обследование которых не позволяет
установить генез БС. Это обусловлено отсутствием учета
патобиомеханических нарушений.

С целью диагностики патобиомеханических нарушений
применяется визуально-оптическая диагностика нарушен-
ного  двигательного  стереотипа.  В  основе  метода  лежит
оценка смещения различных регионов позвоночника и ко-
нечностей относительно анатомических ориентиров. Су-
ществующая программа визуально-оптической диагности-
ки биомеханических изменений статики человека позво-
ляет проводить анализ имеющихся биомеханических на-
рушений и динамику их изменений по фотоматериалам,
что дает возможность использовать данный метод дистан-
ционно.

Перспективным методом выявления нарушений биоме-
ханики является кинезиологическое тейпирование. Метод
основан на изменении миотатического рефлекса, что поз-
воляет выявить мышцы, находящиеся в состоянии гипото-
нуса. Такие мышцы неправильно включаются в работу при
совершении двигательного акта, что приводит к перегрузке
мышц-синергистов и формированию в них болевых ТТ. 

Лечение
Терапевтическая тактика полностью зависит от многих
перечисленных факторов, в т. ч. от выраженности БС и его

РМЖ, 2016 № 13

продолжительности. При тяжелых БС используют комби-
нированное  лечение,  сочетая  фармакологические  и  не-
фармакологические методы, а иногда прибегают и к хи-
рургической декомпрессии нервов [9, 13, 18].

Медикаментозная терапия
В лечении ХТБ большое значение имеют комбинации
нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП)
и миорелаксантов. Применение миорелаксантов позволяет
снизить дозу НПВП и тем самым уменьшить возможность
появления нежелательных эффектов. Учитывая выражен-
ность БС, при выборе НПВП следует отдавать предпочте-
ние препаратам с большей противоболевой и противовос-
палительной активностью. Важным при выборе препарата
является наличие нескольких лекарственных форм, т. к.
при выраженном БС целесообразнее начать лечение с инъ-
екционных форм с переходом на таблетированные [19].
Местное лечение НПВП осуществляется также с примене-
нием  топических  форм  (гели,  мази,  кремы,  пластыри,
аэрозоли). Возможность применять лекарственные сред-
ства местно позволяет доставлять активное вещество мак-
симально близко к источнику болевого ощущения, мини-
мизируя системное воздействие, что значительно умень-
шает риск развития побочных эффектов и осложнений. 

Среди миорелаксантов следует выбирать препараты с
наименьшим  числом  возможных  побочных  эффектов  и
большей терапевтической широтой, например, тизанидин.
Механизм его действия связан с уменьшением высвобож-
дения из нейронов возбуждающих аминокислот. Препарат
начинают  применять  с  минимальных  дозировок  2–4  мг
2–3 р./сут. 

Наличие хронического БС требует назначения препара-
тов из группы антидепрессантов независимо от клиниче-
ской выраженности депрессии. Среди данной группы ле-
карственных средств наиболее часто назначаются селек-
тивные  ингибиторы  обратного  захвата  серотонина
(СИОЗС). Однако более современным представляется на-
значение препаратов двойного действия – СИОЗС и нор-
адреналина. К данной группе относятся венлафаксин, ду-
локсетин, милнаципран. Эти препараты обладают большей
эффективностью при лечении хронического БС. Так, неко-
торые  исследования  указывают  на  то,  что  применение
милнаципрана на 20% эффективнее, чем применение флу-
оксетина, относящегося к группе СИОЗС. Кроме того, со-
временные препараты практически не вызывают усиления
нежелательных симптомов в момент прекращения прие-
ма. Также минимизированы побочные эффекты – пациен-
ты гораздо реже предъявляют жалобы на запоры, потли-
вость, сухость во рту и нарушения сна [9, 10, 18].

Для коррекции вегетативных нарушений и тревожно-
сти возможно назначение алимемазина. Препарат отно-
сится к группе нейролептиков. Хорошо переносится и мо-
жет применяться даже у детей и лиц пожилого возраста.
Суточная доза для взрослых – 60–80 мг распределяется
на 3–4 приема. 

С целью улучшения микроциркуляции и лимфооттока в
органах таза целесообразно назначение венотоников, на-
пример,  L-лизина  эсцината.  Препарат  имеет  природное
происхождение – является смесью тритерпеновых сапо-
нинов конского каштана. Механизм действия заключается
в ингибировании активности лизосомальных гидролаз, что
предупреждает расщепление мукополисахаридов в стен-
ках  капилляров  и  в  соединительной  ткани,  которая  их

849


Актуальная проблема 

Неврология

окружает. Таким образом L-лизина эсцинат нормализует
повышенную сосудисто-тканевую проницаемость и оказы-
вает антиэкссудативное и обезболивающее действие. Пре-
парат повышает тонус венозных сосудов, оказывает уме-
ренный гипогликемический эффект. L-лизина эсцинат вво-
дят  строго  в/в  медленно  капельно  в  суточной  дозе
5–10 мл, предварительно разведя в 50–100 мл 0,9% рас-
твора  натрия  хлорида,  курс  лечения  –  5–10  дней.  Доза
препарата и длительность курса зависят от тяжести забо-
левания, массы тела, возраста пациента и динамики тера-
певтического эффекта. 

Для лечения нейропатического компонента боли при-
меняются такие препараты, как габапентин и карбамазе-
пин. Лечение габапентином начинают с дозы 300 мг в 1-й
день, 600 мг (по 300 мг 2 раза) – на 2-й день, 900 мг (по
300 мг 3 раза) – на 3-й день. При наличии интенсивной бо-
ли  габапентин  может  быть  назначен  с  первого  дня  по
300 мг 3 р./сут [13, 18].

Немаловажным представляется локальное лечение бо-
ли. Эффективным методом местного воздействия являют-
ся лечебно-медикаментозные блокады. Основной их це-
лью является аналгезия, т. е. блокирование боли и устра-
нение ее этиопатогенетических основ. Наиболее часто ис-
пользуется комбинация из нескольких препаратов: декса-
метазона, лидокаина, цианокобаламина [6].

Учитывая частую вовлеченность в патологический про-
цесс КПС, возможно применение локальной терапии пре-
паратами  с  хондропротективным  действием,  например,
хондроитина и глюкозамина сульфата. Это позволяет сни-
зить потребность в НПВП, улучшить метаболизм хряще-
вой ткани, предупредить компрессию соединительной тка-
ни. Кроме того, эти препараты обладают некоторым аналь-
гезирующим действием [15, 20]. 

Локальное  введение  препаратов  непосредственно  в
область КПС помогает быстрее и эффективнее достигать
максимальных  концентраций  препарата  в  регионарном
кровотоке пораженного участка, что позволяет сократить
сроки  нетрудоспособности  и  повысить  эффективность
лечения [15]. 

При точной локализации БС перспективным направле-
нием локальной терапии является применение препаратов
ботулинического токсина типа А [1].

Наличие ганглионита предполагает в качестве местного
лечения  применение  свечей  с  красавкой  и  новокаином.
Фармакологический эффект обусловлен комплексом ал-
калоидов, входящих в состав экстракта красавки. Препарат
оказывает  болеутоляющее,  спазмолитическое,  противо-
воспалительное действие. 

Немедикаментозное лечение
Наиболее  полезны  различные  физиотерапевтические
процедуры будут в период ремиссии для профилактики
повторных обострений. Тогда как в период обострения не-
обходимо избегать раздражающих и согревающих проце-
дур, но возможно применение лазеротерапии и фонофо-
реза.

Изменения  биомеханики  тазового  региона  требуют
коррекции при помощи различных мануальных техник. К
ним относятся постизометрическая релаксация, мобили-
зационные  и  прессурные  техники.  Для  облегчения  мио-
фасциального компонента тазовой боли также применяет-
ся  постизометрическая  релаксация  мышц  тазового  дна,
грушевидной, запирательной и ягодичных мышц. Суть ме-

850

тода заключается в двухфазном воздействии на мышцу.
Вначале выполняется пассивное растяжение мышцы, а за-
тем пациент активно сокращает мышцу в течение 6–10 с
с силой около 10% от максимально возможной. После это-
го пациент расслабляет мышцу, и снова производится ее
пассивное растяжение.

Кроме того, проводится обучение пациентов выполне-
нию упражнений на самостоятельное расслабление мышц
тазового дна по Кегелю. Предлагается выполнять сокра-
щение мышц промежности в течение 7—8 с с задержкой
дыхания на выдохе и последующим их расслаблением в
течение  7—8  с  с  задержкой  дыхания  на  вдохе.  Данные
упражнения выполняются сериями по 10 повторений 5—
6 раз в течение дня в положении сидя или лежа. Исследо-
вания показали положительный эффект у 78,6% больных с
синдромом ХТБ. При гипертонусе грушевидных и ягодич-
ных  мышц  (часто  вследствие  рефлекторной  реакции  на
внутритазовые проблемы) пациенты самостоятельно про-
водят постизометрическую ауторелаксацию перечислен-
ных мышц [11, 21]. 

Одним из перспективных направлений коррекции мы-
шечно-тонического компонента хронического БС позво-
ночника и тазового региона представляется использование
методов биологической обратной связи. По данным иссле-
дований, сочетание данного метода с лечебной гимнасти-
кой достоверно снижает степень выраженности мышечно-
тонического напряжения по сравнению с монотерапией в
виде лечебной гимнастики [22]. 

К современным и перспективным методам немеди-
каментозной терапии относится кинезиотейпирование.
Данный метод появился в середине 1970-х гг. и основан
на  использовании  специальных  эластичных  хлопковых
лент, покрытых гипоаллергенным акриловым клеем для
закрепления на коже пациента [23]. С помощью кине-
зиотейпирования можно нормализовать мышечный то-
нус, используя мышечные техники, за счет воздействия
на  поверхностную  и  глубокую  проприорецепцию  тка-
ней. Эти методики актуально использовать для коррек-
ции  патобиомеханики,  опосредованно  воздействуя  на
тонус  мускулатуры.  Местно  улучшить  микроциркуля-
цию  и  перфузию  тканей  позволяют  лимфодренажные
техники  кинезиотейпирования.  Обезболивающий  и
противовоспалительный  эффекты  появляются  через
несколько  минут  после  аппликации  тейпа,  пациент
ощущает уменьшение боли, тепло в области наложения
тейпа, увеличение объема движений. Применение раз-
личных техник аппликаций кинезиотейпа дает уникаль-
ную  возможность  проводить  коррекцию  биомеханики
каждого  пациента  с  учетом  его  индивидуальных  осо-
бенностей,  что  способствует  более  эффективному  ре-
грессу болевых проявлений [23].

Заключение
ХТБ остается одной из очень сложных междисципли-
нарных проблем. Различия в этиологии и патогенезе ХТБ
диктуют такое же разнообразие вариантов ее лечения. На
помощь традиционной фармакотерапии все активнее при-
ходят современные немедикаментозные способы воздей-
ствия, которые позволяют значительно улучшить эффект
от проводимого лечения и снизить риск возникновения не-
желательных лекарственных реакций за счет возможного
уменьшения доз препаратов. s

РМЖ, 2016 № 13


Неврология

Актуальная проблема 
