№ 13. P. 874–878.

Введение
Судороги и судорожные синдромы могут трансфор-
мироваться  в  различные  доброкачественные  и  рези-
стентные эпилептические синдромы и влиять на нерв-
но-психическое  развитие,  что  представляет  важную
проблему  в  медицине.  В  последние  годы  отмечается
значительный  интерес  к  поиску  противосудорожных
лекарственных  средств,  которые  обладали  бы  менее
выраженными  нежелательными  эффектами  на  орга-
низм. Перспективным представляется изучение микро-
нутриентов, способных потенцировать действие проти-
восудорожных средств. Установлено, что миоинозитол
необходим для функционирования и возбуждающих, и
тормозящих  нейротрансмиттеров,  он  принимает  уча-
стие  в  передаче  сигнала  от  рецепторов  ацетилхолина,
глутамата, γ-аминомасляной кислоты (ГАМК), гистами-
на, в обеспечении транспорта липидов и процессов ме-
таболизма веществ в нервной ткани [1, 2]. Все это поз-
воляет предположить, что миоинозитол способен вли-
ять на эффективность противосудорожных средств [3].
Комбинированный  препарат  инозита  и  фолиевой  кис-
лоты (инозит+ФК) является донором инозита для орга-
низма, в состав препарата входят 1000 мг миоинозито-
ла и 100 мкг фолиевой кислоты. 

Цель исследования – изучить нейротропные эффекты
миоинозитола и фолиевой кислоты в эксперименте. Зада-
чи исследования: определить влияние микронутриентной
дотации инозитола и фолиевой кислоты на выраженность
и тяжесть течения первично-генерализованных судорог,
вызванных тиосемикарбазидом, у крыс и эффективность
противосудорожных средств; оценить возможность кор-
рекции  микронутриентного  статуса  препаратом  ино-
зит+ФК, содержащим миоинозитол, и изучить его нейро-
протективное действие.

Материал и методы
Исследование проведено на 42 белых крысах-самцах
массой  200−300  г.  Животные  были  разделены  на
7 групп:  1-я  группа  (n=6) −  контроль  (интактная)  2-я
(n=6), – группа контроля с воспроизведением первично-
генерализованных  судорог;  3-я  (n=6),  4-я  (n=6)  и  6-я
(n=6) группы животных получали препарат инозит+ФК в

РМЖ, 2016 № 13

дозе  0,3  г/кг  массы  тела  внутрижелудочно  в  течение
18 дней (состав препарата: 1000 мг инозитола и 100 мкг
фолиевой  кислоты),  4-я  и  5-я  (n=6)  группы  получали

Рис. 1. Сравнительная продолжительность латентного
времени до первого судорожного приступа

Рис. 2. Уменьшение количества судорожных приступов в
группе, получавшей габапентин, по сравнению с группой,
получавшей вальпроат натрия, и контрольной группой

875


От науки к практике

Неврология

препарат габапентин в дозе 300 мг/кг массы тела внут-
рижелудочно за 90 мин до воспроизведения судорог, 6–я
и 7-я (n=6) группы получали препарат вальпроат натрия
в дозе 50 мг/кг массы тела внутрижелудочно в течение

Рис. 3. Уменьшение тяжести судорожных приступов в группе,
получавшей габапентин и инозит+ФК

Рис. 4. Сравнительная продолжительность латентного
времени до первого судорожного приступа

4-х дней. Для определения противосудорожных свойств
вещества  воспроизводят  экспериментальные  модели
первично-генерализованной  эпилепсии,  включающие
судороги, вызванные электрическим и химическим воз-
действием [4]. Нами во всех экспериментальных группах
воспроизводилась  модель  судорог  введением  внутри-
брюшинно тиосемикарбазида в дозе 28 мг/кг массы те-
ла. При этом регистрировались латентное время до пер-
вого судорожного приступа, количество, характер судо-
рог (вздрагивание, манежный бег, клонические судороги,
тонико-клонические  судороги  с  боковым  положением,
тоническая  экстензия,  тоническая  экстензия,  заканчи-
вающаяся  гибелью)  и  летальность  в  течение  90  мин.
После  одномоментной  декапитации  собиралась  кровь.
Определение содержания миоинозитола в плазме крови
экспериментальных  животных  на  18-й  день  исследова-
ния проводилось микробиологическим методом с помо-
щью тест-системы VitaFast®Inositol (в испытательной ла-
боратории ООО «Компания Стайлаб»). Данная методика
предполагает определение содержания миоинозитола по
интенсивности метаболизма и роста тестовой культуры
дрожжей  Saccharomyces  cerevesiae в  формате  микро-
титровального 
роста
S. cerevesiae находится в прямой зависимости от содер-
жания миоинозитола в питательной среде. Для обработ-
ки  результатов  использовалось  коммерческое  про-
граммное  обеспечение  RIDA®SOFT  Win.  Проводили  па-
тогистологическое исследование секционного материа-
ла  (головного  мозга).  Окрашивание  микропрепаратов
выполняли гематоксилином и эозином. Дубликаты сре-
зов были импрегнированы серебром с помощью набора
реактивов  компании  «Биовитрум».  Морфометрическое
исследование  гистологических  срезов  проводилось  на
анализаторе  изображения  BioVision (Австрия)  и  за-
ключалось в подсчете поврежденных нейроцитов пира-
мидного слоя коры полушарий переднего мозга в 10 раз-
личных полях зрения с последующей статистической об-
работкой  результатов.  Микрофотографии  получены  с
помощью исследовательского микроскопа Micros и циф-
ровой окулярной камеры DCM 900. Статистическая об-
работка  данных  производилась  с  помощью  программы
Statistica 6.0.

планшета.  Интенсивность 

Рис. 5. Содержание миоинозитола в плазме крови в группах
наблюдения на 18-й день исследования 

Рис. 6. Агрегация эритроцитов, перикапиллярный отек
серого вещества коры переднего мозга. Окраска
гематоксилином и эозином. Увеличение  480

876

РМЖ, 2016 № 13


Неврология

От науки к практике

Результаты и их обсуждение
Результаты проведенного исследования показали, что
курсовое введение препарата инозит+ФК в указанной до-
зе на модели тиосемикарбазидовых судорог достоверно
увеличило латентное время до первого судорожного при-
ступа  и  уменьшило  тяжесть  судорожных  приступов  (по
признаку «манежный бег») (р<0,05) (рис. 1). Летальность
животных 3-й группы составила 66,7%, контрольной (2-я
группа) − 100%. 
При оценке тяжести судорожной активности выявлено,
что у животных, которые получали противосудорожный
препарат габапентин в указанной дозе на модели тиосеми-
карбазидовых судорог, достоверно удлинялось латентное
время до первого судорожного приступа (р=0,04), умень-
шилось  количество  судорожных  приступов  (р=0,02)  по
сравнению с контрольной группой и группой, получавшей
вальпроат натрия (рис. 2). 

Летальность в группе габапентина составила 0%. Соче-
тание инозита+ФК и габапентина достоверно снизило тя-
жесть  судорожных  приступов  (по  признаку  «тоническая

экстензия,  заканчивающаяся  гибелью»)  (р=0,02)  по
сравнению с контролем (рис. 3). Однако летальность в 4-й
группе достигла 17%.

В группе крыс, которым вводили вальпроат натрия, при
оценке тяжести судорог достоверных изменений показа-
телей по сравнению с контролем не наблюдалось. Однако
летальность в этой группе составила 83,3%. В группе жи-
вотных,  получавших  комбинацию  инозита+ФК  и  вальп-
роата натрия, значимо увеличилось латентное время до
первого судорожного приступа по сравнению с контроль-
ной  группой  (р=0,003),  группой,  получавшей  вальпроат
(р=0,03),  и  группой,  получавшей  инозит+ФК  (р=0,004)
(рис. 4). Летальность животных данной группы состави-
ла 50%.

Возникновение  первично-генерализованных  судорог
при введении тиосемикарбазида связано с уменьшением
содержания в мозге ГАМК вследствие торможения актив-
ности фермента декарбоксилазы глутаминовой кислоты.
вальпроат натрия как противоэпилептическое средство ак-
тивирует фермент, катализирующий образование ГАМК, и

Рис. 7. Мелкоочаговые диапедезные кровоизлияния в
пирамидном слое коры больших полушарий. Окраска
гематоксилином и эозином. Увеличение  480

Рис. 9. В большинстве нейроцитов сохранены ядро и
грануляции Нисля. Импрегнация серебром. 
Увеличение  1200

Рис. 8. Пирамидная нервная клетка коры с
гомогенизированной цитоплазмой и набухшим аксоном.
Окраска гематоксилином и эозином. Увеличение  1200

Рис. 10. Четкие контрастированные контуры
комиссуральных волокон коры головного мозга.
Импрегнация серебром. Увеличение  1200

РМЖ, 2016 № 13

877


От науки к практике

Неврология

ингибирует фермент инактивации ГАМК. В итоге вальп-
роевая кислота способствует значительному накоплению
ГАМК в головном мозге. Антиконвульсант габапентин ис-
пользуется для лечения эпилепсии, а также нейропатиче-
ской боли. В терапевтических концентрациях габапентин
непосредственно открывает ионные каналы для ионов ка-
лия, не связывается с ГАМК, бензодиазепиновыми, глици-
новыми рецепторами и NMDA-рецепторами. Однако габа-
пентин  обладает  способностью  усиливать  образование
ГАМК [5, 6]. Изменение эффективности судорожного ве-
щества  и  противосудорожных  средств  под  влиянием
миоинозитола обусловлено, вероятно, его ГАМК-мимети-
ческим действием.

На фоне первично-генерализованных судорог уровень
инозитола  в  крови  животных  достоверно  не  изменился
(рис. 5). Курсовое введение препарата инозит+ФК значимо
увеличило содержание в крови инозитола в 3-й группе на-
блюдения.

Введение антиконвульсантов габапентина и вальпроата
натрия в указанной дозе в 5-й и 7-й исследуемых группах
привело к достоверному снижению концентрации инози-
тола в плазме крови по сравнению с группой интактных
животных (1-я группа) и с группой воспроизведения пер-
вично-генерализованных судорог (2-я группа). Курсовое
введение препарата инозит+ФК сохранило и значимо уве-
личило концентрацию инозитола в плазме крови живот-
ных на фоне введения противосудорожных средств − га-
бапентина  и  вальпроата  натрия  (4-я  и  6-я  исследуемые
группы).  Таким  образом,  препарат  инозит+ФК  показал
способность восстанавливать дефицит инозитола в плазме
крови, вызванный введением противосудорожных средств.
Патогистологическое исследование секционного мате-
риала (головного мозга) показало, что во 2-й группе на-
блюдения, в которой у животных воспроизводилась мо-
дель первично-генерализованных судорог, выявлено выра-
женное нарушение кровообращения на уровне микроцир-
куляторного русла, равномерно проявляющееся в сером и
белом веществе полушарий переднего мозга. В капилля-
рах  явления  гемостаза  характеризовались  агрегацией
эритроцитов  с  выраженным  периваскулярным  отеком
нервной ткани (рис. 6). Полнокровие венул сопровожда-
лось дилатацией их просвета. В коре полушарий выявлены
мелкоочаговые периваскулярные кровоизлияния (рис. 7). 
Ишемические  повреждения  нейроцитов  коры  и  под-
корковых  ядер  выражались  в  исчезновении  грануляций
Нисля, гомогенизации цитоплазмы с исчезновением кон-
туров ядра, набуханием аксона (рис. 8). Наблюдалась ги-
бель единичных нейроцитов пирамидного слоя коры, со-
провождавшаяся размытием границ и увеличением объе-
ма  цитоплазмы.  Импрегнация  серебром  зон  головного
мозга, содержащих проводящие пути, показала неравно-
мерную окраску и нечеткость контуров нервных волокон, а
также очаговую пролиферацию микроглиальных элемен-
тов.

В  3-й  группе  животных,  получавших  препарат  ино-
зит+ФК внутрижелудочно в течение 18 дней, после вос-
произведения  судорог  расстройства  кровообращения  в
микроциркуляторном русле характеризовались гемоста-
зом в капиллярах и умеренно выраженным перикапилляр-
ным отеком нервной ткани коры и белого вещества перед-
него мозга. Спастическое состояние интрацеребральных и
пиальных артерий зарегистрировано лишь в 2-х наблюде-

878

ниях. Значительная часть нейроцитов коры и подкорковых
ядер на микроскопическом уровне не имела структурных
повреждений, в состоянии гомогенизации находились еди-
ничные нервные клетки при фактическом отсутствии по-
гибших (некротизированных) нейронов (рис. 9). Импрег-
нация  серебром  проводящих  путей  головного  мозга  в
большинстве наблюдений обусловила сохранность миели-
новых оболочек нервных волокон, которые имели четкие
контуры (рис. 10). 

В целом патогистологическое исследование секцион-
ного материала (головного мозга) показало, что использо-
ванная модель первично-генерализованных судорог имела
морфологическое подтверждение во всех случаях наблю-
дения.  Применение  препарата  инозит+ФК  в  течение
18 дней минимизировало уровень ишемического повреж-
дения  нейроцитов.  Морфометрический  анализ  показал,
что в 3-й группе наблюдения, получавшей препарат, коли-
чество  поврежденных  нервных  клеток  коры  составило
31,5%,  в  сравнении  со  2-й  группой,  где  количество  по-
врежденных клеток было на уровне 49,8% при достовер-
ных морфологических признаках гибели нейроцитов. При
превентивной терапии препаратом инозит+ФК поврежде-
ния  нервных  волокон  головного  мозга  оказались  мини-
мальными (данное заключение требует дальнейшего из-
учения).

Выводы
Таким  образом,  препарат  инозит+ФК,  содержащий
миоинозитол и фолиевую кислоту, модулирует эффекты
лекарственных средств, обладающих как судорожным, так
и противосудорожным действием. Инозит+ФК уменьшает
тяжесть и длительность судорог, вызванных тиосемикар-
базидом, увеличивает выживаемость животных. Усиливает
противосудорожное  действие  вальпроата  натрия  и,  в
меньшей степени, габапентина, что, вероятно, связано с
разными  точками  приложения  действия  лекарственных
средств. Инозит+ФК повышает обеспеченность организма
инозитолом и восполняет его дефицит, вызванный анти-
конвульсантами. Инозит+ФК оказывает нейропротектив-
ный эффект на клетки коры головного мозга в условиях
ишемии, вызванной судорогами, обеспечивая сохранность
органелл цитоплазмы нейроцитов.
