
85

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОбзоры
ВВедение

Возникновение  критической  ишемии  нижних  конеч-
ностей  (КИНК)  является  глобальным  этапом  эволюции 
клинических  проявлений  облитерирующих  заболеваний 
артерий  нижних  конечностей  (ОЗАНК),  сопровождается 
существенным снижением качества жизни и ухудшением 
прогноза  сохранения  конечности,  несмотря  на  исполь-
зование  всего  арсенала  современных  методов  прямой 
и  непрямой  реваскуляризации .  Особенности  патогене-
за  атеросклеротического  процесса  делают  неизбежным 
применение  в  комплексном  лечении  этой  патологии  ме-
дикаментозных  средств,  влияющих  на  различные  звенья 
системы гемостаза [1] . Показано, что в этой ситуации раз-
нообразие  клинико-лабораторных  проявлений  тром-
бофилии  для  улучшения  результатов  лечения  требует 
перехода  от  традиционных  методов  комбинированной 
коррекции  системы  гемостаза  к  индивидуализированной 
(персонифицированной)  антитромботической  профилак-
тике и терапии [2] .

Основными  лекарственными  средствами,  используе-
мыми  при  сердечно-сосудистых  заболеваниях  (ССЗ),  яв-
ляются  антитромбоцитарные  препараты,  прежде  всего 
аспирин  и  клопидогрел  [3] .  Их  применение  при  ОЗАНК 
в виде моно- или комбинированной терапии сопровожда-
ется  снижением  частоты  как  сосудистых  катастроф,  так 
и  утраты  конечности  после  выполнения  реваскуляризи-
рующих вмешательств [4–6] . Вместе с тем недостаточная 
эффективность  антитромбоцитарной  терапии  делает  ак-
туальным поиск решений по потенцированию их действия, 
особенно  с  учетом  сложных  механизмов  атеротромбоза, 
затрагивающих все звенья механизма гемокоагуляции [7] .  
Одним из таких решений является комбинированное при-
менение  дезагрегантных  и  антикоагулянтных  средств, 
хотя эта проблема далеко не решена [8–10] . Имеются убе-
дительные данные об отсутствии пользы монотерапии ан-
тикоагулянтными  средствами  при  ОЗАНК  без  признаков 
КИНК для увеличения дистанции безболевой ходьбы, сни-
жения  частоты  сердечно-сосудистых  осложнений  (ССО) 
и общей летальности [11] .

для 

характера 

различного 

Выполнение 

реваскуляризирующих 

вмеша-
тельств 
предотвраще-
ния тромботических процессов в области зон реконструк-
ции и стентирования требует медикаментозной поддержки 
препаратами,  улучшающими  реологию  крови  и  редуци-
рующими  коагуляционный  потенциал .  С  этой  целью  пе-
риоперационно  чаще  всего  используются  аспирин,  кло-
пидогрел, цилостазол и варфарин [12], а непосредственно 
во время хирургического вмешательства — нефракциони-
рованный гепарин [13] . В исследовании Anand et al . (2007) 
при  использовании  комбинации  аспирина  и  варфарина 
в терапии ОЗАНК была продемонстрирована аналогичная 
эффективность в отношении профилактики ССО, как и при 
использовании  только  антитромбоцитарных  препаратов . 
Однако более высокая частота геморрагических осложне-
ний  комбинированной  терапии  не  позволила  рекомендо-
вать ее для широкого применения [14] . Исследование The 
Dutch Bypass and Oral anticoagulants or Aspirin (BOA) Study 
показало, что у пациентов с ОЗАНК после выполнения шун-
тирующих  вмешательств  при  использовании  в  качестве 
шунта синтетического протеза для предотвращения тром-
ботических осложнений целесообразно использовать пре-
параты  дезагрегантного  ряда,  а  при  использовании  ау-
товены  более  эффективно  назначение  антикоагулянтов . 

На начальном этапе назначение этих групп препаратов было 
отмечено только у 54% пациентов (дезагреганты — 37%, пе-
роральные антикоагулянты — 15%, их комбинация — 2%) . 
В течение 2 лет частота назначения препаратов, действую-
щих на гемостаз, возросла до 94% (дезагреганты — 53%, пе-
роральные антикоагулянты — 43%, их комбинация — 1%) . 
В отдаленном периоде при стабильной 98% частоте назна-
чения указанных средств отмечена тенденция к снижению 
частоты использования антикоагулянтов до 32% и к увели-
чению частоты использования дезагрегантов до 65% при лю-
бых типах шунтов . Использование аспирина снижало риск 
окклюзии шунта примерно на 40% в течение 1 года после 
выполнения  реваскуляризации  (отношение  рисков  (ОР): 
0,6, 95% ДИ: 0,5–0,8), аналогичный показатель для ораль-
ных антикоагулянтов составлял 23–30% в течение 1–2 лет 
после  операции .  Динамическое  увеличение  доли  дезагре-
гантов  для  профилактики  тромбозов  зон  реконструкции 
основывалось на данных Dutch BOA Study о том, что аспи-
рин  более  эффективен  при  невенозных  шунтах  (ОР:  1,4, 
95%  ДИ:  1,0–1,6),  чем  при  использовании  вены  (ОР:  0,7, 
95%  ДИ:  0,5–0,9) .  Кроме  того,  применение  оральных  ан-
тикоагулянтов требовало постоянного лабораторного мо-
ниторинга международного нормализованного отношения 
(МНО) и ассоциировалось с двукратным повышением ри-
ска кровотечений (ОР: 1,9, 95% ДИ: 1,4–2,7) [15] .

Появление  более  безопасных  в  отношении  развития 
кровотечений  витамин  К-независимых  новых  оральных 
антикоагулянтов  (novel  oral  anticoagulants,  NOAC):  рива-
роксабана,  дабигатрана,  апиксабана,  эдоксабана  откры-
вает  новые  перспективы  для  комбинированной  терапии 
нарушений системы гемостаза при сосудистой патологии, 
в т . ч . и при ОЗАНК [9, 12, 16] . Достаточное количество ра-
бот продемонстрировали преимущества этой группы анти-
коагулянтов при широком спектре ССЗ, в т . ч . при их соче-
тании с ОЗАНК [17] . В одном из недавних сравнительных 
исследований были продемонстрированы одинаковые про-
фили эффективности и безопасности ривароксабана и вар-
фарина при назначении их пациентам после реваскуляри-
зирующих  сосудистых  вмешательств,  однако  детальное 
изучение  в  группах  показало,  что  при  проведении  откры-
тых вмешательств у пациентов младше 65 лет применение 
NOAC  сопровождалось  снижением  частоты  геморрагиче-
ских  осложнений  и  увеличением  количества  повторных 
вмешательств  [18] .  Исследование  ROCKET-AF  показало, 
что у больных с ОЗАНК на фоне фибрилляции предсердий 
(ФП)  при  одинаковой  эффективности  частота  клинически 
значимых и больших геморрагий была выше в группе ри-
вароксабана, чем в группе варфарина (скорректированное 
ОР: 1,4, 95% ДИ: 1,06–1,86), чего не наблюдалось у паци-
ентов  с  ФП  без  ОЗАНК  [19] .  Однако  при  этом  стоит  при-
нимать во внимание, что в ходе лечения геморрагические 
осложнения могут чаще регистрироваться при цереброва-
скулярных заболеваниях и ОЗАНК, чем, например, при ок-
клюзионных  поражениях  коронарных  артерий  (ОР:  2,05, 
95% ДИ: 1,39–3,01) [20] .

Необходимо  отметить,  что  до  настоящего  времени 
данные  об  эффективности  и  безопасности  сочетанного 
применения  одного  или  нескольких  дезагрегантов  и  ан-
тикоагулянтов  (как  варфарина,  так  и  NOAC)  ограниченны 
и  не  систематизированны  [7,  21–24] .  Существует  мнение, 
что  подобная  комбинация  медикаментозных  средств  це-
лесообразна  при  сочетании  окклюзионных  поражений  ар-
териального русла и кардиальных заболеваний с прогнози-

86

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОбзоры
руемо  высоким  риском  тромбоэмболии  периферических 
артерий [25] . Сочетание с ФП у больных ОЗАНК регистри-
руется с частотой около 18%, что в ближайшей перспективе 
существенно  повышает  риск  развития  ССО .  Монотерапия 
варфарином в этой ситуации эффективна только при ста-
бильном  течении  ОЗАНК .  Прогрессирование  ишемии  ко-
нечности, развитие конкурирующих сосудистых процессов 
в коронарном и церебральном бассейнах, а также выполне-
ние эндоваскулярной коррекции ишемии неизбежно требу-
ют перехода на комбинированную терапию дезагрегантами 
и антикоагулянтами [26] . К сожалению, частота развития ге-
моррагических осложнений при использовании антикоагу-
лянтной  терапии  на  фоне  ОЗАНК  и  цереброваскулярной 
патологии  существенно  выше,  чем  при  коронарном  ате-
росклерозе (ОР: 2,05, 95% ДИ: 1,39–3,01), что требует бо-
лее  тщательного  контроля  при  назначении  этих  препара-
тов  [20] .  По  данным  Dutch  BOA  Study,  комбинированная 
дезагрегантная и антикоагулянтная терапия пероральными 
препаратами  существенно  снижает  риск  несмертельных 
острого инфаркта миокарда, инсульта, ампутаций, а также 
сосудистой  смерти  (ОР:  0,9,  95%  ДИ:  0,8–1,1),  однако  во-
прос  о  целесообразности  отказа  от  монотерапии  аспири-
ном  продолжает  активно  дискутироваться  [14,  21] .  В  8-м 
издании научно обоснованных клинических рекомендаций 
Американской  коллегии  торакальных  хирургов  (American 
College  of  Chest  Physicians  (ACCP)  Evidence  Based  Clinical 
Practice  Guidelines)  комбинированная  терапия  аспирином 
и  пер оральными  антикоагулянтами  рекомендована  толь-
ко  больным  с  высоким  риском  окклюзии  шунта  или  ам-
путации .  Аналогичного  подхода  придерживаются  Группа 
по предотвращению тромбозов у больных с заболеваниями 
периферических  артерий  (The  PAD  Antiplatelet  Consensus 
Group) и авторы Трансатлантического международного кон-
сенсуса  (Trans-Atlantic  Inter-Society  Consensus  II,  TASC  II) 
— комбинированное назначение дезагрегантов и антикоагу-
лянтов целесообразно по индивидуальным показаниям [15] . 
Основной проблемой является риск существенного увели-
чения  частоты  геморрагических  осложнений  как  при  при-
менении сочетания дезагрегантов, так и при их комбинации 
с антикоагулянтной терапией: одновременное применение 
дезагреганта и NOAC увеличивает риск развития кровоте-
чения на 60–80% в сравнении с таковым на фоне моноте-
рапии антикоагулянтами, а комбинация двух дезагрегантов 
с оральным антикоагулянтом в сравнении с монотерапией 
NOAC сопровождается увеличением риска геморрагических 
осложнений  на  130%  [27]!  Возможно,  данный  вопрос  бу-
дет прояснен после завершения ряда новых исследований . 
Так,  в  клиническом  исследовании  COMPASS  сравнивают-
ся результаты применения монотерапии аспирином в дозе 
100  мг/сут,  монотерапии  ривароксабаном  в  дозе  5  мг 
2  р ./сут  и  комбинации  ривароксабана  в  дозировке  2,5  мг 
2 р ./сут и аспирина 100 мг/сут у пациентов с окклюзион-
ной коронарной патологией и ОЗАНК [28] . Международное 
плацебо-контролируемое  рандомизированное  клиниче-
ское  исследование  VOYAGER  PAD  изучает  эффективность 
и безопасность применения ривароксабана 2,5 мг 2 р ./сут 
у пациентов, подвергшихся реваскуляризации в инфраинг-
винальном сегменте [29] .

Таким образом, существует потребность в анализе соб-
ственного опыта использования NOAC при ОЗАНК и КИНК .
В  данной  статье  представлен  наш  опыт  использова-
ния  NOAC  в  комплексном  лечении  пациентов  с  ОЗАНК 
и КИНК .

опыт приМенения риВароксабана 
у пациентоВ с озанк и кинк

50  пациентов  с  ОЗАНК  и  КИНК  по  А .В . Покровскому — 
Фонтейну  отделения  сосудистой  хирургии  Сургутской  ГКБ 
и клиники госпитальной хирургии Ростовского ГМУ включе-
ны в проспективное исследование . Средний возраст пациен-
тов составил 54,7 года (от 36 до 78 лет) . Реваскуляризиру-
ющее  вмешательство  выполнялось  с  учетом  ангиосомного 
принципа  традиционным  способом  с  использованием  син-
тетических  протезов  или  реверсированной  аутовены  либо 
эндоваскулярно  с  применением  техники  субинтимальной 
или  интралюминальной  баллонной  ангиопластики .  Пациен-
ты были разделены на 2 группы случайным образом . В основ-
ной группе (25 человек) пациенты получали в качестве анти-
коагулянтной  терапии  ингибитор  Xa  фактора  ривароксабан 
в терапевтической дозировке 2,5 мг 2 р ./сут внутрь . Препарат 
назначался в режиме степ-терапии, т . е . на этапе невозможно-
сти перорального приема лекарственных средств для лечения 
использовали низкомолекулярные гепарины (НМГ) надропа-
рин или эноксапарин в терапевтических дозировках, заменяя 
их на ривароксабан после начала пероральной регидратации 
и энтерального питания . Особенностью пациентов этой груп-
пы было то, что применение NOAC у них было длительным 
и обусловленным наличием конкурирующей сердечно-сосу-
дистой патологии, по поводу которой и был назначен риварок-
сабан (схема: ривароксабан — НМГ — ривароксабан) . У дру-
гих 25 больных (группа контроля) проводилась общепринятая  
антикоагулянтная  терапия,  в  качестве  базисной  антикоа-
гулянтной  терапии  конкурирующей  сердечно-сосудистой 
патологии  у  них  применяли  варфарин  (схема:  варфарин  —  
НМГ — варфарин) . Варфарин пациенты получали перорально 
1 р ./сут в дозе 2,5–5,0 мг . Целевыми показателями при до-
зировании варфарина считали интервал МНО 2,0–3,0 и уве-
личение  протромбинового  времени  минимально  в  2  раза 
от исходного значения . Группы были сопоставимы по нозо-
логии,  уровню,  степени  артериальной  ишемии,  характеру 
сопутствующей  патологии,  объему  реваскуляризирующего 
вмешательства и периоперационной медикаментозной тера-
пии . Не включали в исследование больных с КИНК, у кото-
рых выполнение реваскуляризации было неудачным, а также 
при выполнении в периоперационном периоде экстракорпо-
ральной детоксикации с длительной гепаринизацией сосуди-
стого  русла  нефракционированным  гепарином .  Допускали 
использование  последнего  интраоперационно  у  пациентов 
обеих  групп .  Оценивали  эффективность  выполнения  рева-
скуляризации  на  госпитальном  этапе  по  клинико-лабора-
торным данным . Безопасность применения антикоагулянтов 
оценивали  по  частоте  диагностированных  кровотечений 
в  области  хирургического  вмешательства,  отдаленных  ге-
моррагических осложнений, частоте и объему потребностей 
в  заместительной  трансфузионной  терапии .  Статистическая 
значимость  различий  после  определения  характера  распре-
деления  оценивалась  методами  вариационной  статистики 
с использованием интегрированных пакетов MS Office, 2010 . 
Различия считали статистически значимыми при p<0,05 .

Исследование показало, что в основной группе часто-
та тромбозов зоны реваскуляризации, потребовавших ре-
операции, составила 20% (5 пациентов) . В группе контро-
ля  аналогичный  показатель  составил  24%  (6  пациентов), 
различия  не  были  статистически  значимы .  По  данным 
коагулограммы  к  5-м  сут  после операционного  перио-
да  в  обеих  группах  не  отмечалось  статистически  значи-
мых  различий  в  показателях  активированного  частично-

87

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОбзоры
го тромбопластинового времени, МНО; в основной группе 
зафиксировано  незначительное  снижение  растворимых 
фибрин-мономерных комплексов на 0,15 (1,5%), снижение 
Д-димера на 176 нг/мл (16%), p>0,05 . Таким образом, пе-
риоперационное применение как NOAC, так и варфарина 
у больных с КИНК имеет сходные клинико-лабораторные 
последствия и демонстрирует сравнимую эффективность . 
Аналогичная картина получена нами ранее при сравнении 
периоперационного применения НМГ и NOAC и согласу-
ется с ограниченными данными международных исследо-
ваний [18, 27] .

При проведении операции традиционным способом было 
зафиксировано 3 случая клинически значимых кровотечений 
в  области  оперативного  вмешательства  в  основной  группе 
(2 ненапряженные гематомы, 1 случай кровотечения по ак-
тивной  дренажной  системе)  и  4  случая  в  группе  контроля  
(2 ненапряженные гематомы и 2 случая кровотечения по ак-
тивной дренажной системе), что составило 12% и 16% соот-
ветственно, p>0,05 . Во всех случаях стабильный гемостаз был 
достигнут без повторного вмешательства механическими ме-
тодами на фоне краткосрочного введения гемостатиков . Сре-
ди  пациентов,  которым  было  выполнено  эндоваскулярное 
вмешательство, такие осложнения отсутствовали .

В цереброваскулярном бассейне кровотечений не было 

зарегистрировано в обеих группах .

Из отдаленных геморрагических осложнений в основ-
ной  группе  диагностировано  1  (4%  пациентов)  желудоч-
но-кишечное  кровотечение  (ЖКК)  на  фоне  стрессового 
эрозивно-язвенного поражения слизистой верхнего отде-
ла  ЖКТ .  Кровотечение  сопровождалось  незначительной 
кровопотерей,  эндоскопически  было  классифицировано 
как  F2b .  ЖКК  было  купировано  консервативными  меро-
приятиями .  В  группе  контроля  отмечены  2  (8%  пациен-
тов) эпизода ЖКК . В одном случае развилось кровотече-
ние  из  хронической  дуоденальной  язвы  (эндоскопически 
оцененное как F1b, с незначительной кровопотерей) . Был 
выполнен  успешный  комбинированный  инъекционный 
и аргоноплазменный эндоскопический гемостаз . В другом 
случае развилось ЖКК, эндоскопически оцененное как F2b 
на фоне стрессового эрозивно-язвенного поражения сли-
зистой верхнего отдела ЖКТ, с незначительной кровопо-
терей .  ЖКК  было  купировано  консервативно .  Различия 
в  частоте  развития  ЖКК  у  пациентов  обеих  групп  были 
статистически незначимы, p>0,05 .

Вместе  с  тем  суммарное  количество  геморрагических 
осложнений  со  стороны  области  вмешательства  и  ЖКТ 
в группах составило 4 (16% пациентов) в основной и 6 (24% 
пациентов)  в  контрольной  группе,  p<0,05 .  Полученные 
нами  данные  несколько  отличаются  от  представленных 
W .S . Jones et al . результатов исследования ROCKET-AF, в ко-
тором применение ривароксабана у больных ОЗАНК в со-
четании с ФП сопровождалось большим количеством зна-
чимых  геморрагий,  чем  при  применении  варфарина  [19] . 
Это может объясняться как ограниченным количеством на-
блюдений в нашем исследовании, так и тем, что мы оцени-
вали количество всех геморрагических осложнений в груп-
пах, не рассматривая их значимость .

Количество  гемо-  и  плазмотрансфузий  в  группах  со-
ставило  соответственно  2,2±1,3  и  4,5±2,7  (основная)  
и 2,5±1,5 и 4,9±2,5 (контрольная), объем трансфузионных 
сред  также  не  различался  существенно  между  группами 
и  составил  около  1,2±0,7  л  для  эритроцитарной  массы 
и 2,9±2,1 л для свеже замороженной плазмы . Различия между  

88

группами для описанных выше показателей не были стати-
стически значимы .

заключение

Сравнение  аналогичных  показателей,  полученных 
нами ранее при изучении периоперационного использова-
ния  НМГ,  показывает  отсутствие  существенных  различий 
с  периоперационным  использованием  как  ривароксаба-
на,  так  и  варфарина,  кроме  геморрагических  осложнений 
со  стороны  ЖКТ,  бÓльших  в  группе  применения  варфа-
рина .  Во  всяком  случае,  оценивая  ретроспективно  часто-
ту  геморрагических  осложнений  при  назначении  нефрак-
ционированного  гепарина,  НМГ,  варфарина  или  NOAC  в 
составе различных комбинаций дезагрегантов и антикоагу-
лянтов, мы не отметили описанного в исследовании RE-LY 
A .L . Dans et al . 130% увеличения частоты геморрагических 
осложнений [27], что объясняется различиями дизайна ис-
следований и относится к увеличению не абсолютного чис-
ла геморрагических осложнений, а риска их возникновения .
Таким образом, полученные нами данные дополняют име-
ющиеся  сведения  о  возможностях  использования  риварок-
сабана  в  комплексной  периоперационной  терапии  ОЗАНК 
[10, 17], а также о его одинаковом профиле эффективности 
и безопасности в сравнении с назначением варфарина [18] . 
Возможности периоперационного использования при ОЗАНК 
и КИНК другого доступного на рынке перорального антикоа-
гулянта — ингибитора фактора IIa дабигатрана пока неясны, 
а профиль его эффективности и безопасности у данной кате-
гории пациентов требует дополнительного изучения .

Согласно литературным данным и собственному клиниче-

скому опыту, можно сделать следующие выводы:

1 .  Применение  NOAC  (ривароксабана)  для  профилак-
тики  тромбоза  зон  реваскуляризации  у  пациентов 
с ОЗАНК и КИНК при наличии фоновой кардиальной 
патологии является эффективной и безопасной альтер-
нативой традиционному использованию варфарина .

2 .  Суммарная  частота  геморрагических  осложнений 
при  использовании  в  комплексной  периоперацион-
ной  терапии  ривароксабана  статистически  значимо 
ниже, чем при использовании варфарина, и состав-
ляет соответственно 16% и 24%, однако не сопрово-
ждается  увеличением  частоты  и  объема  примене-
ния трансфузионных сред .

характера 

возможно 

локального 

3 .  Успешное  купирование 

геморрагических  ослож- 
нений 
при  
применении  механических  методов  гемостаза,  ге-
моррагические  осложнения  со  стороны  ЖКТ  требу-
ют  мультидисциплинарного  подхода  с  эндоскопиче-
ской  стратификацией  риска  рецидива  кровотечения 
и выполнением комбинированного эндоскопического  
гемостаза на фоне массивной антисекреторной тера-
пии и короткого парентерального курса гемостатиков .
4 .  Для  снижения  частоты  локальных  геморрагических 
осложнений у пациентов с ОЗАНК и КИНК, получа-
ющих комбинированную антитромбоцитарную и ан-
тикоагулянтную  терапию,  целесообразно  отдавать 
предпочтение  эндоваскулярным  способам  реваску-
ляризации конечности .

Оценка  клинико-экономической  эффективности  пери-
операционного применения NOAC при ОЗАНК и КИНК тре-
бует целенаправленного изучения .