
ВВедение

Хронические  дерматозы,  такие  как  псориаз  (Пс),  экзе-
ма, склеродермия, характеризуются частыми рецидивами, 
отсутствием  стойкой  ремиссии,  формированием  тяжелых 
инвалидизирующих форм и оказывают негативное влияние 
на качество жизни больных . Для точной оценки тяжести со-
стояния  больных  хроническими  воспалительными  дерма-
тозами необходимы стандартизованные и проверенные ме-
тоды оценки . Одним из таких методов является применение 
«Индекса  качества  жизни  дерматологических  больных» 
(Dermatology  Life  Quality  Index,  DLQI) .  С  момента  своего 
появления в 1994 г . DLQI сохраняет актуальность в объек-
тивной оценке качества жизни пациентов, эффективности 
лечения и дает возможность осуществлять постоянный мо-
ниторинг состояния больного и при необходимости прово-
дить коррекцию терапии .

Цель исследования: оценить и сравнить качество жиз-
ни  пациентов  с  различными  хроническими  дерматозами 
по опроснику DLQI .

Материал и Методы

Группу  исследования  составили  187  (100%)  паци-
ентов  с  хроническими  дерматозами,  находившихся 
на  стационарном  лечении  в  филиале  МНПЦДК  «Клиника 
им .  В .Г . Короленко»  с  1 .01 .2017  по  31 .12 .2017,  из  кото-
рых было 105 мужчин (56,1%) и 82 женщины (43,9%) . Все 
187 пациентов были разделены на 3 группы: 1-я группа —  
103  (55,0%)  пациента  только  с  кожными  проявлениями 
Пс;  2-я  группа  —  17  (9,0%)  пациентов  с  псориатическим 
артритом (ПсА); 3-я группа — 67 (35,8%) пациентов с раз-
личными  хроническими  дерматозами .  В  структуре  боль-
ных 3-й группы выделяли: 23 (34,3%) больных с хрониче-
ской  экземой;  22  (32,8%)  —  с  атопическим  дерматитом; 
4  (5,9%)  —  со  склеродермией;  3  (4,5%)  —  с  буллезным 
пемфигоидом Левера; 3 (4,5%) — с трофическими язвами 
нижних  конечностей,  гипостатической  экземой;  6  (9,0%) 
— с красным плоским лишаем; 4 (5,9%) — с себорейным 
дерматитом; 2 (3,0%) — с розацеа .

Средний возраст пациентов, страдающих только кожны-
ми проявлениями Пс, составил 42,3±14,6 года, средний воз-
раст пациентов с ПсА — 55,0 ±15,2 года, возраст пациентов 
с другими хроническими дерматозами — 42,3±14,6 года .

Качество  жизни  пациентов  оценивалось  по  опроснику 
DLQI, который позволяет проводить оценку качества жиз-
ни пациентов за последние 4 нед . Опросник состоит из 10 
вопросов, включающих оценку физического функциониро-
вания, боль, общее здоровье, социальное функционирова-
ние,  эмоциональное  функционирование,  психологическое 
здоровье . На каждый вопрос возможен только один вари-
ант ответа . Ответы на вопросы представлены в виде оценки 
пациентом своего состояния по шкале, по которой каждый 
вопрос оценивается от 0 до 3 баллов (табл . 1) .

Таблица 1. Шкала оценки качества жизни по опроснику DLQI
Оценка влияния на качество жизни
Очень сильно

Баллы

3

Достаточно сильно

Незначительным образом

Совсем нет

2

1

0

Трактовка ответа на вопрос № 7 (пример записи ответа)

да

нет

3

0

После  проведения  шкалирования  (перевода  необрабо-
танных данных в баллы) индекс рассчитывается путем сум-
мирования  баллов  по  каждому  вопросу .  Результат  может 
варьировать от 0 до 30 баллов . Максимальное значение ин-
декса — 30 . Чем ближе показатель к максимальной отмет-
ке,  тем  более  негативно  заболевание  сказывается  на  каче-
стве жизни пациента . Полученные результаты расценивались 
согласно шкале интерпретации: от 0 до 1 балла — кожное 
заболевание не влияет на жизнь пациента; от 2 до 5 баллов — 
незначительно влияет; от 6 до 10 баллов — умеренно влияет; 
от 11 до 20 баллов — очень сильно влияет; от 21 до 30 бал-
лов — чрезвычайно сильно влияет . Для статистического ана-
лиза рссчитывались M и σ±m, Хи-квадрат .

результаты исследоВания

В 1-й и 2-й группах у 120 человек (64,1%) из 187 паци-
ентов были определены длительность течения заболевания 
и  наличие  сопутствующей  патологии:  длительность  тече-
ния Пс (103 человека) составила более 15 лет у 25 (35,7%) 
пациентов;  10–15  лет  —  у  18  (25,7%);  3–10  лет  —  у  15 
(21,4%); 1–3 года — у 12 (17,1%) (рис . 1) .

к
е
в
о
л
е
Ч

30

25

20

15

10

5

0

25

18

15

12

Более 15 лет

10–15 лет

3–10 лет

1–3 года

Рис. 1. Распределение пациентов в зависимости 
от длительности течения Пс (n=103)

69

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОригинальные статьи
 Оригинальные статьи

Дерматология

Таким  образом,  более  половины  больных  1-й  груп-

пы страдали Пс 10 и более лет .

Длительность течения ПсА (17 человек) составила: бо-
лее 15 лет — у 4 (23,5%) человек; 10–15 лет — у 3 (17,6%); 
3–10 лет — у 7 (41,2%); 1–3 года — у 3 (17,6%) человек 
(рис . 2) .

Длительность  течения  ПсА  у  большинства  боль-
ных  2-й  группы  (n=120)  составила  3  и  более  лет .  Ко-
морбидная  патология  была  диагностирована  у  112 
(93,3%)  из  120  больных .  Среди  сопутствующей  пато-
логии  чаще  всего  регистрировались  заболевания  сер-
дечно-сосудистой  системы  —  у  100  (89,2%)  человек, 
из них у больных Пс без поражения суставов — в 81,5% 
случаев  (у  84  из  103  больных),  у  больных  ПсА  — 
в 94,1% (у 16 из 17 больных) . Заболевания нервной си-
стемы выявлялись у 59 (52,6%) из 120 больных, из них 
при  Пс  без  поражения  суставов  —  в  42,7%  случаев 
(у 44 из 103 больных), при ПсА — у 88,2% (у 15 из 17 боль-
ных) .  Заболевания  желудочно-кишечного  тракта  выяв-
лялись у 48 (42,8%) из 120, при Пс без поражения суста-
вов — у 30,1% (у 31 из 103 больных), при ПсА — у 100,0% 
(у  17  из  17  больных) .  Сахарный  диабет  2-го  типа  был 
у  26  (21,2%)  из  120  больных,  при  Пс  без  поражения 
суставов  —  у  23,3%  (у  24  из  103  человек),  при  ПсА  — 
у  11,7%  (у  2  из  17  человек) .  Заболевания  мочевыдели-
тельной  системы  диагностированы  у  20  (17,8%)  боль-
ных  из  120,  при  Пс  без  поражения  суставов  —  у  14,6% 
(у  15  человек  из  103  человек),  при  ПсА  —  у  29,4% 
(5 из 17 человек) (рис . 3) .

Среднее значение DLQI у всех обследованных пациентов 
составило 17,8±5,2 балла (n=187), т . е . заболевание очень 
сильно влияло на жизнь пациентов и снижало качество жиз-
ни . У пациентов только с кожными проявлениями Пс сред-
нее  значение  DLQI  составило  12,2±3,6  балла  (n=103), 
у больных ПсА — 22,3±5,0 балла (n=17) (p<0,05), у боль-
ных хроническими дерматозами индекс качества жизни со-
ставил 10,1±6,7 балла (n=67) .

Среднее  значение  DLQI  у  пациентов  с  сопутствующей 
патологией составило 16,1±5,3 балла (n=112), в то время 
как  у  пациентов  без  сопутствующей  патологии  значение 
DLQI составило 8,1±1,7 балла (n=8) (p<0,05) .

Среднее 

значение  DLQI  у  пациентов,  страдаю-
щих  сердечно-сосудистыми  заболеваниями,  составило 
при  Пс  без  поражения  суставов  12,5±3,4  балла  (n=84), 
при  ПсА  —  24,0±1,4  балла  (n=16)  (p<0,05) .  Среднее  зна-
чение DLQI у пациентов, страдающих сахарным диабетом, 
составило  при  Пс  без  поражения  суставов  8,2±2,7  балла 
(n=24),  при  ПсА  —  23,5±2,1  балла  (n=2)  (p<0,05) .  Сред-
нее  значение  DLQI  у  пациентов,  страдающих  заболевани-
ями  желудочно-кишечного  тракта,  при  Пс  без  поражения 
суставов  составило  10,8±3,6  балла  (n=31),  при  ПсА  — 
24,0±1,4  балла  (n=17)  (p<0,05) .  Среднее  значение  DLQI 
у  пациентов  с  сопутствующими  заболеваниями  нервной 
системы при Пс без поражения суставов — 11,1±3,8 балла 
(n=44), при ПсА — 23,9±1,5 балла (n=15) (p<0,05) . Сред-
нее значение DLQI у пациентов, страдающих заболевания-
ми мочевыделительной системы, при Пс без поражения су-
ставов — 9,1±3,5 балла (n=15), при ПсА — 23,6±1,5 балла 
(n=5) (p<0,05) (табл . 2, 3) .

Таким  образом,  самый  высокий  показатель  индекса 
DLQI был зафиксирован у больных ПсА . Его значение почти 
в 2 раза превышало уровень данного показателя у больных 
Пс . Причем у больных остальными хроническими дермато-

70

к
е
в
о
л
е
Ч

8

7

6

5

4

3

2

1

0

7

4

3

3

Более 15 лет

10–15 лет

3–10 лет

1–3 года

Рис. 2. Распределение пациентов в зависимости 
от длительности течения ПсА (n=17)

зами среднее значение индекса DLQI составило 10 баллов, 
что соответствует умеренному негативному влиянию дер-
матоза на жизнь пациента .

Также из таблиц 2 и 3 видно, что наличие сопутствую-
щей патологии ухудшает качество жизни пациентов в 2 раза . 
Так, у больных без коморбидной патологии DLQI составил 
8,1±1,7  балла,  у  больных  с  сопутствующей  патологией  — 
16,1±5,3 балла . При этом наибольшее влияние оказывают 
сопутствующие  патологии  сердечно-сосудистой  системы  
и желудочно-кишечного тракта .

Общее
количество
пациентов

Пс

ПсА

112

59

48

26

20

44

31

24

84

15

16

15

17

2

5

0

20

40

60

80

ССС         НС         ЖКТ         СД         МВС

100

120
Человек

Рис. 3. Структура коморбидной патологии у больных Пс 
и ПсА
Примечание. ССС — сердечно­сосудистая система, НС — нервная 
система, ЖКТ — желудочно­кишечный тракт, СД — сахарный диабет, 
МВС — мочевыделительная система

 РМЖ, 2018 №8 ( I

I )


Дерматология

 Оригинальные статьи

Таблица 2. Анализ индекса DLQI у больных из разных 
групп исследования

Таблица 3. Зависимость индекса DLQI от сопутствующей 
патологии у больных Пс и ПсА

Группа

Все обследованные пациенты

Пациенты только с кожными 
проявлениями Пс

Пациенты только с ПсА

Пациенты с хроническими 
дерматозами 

Пациенты с сопутствующей патологией 

16,1±5,3

Пациенты без сопутствующей 
патологии 

8,1±1,7

DLQI, M±m, 

баллы

Количество 

человек

17,8±5,2

12,2±3,6

22,3±5,0

10,1±6,7

187

103

17

67

112

8

Сопутствующая 
патология

Индекс DLQI, M±m, баллы 
(n — количество человек)

Пс

ПсА

Заболевания сердечно-сосудистой 
системы

12,5±3,4 (n=84)

24,0±1,4 (n=16)

Сахарный диабет 

8,2±2,7 (n=24)

23,5±2,1 (n=2)

Заболевания желудочно-кишечного 
тракта

10,8±3,6 (n=31)

24,0±1,4 (n=17)

Заболевания нервной системы

11,1±3,8 (n=44)

23,9±1,5 (n=15)

Заболевания мочевыделительной 
системы

9,1±3,5 (n=15)

23,6±1,5 (n=5)

заключение

Все  больные  с  хроническими  воспалительными 
дерматозами  имели  высокое  среднее  значение  DLQI, 
что  свидетельствует  об  очень  сильном  влиянии  дерма-
тологического  заболевания  и  коморбидной  патологии 
на  качество  жизни  пациентов .  Среди  хронических  вос-
палительных  дерматозов  наиболее  высокие  показате-
ли были у пациентов с Пс и ПсА . У пациентов с ПсА сред-
нее значение DLQI было значимо выше, чем у пациентов 
с кожной формой Пс и другими кожными дерматозами . 
Пациенты  с  ПсА  имели  максимальное  значение  DLQI, 
т . е . заболевание оказывало чрезвычайно сильное влия-

ние на жизнь этих пациентов . На значение DLQI у паци-
ентов с Пс и ПсА также влияло и наличие коморбидной 
патологии .  Среди  коморбидной  патологии  наиболее 
высокие  показатели  были  отмечены  у  пациентов,  стра-
дающих ПсА с сопутствующей сердечно-сосудистой па-
тологией  и  заболеваниями  желудочно-кишечного  трак-
та .  Таким  образом,  больные  Пс  требуют  комплексного 
подхода  и  динамического  наблюдения  дерматологами 
и врачами смежных специальностей с целью ранней ди-
агностики ПсА и коморбидной патологии и своевремен-
ной  терапии,  что  значительно  повысит  уровень  каче-
ства жизни таких больных и их трудоспособность .

Полные тексты статей по заболеваниям всех органов 
и систем человека.
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы в разделе
 РМЖ, 2018 №8 ( I
«Избранное» после регистрации в личном кабинете!

I )

71


Ретроспективное изучение анамнестических 
данных больных вульгарным псориазом

Профессор О.Ю. Олисова, Л.Г. Гаранян

ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России   
(Сеченовский Университет), Москва

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: разработка алгоритма ведения больных вульгарным псориазом на основании изучения тяжести и рас­
пространенности заболевания, зуда, коморбидности, а также психического и социально­экономического статуса больных.
Материал и методы: произведено ретроспективное исследование историй болезней 150 пациентов с вульгарным псо­
риазом (68 мужчин и 82 женщины), в ходе которого проводился анализ причин возникновения псориаза, его тяжести 
и распространенности, наличия коморбидных состояний и зуда. Коморбидные состояния отмечались у 50 (33,3%) па­
циентов, из них у 22 (44%) отмечалось явление полиморбидности. Длительность заболевания дерматозом в среднем 
составила 15,7±3,8 года.
Результаты исследования: коморбидные состояния отмечались у 50 (33,3%) пациентов, из них у 22 (44%) отмечена 
полиморбидность.
Со стороны эндокринной системы сахарный диабет 2­го типа (компенсированный) отмечен у 11 (22%) пациентов, 
узловой зоб в анамнезе — у 2 (4%), гипотиреоз — у 2 (4%) и тиреоидит — у 2 (4%).
Ишемической болезнью сердца и стенокардией напряжения страдали 10 (20%) пациентов, артериальной гипертензи­
ей II стадии 2­й степени риска — 18 (36%). Два (4%) пациента в прошлом перенесли инфаркт миокарда, атеросклероз 
сосудов отмечался у 4 (8%) пациентов.
Заболевания печени отмечены у 7 (14%) пациентов, среди них неалкогольная жировая болезнь печени — у 3 (43%), 
хронический гепатит — у 4 (57%).
Заключение: полученные в ходе ретроспективного исследования данные необходимо учитывать при персонифициро­
ванном подходе к лечению больных вульгарным псориазом, а оценка степени выраженности каждого коморбидного 
состояния и его воздействия на течение заболевания и качество жизни пациента должна влиять на выбор противо­
псориатической терапии. Помимо учета степени тяжести псориатического процесса, стадии, коморбидных состо­
яний, следует учитывать также и отношение к болезни самого пациента.
Ключевые слова: псориаз, многоцентровое исследование, ретроспективное исследование, зуд, коморбидность, поли­
морбидность.
Для цитирования: Олисова О.Ю., Гаранян Л.Г. Ретроспективное изучение анамнестических данных больных вульгар­
ным псориазом // РМЖ. 2018. № 8(II). С. 72–74.

ABSTRACT
Retrospective study of anamnestic data on patients with vulgar psoriasis
O.Yu. Olisova, L.G. Garanyan

Sechenov University, Moscow

Aim: developing an algorithm for managing patients with the vulgar psoriasis based on severity and prevalence of the disease, 
pruritus, comorbidity, and the mental and socioeconomic status of patients
Patients and Methods: a retrospective study of medical histories of 150 patients with the vulgar psoriasis (68 men and 82 
women) was conducted, during which causes of psoriasis development, the psoriasis severity and prevalence, presence of the 
comorbid conditions and itch were analyzed. The comorbid conditions were observed in 50 (33.3%) patients, of which 22 (44%) 
had polymorbidity. The duration of dermatosis was 15.7 ± 3.8 years on the average.
Results: comorbid conditions were noted in 50 (33.3%) patients, of which 22 (44%) had polymorbidity.
In the endocrine system diabetes mellitus type 2 (compensated) was taken in 11 (22%) patients, nodular goiter in anamnesis — 
in 2 (4%), hypothyroidism — in 2 (4%), and thyroiditis — in 2 (4%).
10 (20%) patients suffered from coronary artery disease and exertional angina; 18 (36%) had arterial hypertension stage II,  
risk 2. Two (4%) patients in the past suffered a myocardial infarction, atherosclerosis was observed in 4 (8%) patients.
Liver diseases were noted in 7 (14%) patients, among them non­alcoholic fatty liver disease — in 3 (43%), chronic hepatitis —  
in 4 (57%).
Conclusion: the data obtained in the course of retrospective study should be taken into account in a personalized approach 
to the treatment of patients with vulgar psoriasis, and an assessment of the severity of each comorbid state and its impact on 
course of the disease and patient’s quality of life should influence the choice of anti­psoriatic therapy. In addition to taking 
into account the severity of the psoriatic process, stage, comorbid conditions, one should also consider the attitude to the 
disease of patient.

72

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОригинальные статьи
Key words: psoriasis, multicenter study, retrospective study, itch, comorbidity, polymorbidity.
For citation: Olisova O.Yu., Garanyan L.G. Retrospective study of anamnestic data on patients with vulgar psoriasis // RMJ. 
2018. № 8(II). P. 72–74.

ВВедение

Псориаз  представляет  собой  хронический  рецидиви-
рующий  эритематозно-сквамозный  дерматоз  мульти-
факторной  природы  с  четко  прослеживающейся  гене-
тической  предрасположенностью  и  влиянием  внешних 
факторов .  Согласно  клинико-статистическим  данным, 
псориазом  страдают  3–7%  населения  планеты,  популя-
ционная  частота  псориаза  в  странах  Центральной  Евро-
пы  находится  в  пределах  2,0–4,7%  [1,  2] .  Актуальность 
проблемы  псориаза  обусловлена  не  только  его  широкой 
и  повсеместной  распространенностью,  но  и  ростом  за-
болеваемости  им  в  молодом  трудоспособном  возрасте, 
а также тесной взаимосвязью с социальными факторами, 
преобладанием  в  структуре  заболевания  тяжелых,  инва-
лидизирующих, нарушающих психический статус и рези-
стентных к терапии форм [3–5] .

Развитие  патологических  процессов  при  псориазе 
не  ограничивается  формированием  поражений  только 
кожи, а приводит к нарушению функций разных органов [6] .  
К  наиболее  известным  ассоциациям  относят  псориатиче-
ский  артрит  и  псориаз  ногтей,  однако  в  последнее  время 
отмечают  и  другие  коморбидные  с  псориазом  состояния, 
такие как сахарный диабет (СД), заболевания сердечно-со-
судистой  системы,  ожирение,  психические  расстройства, 
воспалительные заболевания кишечника и суставов, с кото-
рыми псориаз имеет ряд общих иммунологических призна-
ков [7, 8] . Помимо схожих иммунологических механизмов 
обнаружены также гены, общие для псориаза и встречаю-
щихся при нем коморбидных состояний .

Неблагополучная  ситуация  по  псориазу  связана 
и  с  ухудшением  социально-экономической  ситуации, 
ограниченными  возможностями  бесплатной  стационар-
ной помощи, высокой стоимостью лекарственных средств 
при существенном уменьшении реальных доходов населе-
ния, интенсификацией производства при сокращении воз-
можности  оплаты  листа  временной  нетрудоспособности, 
несоответствием сумм, выделяемых страховыми компани-
ями на обследование и лечение, реальным затратам .

Отечественные  и  зарубежные  источники  сообщают, 
что у больных псориазом наблюдаются значительное сни-
жение качества жизни, расстройство психоэмоционально-
го статуса, в т . ч . сниженная самооценка, социальная дез-
адаптация и патологическое развитие личности, особенно 
в молодом возрасте [9–12] . Негативное влияние псориаза 
на общее качество жизни значительно сильнее по сравне-
нию с воздействием, оказываемым другими тяжелыми за-
болеваниями, такими как злокачественные новообразова-
ния, гипертензия, СД и депрессия .

Финансовые трудности у пациентов с псориазом также 
существенны  и  включают  в  себя  расходы  на  лечение,  по-
терю карьерных перспектив . Доходы пациентов с псориа-
зом,  как  было  недавно  показано  в  исследовании  T . Hawro 
et  al .  (2014),  коррелируют  с  тяжестью  течения  заболева-
ния  и  являются  важным  медиатором  глобального  сниже-
ния качества жизни [13] . Тем не менее точные механизмы, 
приводящие  к  снижению  доходов  и  повышению  уров-
ня  безработицы  среди  пациентов  с  псориазом,  остаются 
невыясненными .

Таким  образом,  несмотря  на  предшествующие  ис-
следования,  дальнейшее  изучение  коморбидности,  каче-
ства  жизни,  психического  и  социально-экономического 
статуса больных псориазом остается актуальным и на се-
годняшний день .

Цель  исследования:  разработка  алгоритма  веде-
ния  больных  вульгарным  псориазом  на  основании  изуче-
ния  тяжести  и  распространенности  заболевания,  наличия 
зуда,  коморбидности,  а  также  психического  и  социально- 
экономического статуса больных .

Материал и Методы

В настоящее время в Клинике кожных и венерических бо-
лезней им . В .А . Рахманова Первого МГМУ им . И .М . Сечено-
ва  совместно  с  клиникой  Charité  (Германия)  нами  прово-
дится  исследование  псориаза .  Работа  выполняется  в  два 
этапа  —  кросс-секционного  (этап  1)  и  ретроспективного  
(этап 2) исследования .

На  этапе  кросс-секционного  исследования  проводился 
однократный  опрос  150  пациентов,  отобранных  согласно 
критериям включения, невключения и исключения, с помо-
щью специально разработанных нами опросников для сбора 
демографических  данных,  характеристики  трудовой  заня-
тости, расходов, связанных с лечением псориаза, и симпто-
мов, влияющих на работоспособность и карьеру . Также всем 
пациентам  предлагалось  заполнить  ряд  валидизированных 
опросников:  дерматологический  индекс  качества  жизни, 
опросник  для  оценки  влияния  болезни  на  качество  жизни 
(SF-12),  индекс  работоспособности  (WPAI),  госпитальную 
шкалу  тревоги  и  депрессии  (HADS) .  Тяжесть  заболевания 
оценивалась в ходе стандартного визита пациента в клини-
ку c помощью индекса площади и тяжести псориатических 
поражений  (PASI)  и  общей  площади  псориатического  по-
ражения  кожи  (BSA) .  Изучалось  влияние  общего  состоя-
ния здоровья и сопутствующих заболеваний на социально- 
экономический  статус  пациентов  с  псориазом .  Результаты 
этапа  1  нашего  исследования  будут  опубликованы  позже, 
по  завершении  сбора  и  статистической  обработки  данных 
во всех центрах, принявших участие в исследовании .

В  ходе  ретроспективного  исследования  (этап  2)  из-
учались  150  историй  болезни  пациентов  с  вульгарным 
псориазом  в  стационарных  условиях  в  нашей  клинике 
в  период  с  2014  по  2015 г .,  отобранных  в  соответствии 
с критериями включения и невключения: 68 (45,3%) мужчин  
и  82  (54,7%)  женщин .  Возраст  участников  исследования, 
по  данным  ретроспективного  исследования,  в  среднем 
составил 42,8±2,5 года . Наиболее часто у больных псори-
аз  возникал  в  первой  половине  жизни,  преимущественно 
в  возрасте  от  16  до  35  лет  (n=79;  52,6%),  что  свидетель-
ствует  о  преобладании  среди  пациентов  псориаза  I  типа . 
У  37  (24,7%)  пациентов  псориаз  носил  семейный  харак-
тер, отмечалась наследственная отягощенность по первой 
и  второй  линиям  родства .  Не  имели  сведений  о  наличии 
псориаза среди родственников 113 (75,3%) пациентов . При 
изучении  причин  возникновения  псориаза  провоцирую-
щим моментом развития заболевания у 91 (60,7%) пациен-
та названо психоэмоциональное перенапряжение .

73

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОригинальные статьи
 Оригинальные статьи

Дерматология

Длительность  заболевания  дерматозом  у  больных  ва-
рьировала в пределах от года до 45 лет и более, в среднем 
составив  15,7±3,8  года .  Менее  года  дерматоз  существо-
вал у 5 (3,3%) пациентов, от года до 10 лет — у 61 (40,7%), 
от 10 до 20 лет — у 37 (24,7%), от 21 до 30 лет — у 21 (14%), 
от 31 до 40 лет — у 13 (8,7%) и более 40 лет — у 7 (4,7%) . Со-
гласно данным анамнеза, почти у всех пациентов (n=145; 
96,7%)  отмечался  зимний  тип  псориаза,  т .  е .  чаще  всего 
обострения  процесса  возникали  в  холодное  время  года . 
Внесезонными обострениями страдали 2 (1,3%) пациента, 
у 3 человек было диагностировано непрерывно рецидиви-
рующее течение псориаза .

Псориаз  с  поражением  волосистой  части  головы  от-
мечался у 81 (54%) пациента, поражением ладоней и по-
дошв  —  у  32  (17,5%),  ониходистрофией  —  у  39  (26%) . 
Среди  ониходистрофий  в  основном  преобладали  пора-
жения  по  типу  «наперстка»  (18;  46,15%)  и  онихогрифоза 
(11;  28,2%) .  Реже  отмечалось  поражение  по  типу  «мас-
ляного  пятна»  (10;  25,6%) .  Поражения  крупных  складок 
(интертригинозный псориаз) и половых органов были ди-
агностированы у 29 (19,3%) пациентов .

Из  субъективных  ощущений  в  области  псориатиче-
ских высыпаний наиболее часто пациентов беспокоили: 
зуд  различной  степени  интенсивности  —  у  125  (83,3%) 
человек, чувство стягивания кожи — у 7 (4,7%), жжение 
и болезненность в местах высыпаний — у 8 (5,3%) . Отсут-
ствие субъективных ощущений отмечалось у 25 (16,7%) 
пациентов .

Среди  сопутствующих  заболеваний  у  53  больных 
(35,3%)  регистрировались 
заболевания  желудочно-
кишечного  тракта  (ЖКТ)  и  гепатобилиарной  системы: 
у  4  (7,5%)  —  в  анамнезе  наблюдалась  язвенная  болезнь 
желудка  и  двенадцатиперстной  кишки,  у  19  (35,8%)  — 
хронический гастрит вне обострения, у 6 (11,3%) — хро-
нический  панкреатит,  у  5  (9,4%)  —  хронический  дуоде-
нит в стадии ремиссии, у 7 (13,2%) — хронический колит, 
7 (13,2%) — желчнокаменная болезнь, у 5 (9,4%) — хрони-
ческий холецистит вне обострения .

Патология  почек  и  мочеполовой  системы  отмечалась 
у 20 (13,3%) больных, в т . ч . хронический гломерулонеф-
рит  —  у  2  (10%)  человек,  хронический  пиелонефрит  — 
у  1  (5%),  хронический  цистит  —  у  2  (10%),  хрониче-
ский  простатит  —  у  4  (20%)  мужчин  и  миома  матки  — 
у 9 (45%) женщин .

Из  ЛОР-патологии  отмечался  хронический  тонзиллит 

у 6 (4%) пациентов и хронический гайморит у 5 (3,3%) .

У  всех  пациентов,  включенных  в  исследование,  было 

изучено наличие коморбидных состояний .

результаты исследоВания

По результатам изучения 150 историй болезни комор-
бидные  состояния  отмечались  у  50  (33,3%)  пациентов, 
из них у 22 (44%) отмечена полиморбидность .

Со  стороны  эндокринной  системы  СД  2-го  типа  (ком-
пенсированный)  отмечен  у  11  (22%)  пациентов,  узловой 
зоб в анамнезе — у 2 (4%), гипотиреоз — у 2 (4%) и тиреои-
дит — у 2 (4%) .

Ишемической болезнью сердца и стенокардией напря-
жения страдали 10 (20%) пациентов, артериальной гипер-
тензией II стадии 2-й степени риска — 18 (36%) . Два (4%) 
пациента в прошлом перенесли инфаркт миокарда, атеро-
склероз сосудов отмечался у 4 (8%) пациентов .

74

Заболевания  печени  отмечены  у  7  (14%)  пациентов, 
среди  них  неалкогольная  жировая  болезнь  печени  — 
у 3 (43%), хронический гепатит — у 4 (57%) .

У большинства участников исследования (85,3%) также 
определялись  метаболический  синдром  и  ожирение  раз-
личной степени, при этом у пациентов с избыточной мас-
сой  тела  и  ожирением  регистрировали  преимущественно 
псориаз средней и тяжелой степени тяжести . Кроме того, 
повышенный риск развития отдельных компонентов мета-
болического синдрома также показывал зависимость отве-
та на лечение от тяжести псориаза [14] .

Избыточная  масса  тела  (ИМТ  25–30  кг/м2)  отмеча-
лась у 40 (26,7%) человек, ожирение I степени (ИМТ 30–
35 кг/м2) — у 25 (16,7%), ожирение II степени (ИМТ 35–
40 кг/м2) — у 6 (4%), ожирение III степени (ИМТ 40 кг/м2 
и более) — у 3 (2%) . Среднее значение ИМТ среди женщин 
составило 25,6 кг/м2, среди мужчин — 26,14 кг/м2 .

С псориазом чаще всего сочетались такие заболевания, 
как СД 2-го типа (22%), ишемическая болезнь сердца (20%), 
артериальная гипертензия (36%), ожирение различной сте-
пени (I степени — 50%, II степени — 12%, III степени — 6%) . 
Наибольшее количество коморбидных состояний (3 и бо-
лее) зависело от тяжести течения кожного процесса и воз-
раста  больного  и  определялось  в  основном  у  пациентов 
старше 45–50 лет .

заключение

Полученные в ходе ретроспективного исследования дан-
ные необходимо учитывать при персонифицированном под-
ходе  к  лечению  больных  вульгарным  псориазом,  а  оценка 
степени  выраженности  каждого  коморбидного  состояния 
и его воздействия на течение заболевания и качество жиз-
ни  пациента  должна  влиять  на  выбор  противопсориатиче-
ской  терапии .  Помимо  учета  степени  тяжести  псориатиче-
ского  процесса,  стадии,  коморбидных  состояний,  следует 
учитывать также и отношение к болезни самого пациента .
