
Волнение, тревога – состояния, хорошо знакомые

каждому человеку с детства. Физиологическая
тревога  –  это  сигнал  об  угрожающих  измене-
ниях в организме или внешнем мире. Ее предна-
значение – адаптация, мобилизация всех сил ор-
ганизма для быстрого изменения поведения и приспособ-
ления к изменившимся условиям существования. Это важ-
ная охранительная система, которая учит ребенка осто-
рожности. Иногда сознание ребенка не замечает признаков
опасности, но подсознательно организм сигналы опасно-
сти ловит и запускает физиологическую перестройку. Если
ребенок это замечает и делает нужные выводы, пережива-
ние тревоги оказывается уместным и полезным. Физиоло-

гическая тревога – универсальный поведенческий паттерн,
имеющий эволюционно-адаптивные функции.

В отличие от физиологической тревоги патологическая
тревога не несет в себе адаптивного ресурса, а напротив,
чрезвычайно  нарушает  обыденное  функционирование.
Мальадаптивный тревожный поведенческий паттерн ши-
роко варьирует по интенсивности, длительности персисти-
рования, ситуационным триггерам, тяжести последствий.
Каким образом формируется патологическое тревожное
расстройство? Генетические исследования показали, бес-
спорно, высокую семейную представленность тревожных
расстройств. Наиболее устоявшийся взгляд следующий –
патологическая тревога имеет биологическую генетиче-

РМЖ, 2017 № 5

387


Неврология   

Педиатрия

скую основу, но при этом жестко связана с внешними фак-
торами (уровень, новизна, значимость стресса; социальная
поддержка; социокультуральные аспекты; стиль воспита-
ния и др.) [1]. Данные о влиянии средовых факторов в дет-
стве позволяют предположить важность опыта, приобре-
таемого  внутри  семьи,  поскольку  именно  этот  опыт  во
многом определяет стиль поведения в будущем. Детские
психогении и/или особенности воспитания могут форми-
ровать патологический (тревожный) стиль реагирования
на ситуации, угрожающие разлукой. Например, почти каж-
дый пятый взрослый пациент, имеющий очерченное тре-
вожное расстройство, в детстве имел плохую адаптацию к
школе, испытывал страх посещения школы, отказывался
от посещения школы (разновидность тревоги разлучения).
Тревога раннего разлучения рассматривается в числе важ-
ных  факторов  формирования  тревожных  расстройств  в
зрелом возрасте. Таким образом, патологическая тревога
формируется как мультифакториальное заболевание, об-
условленное полигенной генетической компонентой и сре-
довыми воздействиями. Следовательно, зная о наиболь-
шей уязвимости ребенка на определенных этапах развития
и умело корректируя реакцию на биологические и психо-
социальные стрессоры, можно предотвратить формирова-
ние дезадаптирующих психопатологических синдромов в
будущем. 

Согласно  классическим  работам  Л.С.  Выготского  по
когнитивному развитию ребенка, выделяют следующую
возрастную  периодизацию:  кризис  новорожденности  –
младенческий возраст (2 месяца – 1 год) – кризис 1 года –
раннее детство (1–3 года) – кризис 3 лет – дошкольный
возраст (3–7 лет) – кризис 7 лет – школьный возраст (8–
12 лет) – кризис 13 лет – пубертатный возраст (14–17 лет)
–  кризис  17  лет.  Эти  переломные  моменты  рассматри-
ваются как движущие силы психического развития ребен-
ка. В разные возрастные периоды ребенок реагирует раз-
личным поведением на стрессоры. Принято выделять так
называемые «возрастные» формы или уровни реагирова-
ния детей на стресс или заболевание, специфические для
определенного возрастного этапа, потому что они напря-
мую связаны с онтогенетическим уровнем развития. В воз-
расте от 0 до 3 лет происходит формирование вегетатив-
ной нервной системы, поэтому главной реакцией ребенка
на раздражители будут нарушения сна, аппетита, желудоч-
но-кишечные расстройства. В возрасте 4–10 лет происхо-
дит интенсивное развитие моторной зоны коры головного
мозга,  поэтому  проявлениями  патологического  воздей-
ствия будут гиперактивность, тики, заикание, повышенная
возбудимость. В 7–12 лет особое место занимает развитие
самосознания,  формируются  элементы  социальных
чувств, страхи, негативизм, агрессия, эти дети очень легко
возбудимы. В 12–16 лет заканчивается созревание всех
сенсорных систем, и вместе с тем большая эмоциональ-
ность, слабость самоконтроля, неумение сдерживать себя,
резкость  в  поведении  могут  проявляться  ипохондрией,
дисморфофобией, нервной анорексией, реакциями проте-
ста. Психическое развитие ребенка характеризуется сме-
ной стабильных и кризисных стадий развития, и резкое из-
менение  в  поведении  –  так  называемые  аффективные
вспышки (капризы, негативные переживания, конфликты с
окружающими) являются типичной картиной кризисного
периода.

Возникновение нарушений поведения у детей часто сов-
падает с началом посещения организованных детских кол-

388

лективов (детские сады, школы), когда дети испытывают
существенные нагрузки на две значимые регуляторные си-
стемы организма – нервную и иммунную. Первая отвечает
за социально-психическую адаптацию ребенка в коллекти-
ве, а вторая – за устойчивость детского организма к боль-
шому числу инфекций, с возбудителями которых ребенок
сталкивается, попадая в группу детского сада или школь-
ный класс. Известно, что тяжелые стрессовые воздействия
так же, как и длительно протекающий стресс, вызывают по-
давление иммунной системы, что снижает резистентность
организма и увеличивает частоту острых респираторных
вирусных инфекций (ОРВИ) [2]. У ребенка, начинающего
посещать организованный детский коллектив, нередко раз-
вивается психологический стресс, а постоянное отсутствие
по причине частых ОРВИ, возможное отставание в школь-
ной программе серьезно затрудняют адаптацию ребенка в
коллективе. У школьников в этот момент падает работо-
способность, ослабляется интерес к занятиям, снижается
успеваемость. Несомненно, в большей степени это касается
тех детей, которые впервые переступают порог детских уч-
реждений, однако следует признать, что и для остальных
детей начало учебного года в школе (особенно в младших
классах) или возобновление посещения детского сада свя-
зано с определенной нагрузкой на регуляторные системы
организма. Очень важным с методологической точки зре-
ния является и тот факт, что срыв адаптации в одной из си-
стем оказывает непосредственное отрицательное влияние
на  функционирование  второй,  замыкая  патологический
круг. Данные состояния чаще всего не требуют специфиче-
ского лечения, достаточно наладить спокойную психологи-
ческую обстановку в семье, направленную на поддержку
эмоционального состояния ребенка, но в некоторых слу-
чаях может потребоваться назначение успокаивающих пре-
паратов короткими курсами. Таким образом, раннее вы-
явление и своевременная коррекция эмоционально-пове-
денческих расстройств у детей будут способствовать пред-
отвращению истощения двух значимых, как уже упомина-
лось, регуляторных систем организма – нервной и иммун-
ной. При этом, если невозможно избежать избыточного по-
вышения нагрузок на эти системы, необходимо обеспечить
их фармакологическую поддержку.

Наличие отягощающих факторов в пери- и постнаталь-
ные периоды (тяжело протекающая беременность, силь-
ные токсикозы, тяжелые родовые травмы, инфекционные
болезни  ребенка  в  первые  недели  жизни)  способствует
возникновению  поведенческих  и  эмоциональных  рас-
стройств в сочетании с выраженной вегетативной симпто-
матикой. Вегетативный дисбаланс, свидетельствующий о
нарушении  в  работе  центральных  и  периферических
звеньев нервной системы, характеризуется сопутствующи-
ми функциональными расстройствами со стороны сердеч-
но-сосудистой системы (функциональные нарушения рит-
ма сердца, лабильная артериальная гипертензия), желу-
дочно-кишечного тракта (диспепсия, запоры, диарея), ор-
ганов дыхания (одышка) и других систем организма. Не-
смотря на то, что функциональные расстройства представ-
ляют собой нарушение регуляторной функции ЦНС и от-
носятся к неврологической проблеме, роль педиатра в со-
провождении таких детей чрезвычайно важна. Нужно пом-
нить  о  том,  что  появление  выраженной  соматической
симптоматики свидетельствует о поздней диагностике за-
болевания. Зачастую к неврологу обращаются дети уже с
запущенными формами – длительно страдающие голов-

РМЖ, 2017 № 5


Педиатрия

Неврология   

ными болями, а также дети с выраженными нарушениями
поведения. Такие яркие манифестные клинические про-
явления трудно поддаются лечению. Поэтому на плечи пе-
диатра  ложится  бремя  распознавания  функциональных
расстройств и формирования нейросоматического диаг-
ноза. В таких случаях оправданно назначение препаратов,
обладающих успокаивающим, вегетотропным и нейроме-
таболическим действием. 

Успокаивающие  средства,  которые  могут  использо-
ваться в педиатрической практике, представлены препара-
тами  растительного  и  синтетического  происхождения.
Большинство из них имеют такие неприятные побочные
эффекты, как заторможенность, расслабленность, сонли-
вость,  различные  аллергические  реакции.  У  препаратов
ноотропного действия обратный эффект – возбуждение,
повышенная активность, нарушение сна. В педиатрической
практике  следует  отдавать  предпочтение  средствам  без
нежелательных побочных действий. С точки зрения балан-
са эффективности и безопасности интересен препарат Те-
нотен детский, который можно охарактеризовать как кор-
ректор поведения, регулирующий работу ЦНС и сочетаю-
щий в себе успокаивающее и адаптогенное действие. Пре-

До лечения                       После лечения

17

13,5

11,8

12

10

4*

2,4*

3,1*

3

4,3*

18 _

16 _

14 _

12 _

10 _

8 _

6 _

4 _

2 _

0 _

Наруш ение ф аз сна

Двигательная раст-ть

Раздражительность

Беспричинные страхи

Колебания настроения

* достоверность различий до и после лечения, p<0,05
Рис. 1. Динамика поведенческих реакций у детей,
принимавших Тенотен детский

До лечения                       После лечения

14 13,7

11,5

11

10,3

7,5

7,4

8,1 8,1

7,6

16 _

14 _

12 _

10 _

8 _

6 _

4 _

2 _

0 _

Наруш ение ф аз сна

Двигательная раст-ть

Раздражительность

Беспричинные страхи

Колебания настроения

Рис. 2. Динамика поведенческих реакций у детей из группы
контроля

РМЖ, 2017 № 5

парат  нормализует  поведение  ребенка:  успокаивает,
уменьшает расторможенность, раздражительность, плак-
сивость. В отличие от большинства успокаивающих пре-
паратов Тенотен детский не вызывает седации, затормо-
женности и мышечной релаксации. Он безопасен даже при
длительном приеме из-за отсутствия побочных эффектов
и случайной передозировки. Тенотен детский может назна-
чаться детям с сочетанной соматической патологией. Ис-
следования подтверждают, что прием Тенотена детского
способствует снижению повышенной гиперактивности у
детей,  подвижности  и  импульсивности,  уменьшает  про-
явления оппозиционного поведения.

Изучение  поведенческих  реакций  у  детей  в  периоде
адаптации к началу посещения детских образовательных
учреждений проводилось Г.Я. Захаровой (Тюмень) [3]. Ав-
тором  наблюдались  дети,  находящиеся  в  периодах  воз-
растных кризисов (2,5–3,5 года и 7–8 лет), которые сов-
падают с изменением жизненного стереотипа: поступле-
ние в детский сад/школу, т. е. дети, наиболее уязвимые к
расстройствам адаптации. У всех обследуемых выявлялись
признаки гиперактивности, повышенной нервной возбуди-
мости, раздражительности, плаксивости, сниженной спо-
собности к обучению и вегетативной дисфункции разной
степени выраженности. На рисунках 1 и 2 представлена
динамика основных поведенческих реакций у детей, полу-
чавших Тенотен детский и не получавших медикаментоз-
ную терапию (контрольная группа). 1-месячный курс Те-
нотена  детского  (по  1  таблетке  2  р./сут)  способствовал
улучшению настроения и сна, уменьшению раздражитель-
ности, страхов и расторможенности у детей, а также поло-
жительно  повлиял  на  способность  к  обучению.  В  конт-
рольной группе детей, не получавших лечения, положи-
тельная  динамика  практически  не  отмечалась  или  была
выражена незначительно. 

При  различных  инфекционных  заболеваниях  может
страдать нервная система ребенка. Истощение функцио-
нальных возможностей органов и систем в результате пе-
ренесенного заболевания, утомление в течение длительно-
го времени, которое не компенсируется восстановлением,
могут привести к развитию астеновегетативного или пси-
ховегетативного синдрома. Данное состояние может воз-
никнуть после перенесенных респираторных вирусных ин-
фекций, гриппа, тяжелых форм бронхитов и пневмоний,
острых средних отитов, тяжелых и осложненных форм ин-
фекционного мононуклеоза, висцеральной формы ветря-
ной оспы, протекающих с нейротоксикозом и везикулез-
ными высыпаниями на внутренних органах. При этом у де-
тей отмечаются психоэмоциональные расстройства, такие
как повышенная раздражительность, капризность, тревож-
ность, утомляемость, отвлекаемость, снижение памяти, на-
рушения сна; а также соматические проявления в виде го-
ловных болей, снижения аппетита, тошноты, рвоты, взду-
тия живота и др. Подобные астеновегетативные нарушения
отрицательно влияют на процесс реконвалесценции у де-
тей после перенесенных тяжелых инфекционных заболе-
ваний, удлиняя этот период и ухудшая качество жизни па-
циентов. Применение Тенотена детского в течение 1 мес.
(по 1 таблетке 3 р./сут) стабилизирует психоэмоциональ-
ное состояние детей: улучшает настроение, успокаивает,
способствует снижению раздражительности и капризно-
сти, облегчает процессы обучения (запоминание, концент-
рацию внимания, усидчивость) и способствует более бы-
строму завершению периода восстановления (рис. 3) [4].

389


Неврология   

Педиатрия

Одним из крайних случаев проявлений нарушений по-
ведения у детей является синдром гиперактивности и/или
дефицита внимания (СДВГ), который в последнее время
активно обсуждается в медицинских кругах. СДВГ у детей

До лечения                       После лечения

90 _

%

80 _

70 _

60 _

50 _

40 _

30 _

20 _

10 _

0 _

ь
т
с
о
м
е
я
л
м
о
т
У

я
а
н
н
е
ш
ы
в
о
П

ь
т
с
о
н
ж
о
в
е
р
т

ь
т
с
о
н
з
и
р
п
а
К

ь
т
с
о
н
ь
л
и
б
а
л

я
а
н
ь
л
а
н
о
и
ц
о
м
Э

я
а
н
н
е
ш
ы
в
о
П

ь
т
с
о
м
е
а
к
е
л
в
т
о

а
н
с
 
е
и
н
е
ш
у
р
а
Н

и
л
о
б

 
е
ы
н
в
о
л
о
Г

е
и
н
е
ж
у
р
к
о
в
о
л
о
Г

ь
т
с
о
м
и
с
и
в
а
з
о
е
т
е
М

а
т
и
т
е
п
п
а

е
и
н
е
ж
и
н
С

я
и
н
е
ш
у
р
а
н

е
и
к
с
е
ч
и
т
п
е
п
с
и
Д

Рис. 3. Динамика основных проявлений астеновегетативного
синдрома после перенесенных инфекционных заболеваний
у детей на фоне лечения Тенотеном детским

До лечения                   1 мес.                      3 мес.

12 _

10 _

8 _

6 _

4 _

2 _

0 _

-27%

-28,6%

-41,9%

Гиперактивность       Оппозиционное           Когнитивные
                                        поведение                 нарушения

Рис. 4. Динамика симптоматики СДВГ до и после лечения
Тенотеном детским по шкале Коннерса

Дети с СДВГ до лечения (n=114)
Группа терапии Тенотеном детским
(n=58)

Группа терапии ноотропами (n=56)

3,0 _

2,5 _

2,0 _

1,5 _

1,0 _

0,5 _

0 _

                  Нарушение            Гиперактивность         Импульсивность
                    внимания                            

Рис. 5. Сравнительная динамика показателей SNAP-IV в
результате лечения

390

проявляется несвойственными для нормальных возраст-
ных показателей двигательной гиперактивностью, дефек-
тами концентрации внимания, отвлекаемостью, импуль-
сивностью. Часто эти симптомы сопровождаются трудно-
стями обучения, нарушениями поведения и сложностями
во взаимоотношениях с окружающими. В основе форми-
рования СДВГ лежат генетические механизмы и раннее ор-
ганическое повреждение ЦНС, которые могут сочетаться
друг с другом. Именно эти факторы определяют измене-
ния со стороны ЦНС, приводя к нарушениям высших пси-
хических функций и поведения, соответствующим картине
СДВГ. Как нейробиологическое расстройство СДВГ рас-
сматривается с позиций задержки формирования связан-
ных между собой мозговых структур, регулирующих про-
цессы поведенческого торможения и самоконтроля. Меха-
низмы патогенеза СДВГ полностью не раскрыты, но обще-
признанным является представление о том, что они связа-
ны  с  дисфункцией  нейромедиаторных  систем  мозга,  в
частности дофаминергической и норадренергической, при
этом основные нарушения происходят на уровне процес-
сов синаптической передачи [5]. 

Применение Тенотена детского при СДВГ у детей из-
учалось Н.Н. Заваденко [6]. Назначение Тенотена детского
в дозировке 2 таблетки 2 р./сут в течение 12 нед. приводи-
ло к существенному уменьшению выраженности симпто-
мов СДВГ по сравнению с таковой в группе плацебо. Было
отмечено снижение гиперактивности на 41,9%, проявле-
ний оппозиционного поведения – на 28,6% от исходных
значений (результаты двойного слепого плацебо-контро-
лируемого  рандомизированного  исследования)  (рис.  4).
Статистически значимая редукция симптомов по общему
баллу шкалы оценки симптомов СДВГ у пациентов, полу-
чавших  Тенотен  детский,  отмечалась  уже  через  4  нед.
после начала лечения. В течение всего периода наблюде-
ния  отмечалась  хорошая  переносимость  препарата,
сравнимая с таковой при приеме плацебо. Тенотен детский
безопасен при применении у пациентов с СДВГ, не вызы-
вает нежелательных явлений, не влияет на показатели об-
щего и биохимического анализов крови и мочи, что обес-
печивает возможность длительного применения.  

В ходе 2-месячного сравнительного исследования было
отмечено  преимущество  Тенотена  детского  перед  стан-
дартной  ноотропной  терапией  (пирацетам).  Эффектив-
ность  Тенотена  детского  оказалась  выше,  чем  в  группе
контроля, по всем изучаемым параметрам (нарушение вни-
мания, гиперактивность и импульсивность), что подтвер-
ждалось динамикой психометрических (шкала SNAP-IV) и
психофизиологических показателей (TOVA-тест) (рис. 5). 

Кроме того, в процессе монотерапии Тенотеном детским
не было выявлено побочных эффектов или осложнений в
виде заторможенности, дневной сонливости и вялости. Без-
условно, Тенотен детский нельзя рассматривать как специ-
фический препарат для лечения СДВГ, но он с успехом мо-
жет использоваться для облегчения симптомов СДВГ. 

Отдельно следует отметить возможность применения
Тенотена детского в качестве успокаивающего средства
для  подготовки  ребенка  к  проведению  операционного
вмешательства или стоматологических манипуляций. Со-
стояние тревоги ожидания и страх у ребенка перед посе-
щением врача – одна из значимых проблем, которая ухуд-
шает контакт между врачом и пациентом и способствует
снижению эффективности проводимой терапии. Наблю-
даемая под влиянием Тенотена детского надежная корре-

РМЖ, 2017 № 5



Неврология   

Педиатрия

Применение препарата Тенотен детский у детей перед эн-
доскопической аденотомией и радиоволновой тимпаносто-
мией уменьшает количество жалоб и улучшает психоэмо-
циональный статус. Тенотен детский, оказывая успокаиваю-
щее, противотревожное, стресс-протекторное действие, спо-
собствует более благоприятному течению послеоперацион-
ного периода и сокращает сроки пребывания детей в стацио-
наре на 3–5 дней. Тенотен детский хорошо переносится и яв-
ляется препаратом выбора в предоперационной подготовке
детей при хирургических вмешательствах [8].

Таким образом, успокаивающий препарат Тенотен дет-
ский может применяться в педиатрической практике при:
– нарушениях поведения у детей и подростков с проявле-
ниями чрезмерной подвижности, импульсивности, по-
вышенной нервной возбудимости, вызванных особен-
ностями темперамента или типами реагирования ЦНС;
– психоэмоциональных  нарушениях,  возникающих  в

кризисные возрастные периоды; 

– нарушениях адаптации у детей, вызванных привыка-
нием к новому коллективу, повышенными школьны-
ми нагрузками;

– проявлениях  астеновегетативного  синдрома  после

перенесенных инфекционных заболеваний;

– с СДВГ для облегчения симптомов;
– с  целью  премедикации  перед  стоматологическим
вмешательством или в предоперационной подготов-
ке детей при хирургических вмешательствах.
