
Введение
Основу  труда  авиационных  специалистов  составляет
взаимодействие с машиной и внешней средой через по-
средство информационной модели и органов управления,
что сопровождается значительной мобилизацией психоло-
гических, энергетических и метаболических ресурсов ор-
ганизма и приводит к перенапряжению и истощению ней-
ровегетативных и гуморальных систем регуляции, сниже-
нию резервов адаптации и, как следствие, к снижению ра-
ботоспособности и профессиональной надежности [1]. В
особых  условиях  стрессового  воздействия  нагрузка  на
авиационных специалистов возрастает многократно [2]. 

Анализ существующих в настоящее время возможно-
стей профилактики стрессов и последствий психоэмоцио-
нально  обусловленных  воздействий  с  использованием
средств и способов повышения психологической устойчи-
вости и физиологических резервов организма показал, что
они  не  в  полной  мере  соответствуют  современным  по-
требностям.  В  частности,  диагностика  доклинических
форм психосоматических заболеваний отсутствует, а пси-
хофизиологическая оценка готовности специалистов тре-
бует существенной переработки организационных, содер-
жательных и технологических компонентов. Поиск новых
средств и способов поддержания и восстановления опти-
мального функционального состояния и работоспособно-
сти остается одним из важных и перспективных направле-
ний исследований для продления профессионального дол-
голетия авиационных специалистов.

Теоретическим обоснованием работы стала теория по-
этапного формирования умственных действий П.Я. Галь-
перина [3], заключающаяся в том, что организация внеш-
ней деятельности способствует переходу внешних пред-
метных действий в умственные и является основой рацио-
нального управления процессом усвоения знаний, навы-
ков, умений, развития качеств личности специалиста. 

Профессионализм как главное условие эффективной и
надежной деятельности в особых и экстремальных усло-
виях рассмотрен В.Г. Зазыкиным в психолого-акмеологи-
ческой концепции профессионализма субъектов труда [4].
Проведенные им психологические исследования целена-
правленной  деятельности,  ее  структуры  и  организации
свидетельствуют, что в силу системной организации дея-
тельность будет стабильна и устойчива, если стабильны и
устойчивы ее составляющие, а также связи между ними. В

рамках акмеологического подхода было высказано пред-
положение, что эффективность любой профессиональной
деятельности во многом зависит от структурной целост-
ности и единства ее «психологических» составляющих, а
также некоторых развитых психических функций, психо-
логических качеств и умений [5]. 

Совершенствованием  психофизиологической  подго-
товки авиационных специалистов занимались И.Б. Ушаков
[2], В.А. Пономаренко [6], которые применяли личностно
ориентированную  образовательную  среду  в  интересах
профессионального отбора и формирования профессио-
нально важных качеств летчиков. Учитывалась специфика
подготовки специалиста, которая состоит в том, что чело-
век не в «отставленном будущем», а в процессе подготов-
ки  проверяет  уровень  усвоения  теоретических  знаний  в
интересах сохранения собственной жизни. В опубликован-
ных исследованиях изучалось целостное отражение субъ-
ектом профессиональной деятельности с использованием
«метода розыгрыша» в состоянии релаксации. 

В  то  же  время  действия  человека,  его  динамические
стереотипы, в соответствии с теорией функциональных си-
стем П.К. Анохина, выражаются в виде поведенческих и
психических актов как последовательно сменяемых друг
друга стадий. Дискретные отрезки психической и поведен-
ческой деятельности от потребности к ее удовлетворению
являются системоквантами жизнедеятельности, по опре-
делению К.В. Судакова [8].

Динамическая  деятельность  представлена  системо-
квантами жизнедеятельности различных функциональных
систем организма. Возможность определения и оценки си-
стемокванта жизнедеятельности на основе исследования
функциональных систем авиационного специалиста поз-
воляет характеризовать сформированность его профес-
сиональных действий [9].

С использованием в качестве теоретической базы кон-
цепции образа полета Б.Ф. Ломова [10], В.А. Пономаренко и
Н.Д. Заваловой [6] в целях повышения эффективности лет-
ного обучения было предложено в рамках проведения гос-
питальной врачебно-летной экспертизы авиационных спе-
циалистов, перенесших психоэмоциональные воздействия,
ввести этап психофизиологической оценки их готовности к
летной работе (мысленное воспроизведение отдельных эле-
ментов профессиональной деятельности). Особенностями
такого  методического  подхода  являются:  объективная

РМЖ, 2016 № 13

881


От науки к практике

Неврология

оценка мысленного воспроизведения действия на основе
психофизиологического  диагностирования  энергоинфор-
мационной (акупунктурной) системы человека; наблюдение
за влиянием на функционирование организма субъектив-
ных переживаний и поведенческих установок специалиста с
целью контроля расходования функциональных резервов в
процессе профессиональной деятельности [11].

Предложенный метод моделирования условий, опреде-
ляющих различный уровень сформированности профес-
сиональных способностей, есть результат обобщения мно-
гочисленных наблюдений за действиями авиационных спе-
циалистов.

Цель исследования
Изучить  возможность  психофизиологической  оценки
готовности авиационных специалистов в интересах сохра-
нения их профессионального долголетия и обосновать воз-
можность коррекции функционального состояния как спо-
соба психофизиологической поддержки летного экипажа. 

Материал и методы исследования
Диагностика  функционального  и  психофизиологиче-
ского состояния организма специалистов проводилась на
основе динамической регистрации вызванной электропро-
водности  в  биологически  активных  точках  (БАТ)  кожи.
Возможность определения и оценки системокванта жиз-
недеятельности на основе исследования функциональных
систем позволяет характеризовать «цену» деятельности и
готовность к выполнению профессиональной деятельно-
сти. В ходе исследования использовался аппаратно-про-
граммный комплекс (АПК) психофизиологической диагно-

стики  «ВИКА-БОС»,  реализующий  динамический  метод
Р. Фолля [11]. Датчики подключались к пальцам левой ру-
ки и левой ноги (дистальным БАТ).
В  исследовании  приняли  участие  40  мужчин – авиа-
ционных специалистов государственной авиации в возрас-
те от 25 до 39 лет. 

20 авиационных специалистов, перенесших стрессовое
воздействие,  представляли  собой  основную  группу,  и
20 авиационных специалистов, не испытавших стрессово-
го воздействия, составили контрольную группу. 

В исследовании авиационному специалисту предлагалось
создать (представить) с закрытыми глазами целостный образ
полета, ранее проведенного в условиях стрессового воздей-
ствия; при этом воспроизведенный образ объективно иссле-
довался на основе системоквантов жизнедеятельности. 

Испытуемый моделировался как метасистема, состоя-
щая из двух уровней. На 1-м этапе оценивались функцио-
нальные системы организма по показателям БАТ и связан-
ных с ними внутренних органов. Все БАТ для определения
функциональной системы находятся на корреспондируе-
мых этой системой классических китайских меридианах.
Нормой  БАТ  является  значение  силы  тока  в  пределах
5,5–7,0 мкА, что соответствует 50–65 условным единицам
по Р. Фоллю. Это значение БАТ отражает напряженность
работы внутреннего органа (функциональной системы). 

На 2-м этапе оценивались свойства организма путем ото-
бражения волнового процесса в целом по органам и систе-
мам. Волновой процесс выражается в виде графиков биоло-
гического ритма, представленного значениями функциониро-
вания внутренних органов и систем на фоне воображаемого
авиационным специалистом образа полета.

Таблица 1. Сравнительная характеристика показателей обследованных специалистов

Показатель по Р. Фоллю, у. е.

ОГ (n=20) Ме+Q25, Q75

КГ (n=20) Ме+Q25, Q75

Поджелудочная железа
Печень
Суставы
Желудок
Соединительнотканная дегенерация
Кожная дегенерация
Жировая дегенерация
Желчный пузырь
Почки
Мочевой пузырь
Лимфатическая система
Бронхи, легкие
Толстый кишечник
Нервная дегенерация
Система кровообращения
Аллергические реакции
Система эпителиальной дегенерации
Эндокринная система
Сердце
Тонкий кишечник
Примечание.
у. е. – условные единицы шкалы Р. Фолля;
ОГ – основная группа (n=20);
КГ – контрольная группа (n=20);
Me – медиана;
Q25; Q75 – квартили 25 и 75.
* Различия между группами, p<0,05 по U-критерию Манна – Уитни для несвязанных выборок.

19 (6; 32)
35 (32; 37)
17 (11; 31)
24 (22; 28)
30 (28; 32)
56 (54; 59)
13 (6; 29)
17 (16; 19)
45 (44; 47)
50 (48; 53)
34 (32; 38)
38 (32; 41)
19 (16; 25)
11 (9; 15)
11 (9; 17)
18 (14; 20)
23 (18; 32)
16 (15; 21)
16 (12; 21)
13 (9; 19)

20 (6; 36)
39 (38; 41)
19 (11; 36)
28 (27; 30)*
36 (32; 40)
63 (61; 68)* 
10 (5; 22)
15 (13; 17)
48 (43; 50)
54 (50; 57)
35 (32; 42)
45 (41; 47)*
28 (24; 30)*
18 (14; 21)*
19 (17; 21)*
20 (16; 39)
23 (19; 28) 
25 (17; 40)* 
22 (19; 27)
19 (13; 21)*

882

РМЖ, 2016 № 13


Неврология

От науки к практике

Визуализация  результатов  обследования  на  экране
компьютера позволяла оперативно оценивать функцио-
нальное состояние специалиста, регистрировать динамику
физиологических процессов в реальном времени, соотно-
ся их с этапами мысленно воссозданного полета, прове-
денного в стрессовых условиях. По данным обследования
строился полипараметрический образ функционального
состояния  специалиста  и  оценивались  связность  и  син-
хронность функциональных систем, а также степень кор-
реляции их процессов.

Полипараметрический образ имеет устойчивый харак-
тер  для  каждой  выполняемой  в  уме  профессиональной
операции, что позволяет говорить о его соответствии по-
нятию  системокванта  по  К.В.  Судакову.  Временная  син-
хронизация  функций  отчетливо  просматривается  в  дея-
тельности гомеостатических функциональных систем, ко-
торыми являются исследуемые в процессе электропунк-
турной диагностики адаптационные механизмы.

Измеряемые параметры позволяли охарактеризовать
на качественном и количественном уровне состояние спе-
циалиста в норме и при патологии в континууме: норма –
физиологическая дезадаптация – патологическая дезадап-
тация – донозологические проявления – ранние нозологи-
ческие  проявления  – нозологические  клинические  рас-
стройства на фоне воображаемой профессиональной дея-
тельности [11].

Статистический анализ и обработку данных производи-
ли  с  использованием  пакета  прикладных  программ  Mi-
crosoft Exсel. Для каждого показателя в группах сравнения
вычислялись медиана (Ме), нижний и верхний квартили
(Q25, Q75), уровень значимости различий оценивали с ис-
пользованием непараметрического критерия (U-критерия
Манна – Уитни для несвязанных выборок).

Результаты
Установлено, что параметры волнового процесса в ор-
ганизме специалиста коррелируют с выполняемой им про-
фессиональной деятельностью, что позволяет объективно
оценить навыки специалиста, его способности, «цену» дей-
ствий и готовность к профессиональной деятельности. Па-
раметры  волнового  процесса  позволяют:  качественно  и
количественно оценить психологическое и функциональ-
ное состояние испытуемого, уровень его здоровья; коли-
чественно измерить адаптационные возможности организ-
ма,  согласованность  физиологических  процессов,  связ-
ность психических процессов (ассоциация-диссоциация),
количество выполненных операций; объективно оценить
необходимость  коррекции  состояния  и  этап  реабилита-
ционной программы.

Полученные в ходе исследования изменения БАТ в ос-
новной и контрольной группах представлены в таблице 1.
Из данных таблицы следует, что показатели БАТ мери-
дианов акупунктурной системы, соответствующие значе-
ниям функционирования внутренних органов и систем на
фоне воображаемого образа полета, снижены в основной
группе специалистов, перенесших стрессовое воздействие.
Статистически  достоверное  снижение  функциональных
резервов (донозологические проявления) выявлено в сле-
дующих органах и системах обследованных авиационных
специалистов основной группы: тонкий кишечник, эндо-
кринная система, система кровообращения, бронхи и лег-
кие,  толстый  кишечник,  нервная  и  кожная  дегенерация,
желудок.

РМЖ, 2016 № 13

Обсуждение
Полученные  в  ходе  исследования  изменения  БАТ  у
авиационных специалистов, перенесших стрессовое воз-
действие, свидетельствовали об ухудшении функциональ-
ного состояния ЖКТ, нервной системы и кожи, что спра-
ведливо, по мнению Г. Селье [12], т. к. эти системы первы-
ми реагируют на стрессовое воздействие, а кожа и нервная
система развиваются из одного зародышевого листка – эк-
тодермы. Однако выявленные изменения в системе легких
и бронхов у лиц, перенесших стрессовое воздействие, го-
ворят о включении в патологический процесс респиратор-
ной системы и снижении ее функции, что подтверждается
исследованиями  В.Г.  Дорошева  [7].  Предполагается,  что
это может привести к бронхоспазму у авиационных спе-
циалистов, особенно при вдыхании кислородной смеси во
время выполнения высотного полета. Полученные в ходе
исследования данные могут транспонироваться в оценку
готовности специалиста к выполнению профессиональных
действий [13].

Выводы
1. Регистрация системоквантов жизнедеятельности со-
ответствующих функциональных систем организма с по-
мощью АПК «ВИКА-БОС» позволяет достоверно оценить
состояние здоровья авиационного специалиста и опреде-
лить его готовность к профессиональной деятельности.

2. Результаты исследования позволяют рекомендовать
включение  изучения  и  оценки  БАТ  с  помощью  АПК
«ВИКА-БОС»  в  обязательную  программу  обследования
специалистов, перенесших стрессовое воздействие. 
