
ских осложнений. 

Проблема острой и хронической воспалительной

патологии верхних дыхательных путей (ВДП) не
теряет  своей  актуальности  уже  многие  годы.
Это обусловлено частой встречаемостью забо-
леваний ВДП и опасностью развития септиче-

Основную защиту полости носа и ВДП осуществляет
слизистая оболочка посредством мукоцилиарного барь-
ера, представленного многорядным цилиндрическим мер-
цательным эпителием и покрывающей его слизью [1–4].
Назальный секрет выполняет несколько защитных функ-
ций: предохраняет слизистую оболочку носа от высыхания
и обеспечивает нормальное функционирование реснитча-
того эпителия; обеспечивает кондиционирование вдыхае-
мого воздуха с помощью испарения воды и обогревания;
транспортирует  осевшие  на  слизистый  слой  частицы;

обеспечивает специфическую и неспецифическую иммун-
ную защиту за счет лизоцима, лактоферрина и секретор-
ных антител [4]. 

Функцию  иммунной  защиты  выполняет  также  нор-
мальная  (аутохтонная)  микрофлора,  колонизирующая
слизистую полости носа и препятствующая адгезии и раз-
множению патогенной микрофлоры на слизистой [5].

Воспаление слизистой ВДП может принимать затяжное
и рецидивирующее течение, чему немало способствует из-
менение  нормальной  архитектоники  полости  носа:  ис-
кривление перегородки носа, гипертрофия носовых рако-
вин, наличие полипов и аденоидной ткани, а также комор-
бидные заболевания (сахарный диабет, бронхиальная аст-
ма, гипотиреоз, аллергия) [6]. 

В большинстве случаев возникновению гнойно-воспа-
лительного процесса в ЛОР-органах предшествует острая

410

РМЖ, 2017 № 6


Оториноларингология

Обзоры

респираторная вирусная инфекция (ОРВИ), частота кото-
рой также не имеет тенденции к уменьшению. Так, еже-
годно в России регистрируется до 50 млн инфекционных
заболеваний, из них до 90% – ОРВИ [1]. 

Наиболее частым симптомом ОРВИ является воспале-
ние  слизистой  оболочки  полости  носа  –  острый  ринит
(ОР). При этом ведущая роль принадлежит риновирусам,
аденовирусам, вирусам гриппа и парагриппа, обладающим
наибольшей  тропностью  к  клеткам  эпителия  слизистой
полости носа и околоносовых пазух. Вирусы, проходящие
основные  этапы  репродукции  в  клетках  мерцательного
эпителия, приводят к его дезорганизации, при этом накап-
ливается большое количество кислых продуктов распада
тканей, меняется локальная кислотность, уменьшается ак-
тивность ресничек, развивается выраженная воспалитель-
ная реакция. Все эти факторы в совокупности вызывают
нарушение мукоцилиарного клиренса, приводят к застою
слизистого секрета, который в таких условиях служит пре-
красным питательным субстратом для роста и развития
уже патогенных микроорганизмов – представителей тран-
зиторной микрофлоры слизистой оболочки полости носа,
с  которыми  и  связано  патогенетическое  и  клиническое
течение поздней фазы острого ринита.

Бактериальный ОР, так же как и острая патология око-
лоносовых пазух, чаще ассоциирован с Streptococcus pneu-
moniaе и Haemophilus influenzае. Хронизация же патологи-
ческого процесса в слизистой оболочке полости носа ассо-
циирована с суперинфицированием совсем другими возбу-
дителями, в силу своих биологических свойств гораздо бо-
лее приспособленными к длительной персистенции в орга-
нически измененной структуре слизистой. К таким возбу-
дителям в первую очередь относятся Staphylococcus au-
reus, нейссерии, представители семейства энтеробактерий,
а  также  неферментирующей  грамотрицательной  микро-
флоры, в частности Pseudomonas aeruginosa и др.

Необходимо отметить, что микроорганизмы, которые
колонизируют слизистую оболочку полости носа в усло-
виях затяжного, рецидивирующего патологического про-
цесса, кардинальным образом отличаются по спектру вы-
рабатываемых ими факторов патогенности. 

Так,  ферменты  патогенности,  выделяемые  стафило-
кокками, способствуют выраженной и стойкой инфильт-
рации эпителия, длительному и яркому течению воспа-
ления.  Необходимо  помнить,  что  целый  ряд  токсинов,
которые вырабатывает S. aureus, обладают свойствами
суперантигенов  и,  в  условиях  длительного  присутствия
на поверхности слизистой оболочки, имеющей на своей
поверхности большое число различных по своему строе-
нию  рецепторов,  способны  запускать  иммунопатологи-
ческие реакции в макроорганизме, приводящие к разви-
тию не только топических, но и системных патологиче-
ских состояний.

Факторы патогенности, вырабатываемые энтеробакте-
риями, обусловливают развитие патологического процес-
са с преобладанием вязкого тягучего экссудата с харак-
терным серовато-зеленоватым цветом. Выраженная ней-
трофильная реакция в ответ на действие токсических фак-
торов в очаге поражения вызывает гиперпродукцию сли-
зистого секрета, который имеет характерную консистен-
цию и, как правило, неприятный запах. 

Процесс, вызванный патогенными нейссериями, чаще
всего имеет ассоциативный характер, с присоединением, в
частности, стафилококков, реже – энтеробактерий и дру-

гих микроорганизмов, основной тип метаболизма кото-
рых – муравьинокислое брожение. 

Патологический процесс, вызванный P. aeruginosa, ча-
сто  является  результатом  суперинфекции  на  фоне  уже
сложившегося бактериального воспаления, а также у со-
матически отягощенных больных или пациентов, получаю-
щих иммунодепрессивную или гормональную терапию [6].
Протекает он обычно в виде стойкой, длительной инфек-
ции с большим количеством гнойного отделяемого зеле-
новатого цвета, с грубой инфильтрацией слизистой обо-
лочки, которая в определенных случаях может прогресси-
ровать  и  вызывать  деструкцию  слизистой  в  первичном
септическом очаге, а также интоксикацию организма [5].
Помимо инфекционного фактора, развитию ОР способ-
ствуют также неблагоприятные изменения газового соста-
ва вдыхаемого воздуха, травмы носа и раздражение слизи-
стой оболочки различными химическими веществами [2].
При выборе рациональной терапии нужно учитывать не
только предполагаемых возбудителей инфекции, но и осо-
бенности соматического статуса пациента. Большое значе-
ние в лечении воспалительных заболеваний ВДП придают
местной или топической терапии, включающей разнооб-
разные препараты, действие которых не зависит от воз-
можных механизмов резистентности возбудителей к анти-
биотикам или антисептикам.

В последние годы все чаще для лечения острых и хро-
нических заболеваний ВДП используют препараты, содер-
жащие морскую воду. С помощью них осуществляют оро-
шение, полоскание, промывание слизистых оболочек по-
лости носа и глотки. Морская вода увлажняет сухие слизи-
стые оболочки, способствует быстрому размягчению и от-
делению  корок  и  плотного  экссудата.  При  этом  водная
струя оказывает на слизистую оболочку механическое и
тепловое воздействие, а соли и микроэлементы – специ-
фическое трофическое воздействие, что способствует вос-
становлению защитной функции слизистой [4]. Кроме то-
го, препараты морской воды могут использоваться с це-
лью подготовки (очищения) слизистых оболочек перед на-
несением других лекарственных средств. Однако необхо-
димо помнить о том, что злоупотребление солевыми рас-
творами  приводит  к  тому,  что  с  поверхности  слизистой
оболочки механически удаляются также биоцидные и био-
статические вещества, другие компоненты нормального
слизистого секрета и представители нормальной микро-
флоры, обладающие антагонистической активностью в от-
ношении условно-патогенных микроорганизмов. 

Для активации факторов местной защиты в первой ста-
дии ОР, а также при рецидивирующем и хроническом инфек-
ционном рините применяют препараты местного действия:
интерфероны, противовирусные иммуноглобулины (Ig), ли-
зоцим, лизаты антигенов бактерий. Данная группа лекарст-
венных средств способствует активации В-клеток, выработке
IgA и секреторного IgA, улучшает показатели фагоцитоза [2,
7]. При этом применение топических противовирусных пре-
паратов ограничено только начальными этапами развития
патологического процесса, которые характеризуются актив-
ной репродукцией вирусных частиц. Клинические проявле-
ния в виде патологического секрета на поверхности слизи-
стой оболочки, явления выраженного отека свидетельствуют
о том, что репродукция вирусов уже произошла и эффектив-
ность названных препаратов стала незначительной. 

Еще одну группу лекарственных средств – муколитиче-
ские препараты – используют в лечении ринита с целью

РМЖ, 2017 № 6

411


Обзоры

Оториноларингология

воздействия на реологические свойства назального секре-
та. Муколитики разрывают дисульфидные связи в мукопо-
лисахаридах, уменьшая вязкость секрета слизистых обо-
лочек, что обеспечивает более эффективное их очищение
от вязкой слизи. Однако длительное применение муколи-
тиков, особенно в больших дозах, способно угнетать муко-
цилиарный транспорт [2]. Помимо этого, необходимо пом-
нить, что эффективность топических муколитиков связана
с постоянным присутствием действующего вещества на
поверхности слизистой оболочки, чего практически невоз-
можно  достичь  в  условиях  дозированного  применения
препарата.

Самыми распространенными препаратами, применяе-
мыми при лечении ринита, являются сосудосуживающие
средства (назальные деконгестанты). К ним относятся ок-
симетазолин,  ксилометазолин,  фенилэфрин,  нафазолин
и др. По механизму действия большинство сосудосужи-
вающих препаратов относятся к α-адреномиметикам, при-
чем они могут воздействовать как на α1-, так и на α2-ре-
цепторы, регулируя тонус кровеносных сосудов полости
носа. Активируя адренергические рецепторы, они вызы-
вают сокращение кавернозной ткани носовых раковин, что
приводит к расширению носовых ходов и быстрому облег-
чению носового дыхания, тем самым значительно улуч-
шают самочувствие больного. Однако необходимо пом-
нить,  что  данная  группа  препаратов  обладает  и  множе-
ством побочных эффектов, ограничивающих их примене-
ние. Все топические деконгестанты могут вызывать син-
дром рикошета [2].

Применение  данных  лекарственных  средств  более
10 дней приводит к угнетению эндогенной продукции но-
радреналина и снижению чувствительности к нему глад-
кой мускулатуры сосудов полости носа, в результате чего
тонус  адренорецепторов  сохраняется  длительное  время
после устранения причин, вызвавших ринит. При длитель-
ном использовании назальных деконгестантов развивают-
ся отек слизистой оболочки, назальная гиперреактивность
и происходит изменение гистологического строения сли-
зистой оболочки – состояние, обозначаемое как медика-
ментозный ринит [2]. Помимо этого, возможно также раз-
витие всей совокупности побочных эффектов, связанных с
действием α-адреномиметиков. 

Ввиду того что клиническая эффективность системных
антибактериальных препаратов крайне мала, а дисбиоти-
ческие изменения в различных биотопах макроорганизма
значительны, основу терапии бактериального ринита со-
ставляют топические препараты. Группа топических пре-
паратов с антибактериальным действием в настоящее вре-
мя достаточно широко представлена на фармакологиче-
ском рынке. Эти препараты эффективны при хронических
и рецидивирующих инфекциях ВДП, при изначально бак-
териальной  природе  ОР,  они  способны  предотвращать
распространение  воспаления  на  околоносовые  пазухи  и
развитие синусита [2, 7].

Однако наряду с необходимым бактерицидным эффек-
том в отношении предполагаемых возбудителей инфекции
ВДП происходит воздействие и на нормальную микрофло-
ру, что опасно развитием дисбиоза и формированием ан-
тибиотикоустойчивых штаммов бактерий. К сожалению,
практически все значимые микроорганизмы, вызывающие
клиническую  картину  бактериального  ринита,  являются
проблемными с точки зрения антибактериальной устойчи-
вости [5]. 

Проблема антибиотикорезистентности становится все
более актуальной не только в России, но и во всем мире.
Широкое использование антибактериальных средств (как
системных, так и местных) привело к появлению и распро-
странению  антибиотикорезистентных  штаммов  микро-
организмов, а также возникновению у них различных при-
способительных факторов, способствующих передаче ге-
нов резистентности.

Массовое неадекватное назначение и применение ан-
тибиотиков в медицине и других отраслях вызвало эволю-
цию микроорганизмов: относившиеся ранее к сапрофитам
приобрели  патогенные  свойства,  у  условно-патогенных
повысилась вирулентность, возникли госпитальные штам-
мы, адаптированные к больничным условиям и устойчи-
вые к большинству применяемых антибактериальных пре-
паратов и антисептиков [5]. 

Появление и распространение антибиотикорезистент-
ных штаммов микробов, в свою очередь, может способ-
ствовать атипичному течению воспалительных заболева-
ний  ВДП  и  хронизации  процесса  и,  как  следствие,  не-
эффективности проводимого лечения. Все это ставит пе-
ред клиницистами непростую задачу по поиску оптималь-
ного алгоритма терапии. Одним из способов решения про-
блемы является использование уникальных бактерицид-
ных свойств серебра, известных человеку с древнейших
времен. 

В начале XX в. бактерицидные свойства ионов сереб-
ра не вызывали сомнений. Однако было обнаружено, что
в  высоких  концентрациях  активные  ионы  серебра  спо-
собны  повреждать  клетки  и  ткани  человеческого  орга-
низма.  Был  найден  способ  сделать  серебро  более  без-
опасным  для  тканей  –  включить  его  в  состав  соедине-
ний, в частности белковых, в результате чего был синте-
зирован протеинат серебра, который прочно вошел в ме-
дицинскую практику. В США протеинат серебра выпус-
кался с 1938 г. в виде растворов Аргирола и Протаргола
с разными концентрациями (1%, 10%, 15%) во флаконах
и тюбиках-капельницах и был предназначен для лечения
заболеваний глаз [8]. 

Протаргол  (протеинат  серебра)  представляет  собой
белковое  соединение,  содержащее  ионы  серебра,  обла-
дающее антисептическим, противовоспалительным и вя-
жущим  эффектом.  При  растворении  протаргола  в  воде
формируется коллоидный раствор, содержащий свобод-
ные ионы серебра [9, 10].

Протеинат серебра активен в отношении грамположи-
тельных бактерий, таких как стафилококки (в т. ч. S. au-
reus)  и  стрептококки  (в  особенности  S.  pneumoniae),
Moraxella catarrhalis, некоторых групп грамотрицатель-
ных бактерий, в частности гонококка, менингококка, гемо-
фильной палочки, синегнойной палочки, а также грибов
[11]. 

Принцип антибактериального действия заключается в
наличии  в  коллоидном  растворе  свободных  активных
ионов серебра, способных проникать сквозь бактериаль-
ную стенку, разрушая ДНК и нарушая обмен веществ, в ре-
зультате чего прекращаются все активные жизненные про-
цессы,  в  первую  очередь  размножение.  При  создании  в
очаге воспаления постоянно высокой концентрации ионов
серебра (2%) бактерии погибают (бактерицидный эффект).
Доказаны свойства протаргола уничтожать как бактерии,
так и грибковую флору, в связи с чем при его применении
не развивается дисбиоз [12–14].

412

РМЖ, 2017 № 6


Оториноларингология

Обзоры

Помимо антибактериального и фунгицидного эффек-
тов, протаргол обладает местным защитным и противо-
воспалительным действием, что обусловлено осаждением
белков серебром, и как следствие, формированием на по-
верхности поврежденной слизистой оболочки защитной
пленки. Эта пленка уменьшает доступность слизистой обо-
лочки для бактерий и обеспечивает нормальное функцио-
нальное состояние клеток, способствуя быстрой репара-
ции тканей. Местное противовоспалительное и противо-
отечное действие связано с уменьшением просвета и про-
ницаемости капилляров слизистой оболочки [12]. 

Долгое  время  считалось,  что  протаргол  не  обладает
противовирусным эффектом, но при тщательном изуче-
нии  действия  раствора  в  различных  концентрациях  на
культурах клеток было отмечено угнетение репродукции
вирусов, вызывающих инфекционный ринотрахеит и ви-
русную диарею, в концентрации 0,25–0,5% [13]. 

Опыт применения протаргола в оториноларингологии
насчитывает десятилетия, но появление новых эффектив-
ных антибактериальных и гормональных средств привело
к утрате интереса к нему. Этому способствовал и его глав-
ный недостаток: из-за весьма ограниченного срока годно-
сти его изготовление осуществляется только в производ-
ственных отделах аптек. Готовый раствор изготавливается
по рецепту из сухого экстракта, хранится во флаконах из
темного стекла и быстро распадается, утрачивая лечебные
свойства в течение 2-х недель [9]. 

Нарастающая  проблема  полирезистентности  микро-
флоры, частое развитие дисбиоза в результате антимик-
робной терапии, а также хроническое и рецидивирующее
течение заболеваний ВДП обусловили необходимость по-
иска эффективного и безопасного препарата. Это побуди-
ло клиницистов вновь обратить внимание на особенные
свойства протаргола, и препарат серебра получил вторую
жизнь.  Современные  возможности  фармацевтической
промышленности позволили заметно улучшить качество и
устойчивость выпускаемого протаргола, что сделало его
более привлекательным для широкого использования.

На современном фармацевтическом рынке присутствует
комплект для приготовления 2% раствора протеината сереб-
ра, в состав которого входит 1 таблетка (содержит 200 мг
протеината серебра и поливинил-N-пирролидон), а также
растворитель – вода очищенная. Приготовление раствора
очень легко и доступно: необходимо лишь поместить таб-
летку  и  растворитель  в  прилагаемый  флакон  из  темного
стекла и тщательно перемешать. Приготовленный раствор
хранят при комнатной температуре в течение 30 сут. Выпус-
кается протаргол в виде спрея и капель, что позволяет его
эффективно применять как у взрослых пациентов, так и в
детской  практике.  Необходимое  условие  его  использова-
ния – предварительное очищение слизистой оболочки поло-
сти носа. Благодаря бактерицидному и вяжущему действию
протаргол эффективен при лечении всех стадий ОР, хрони-
ческого затяжного инфекционного ринита, а также в ком-
плексной  терапии  синусита,  гипертрофии  аденоидов,  что
подтверждено многими исследованиями [12, 15, 16]. 

В отличие от назальных деконгестантов протаргол мо-
жет безопасно применяться в течение длительного време-
ни, не оказывая отрицательного влияния на архитектонику
слизистой  оболочки,  что  особенно  актуально  в  терапии
хронического воспаления ВДП.

За полувековую практику применения протеината се-
ребра не было зафиксировано случаев накопления сереб-

РМЖ, 2017 № 6

ра в организме и развития аргироза, что свидетельствует о
его безопасности. В редких ситуациях при использовании
протаргола возможно возникновение зуда, чувства жже-
ния  и  реакций  аллергического  типа.  В  этих  случаях  не-
обходимо тщательно промыть слизистую оболочку боль-
шим количеством воды. Противопоказанием к примене-
нию протаргола служит только индивидуальная неперено-
симость его компонентов.

Таким образом, 2% раствор протеината серебра (про-
таргола) является высокоэффективным и безопасным пре-
паратом, что позволяет с успехом использовать его для
лечения  воспалительных  заболеваний  ВДП,  в  частности
гнойного ринита.

Литература 

1. Кривопалов А.А., Рязанцев С.В., Шаталов В.А. Новые возможности терапии и про-
филактики осложнений инфекционно-воспалительных заболеваний верхних дыха-
тельных путей // Медицинский совет. 2016. № 18. С. 24–32 [Krivopalov A.A., Rjazan-
cev S.V., Shatalov V.A. Novye vozmozhnosti terapii i profilaktiki oslozhnenij infekcionno-
vospalitel'nyh zabolevanij verhnih dyhatel'nyh putej // Medicinskij sovet. 2016. № 18.
S. 24–32 (in Russian)].
2. Лопатин А.С. Ринит: руководство для врачей. М.: Литтерра. 2010. 424 с. [Lopatin
A.S. Rinit: rukovodstvo dlja vrachej. M.: Litterra. 2010. 424 s. (in Russian)].
3. Крюков А.И., Кунельская Н.Л., Изотова Г.Н., Гуров А.В., Юшкина М.А., Соколов
С.А. Подходы к терапии острого ринита // Медицинский cовет. 2016. № 9. С. 45–47
[ Krjukov A.I., Kunel'skaja N.L., Izotova G.N., Gurov A.V., Jushkina M.A., Sokolov S.A.
Podhody k terapii ostrogo rinita // Medicinskij sovet. 2016. № 9. S. 45–47 (in Russian)].
4. Кунельская Н.Л., Лучшева Ю.В., Изотова Г.Н., Красникова Д.И. Коррекция различ-
ных патологических состояний слизистой оболочки верхних дыхательных путей
препаратами на основе морской воды // Медицинский cовет. 2013. № 7. С. 32–35
[Kunel'skaja N.L., Luchsheva Ju.V., Izotova G.N., Krasnikova D.I. Korrekcija razlichnyh
patologicheskih sostojanij slizistoj obolochki verhnih dyhatel'nyh putej preparatami na
osnove morskoj vody // Medicinskij Sovet. 2013. № 7. S. 32–35 (in Russian)]. 
5. Гуров А.В. Клинико-микробиологическая оценка очагов гнойно-септических за-
болеваний в оториноларингологии: автореф. дис. ... д-ра. мед. наук. М. 2011. 53 с.
[Gurov A.V. Kliniko-mikrobiologicheskaja ocenka ochagov gnojno-septicheskih zabole-
vanij v otorinolaringologii: аvtoref. dis. ... d-ra. med. nauk. M. 2011. 53 s. (in Russian)].
6. Гуров А.В., Бирюкова Е.В., Юшкина М.А. Современные проблемы диагностики и
лечения гнойно-воспалительных заболеваний ЛОР-органов у больных сахарным
диабетом // Вестник оториноларингологии. 2011. № 2. С. 76–79 [Gurov A.V., Birj-
ukova E.V., Jushkina M.A. Sovremennye problemy diagnostiki i lechenija gnojno-vospa-
litel'nyh zabolevanij LOR-organov u bol'nyh saharnym diabetom // Vestnik otorinolarin-
gologii. 2011. № 2. S. 76–79 (in Russian)].
7. Оториноларингология. Клинические рекомендации // под ред. В.Т. Пальчуна, А.И.
Крюкова. М.: ГЭОТАР-Медиа. 2013. 368 с. [Otorinolaringologija. Klinicheskie reko-
mendacii // рod red. V.T. Pal'chuna, A.I. Krjukova. M.: GEOTAR-Media. 2013. 368 s. (in
Russian)].
8. FDA Center for Drug Evaluation and Research, Pharmacy Compounding Advisory
Committee materials, May 7, 1999.
9. Бабенко Г.А. О применении микроэлемента серебра в медицине // Микроэлемен-
ты в медицине. Киев. 1977. Вып. 7. С. 3–8 [Babenko G.A. O primenenii mikrojelemen-
ta serebra v medicine // Mikrojelementy v medicine. Kiev. 1977. Vyp. 7. S. 3–8 (in Rus-
sian)].
10. Davenport H.A. Protargol; old and new // Stain Technol. 1948. Vol. 23 (4). P. 219.
11. Серебра протеинат (Silver proteinate). Энциклопедия лекарств. Регистр лекарст-
венных средств России. М., 2004 [Serebra proteinat (Silver proteinate). Jenciklopedija
lekarstv. Registr lekarstvennyh sredstv Rossii. M., 2004 (in Russian)].
12. Еремеева К.В., Петрова Е.И., Свистушкин В.М. Протеинат серебра в ЛОР-прак-
тике: новое – это хорошо забытое старое? // РМЖ. 2015. № 23. С. 1381–1383 [Ere-
meeva K.V., Petrova E.I., Svistushkin V.M. Proteinat serebra v LOR-praktike: novoe – je-
to horosho zabytoe staroe? // RMZh. 2015. № 23. S. 1381–1383 (in Russian)].
13. Каннер Е.В., Усенко Д.В., Максимов М.Л., Горелова Е.А. Современные подходы к
терапии острого ринофарингита у детей // РМЖ. 2014. № 21. С. 1541–1543 [Kanner
E.V., Usenko D.V., Maksimov M.L., Gorelova E.A. Sovremennye podhody k terapii ostro-
go rinofaringita u detej // RMZh. 2014. № 21. S. 1541–1543 (in Russian)].
14. Крюков А.М., Ивойлов А.Ю., Кунельская В.Я., Шадрин Г.Б., Мачулин А.И. Экспе-
риментальное обоснование применения новых методик при терапии грибковых аде-
ноидов у детей // Вестник оториноларингологии. 2014. № 4. С. 49–51 [Krjukov A.M.,
Ivojlov A.Ju., Kunel'skaja V.Ja., Shadrin G.B., Machulin A.I. Jeksperimental'noe obosnova-
nie primenenija novyh metodik pri terapii gribkovyh adenoidov u detej // Vestnik otori-
nolaringologii. 2014. № 4. S. 49–51(in Russian)].
15. Сичинава И.В. Протаргол в лечении риносинусита у детей // РМЖ. 2015. № 14.
С. 844 [Sichinava I.V. Protargol v lechenii rinosinusita u detej // RMZh. 2015. № 14.
S. 844 (in Russian)].
16. Дербенева М.Л., Гусева А.Л. Препараты серебра в лечении воспалительных за-
болеваний носа // Медицинский cовет. 2015. № 15. С. 20–23 [Derbeneva M.L., Guse-
va A.L. Preparaty serebra v lechenii vospalitel'nyh zabolevanij nosa // Medicinskij sovet.
2015. № 15. S. 20–23 (in Russian)].

413




Обзоры

Оториноларингология

Эффективность рокситромицина в терапии
инфекционно-воспалительных заболеваний 
ЛОР-органов

К.м.н. А.А. Кривопалов, к.м.н. И.В. Фанта, С.В. Шервашидзе, В.А. Шаталов

ФГБУ «Санкт-Петербургский научно-исследовательский институт уха, горла, носа и речи» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Первичная заболеваемость при очаговой инфекционно-воспалительной патологии ЛОР-органов взрослого и детского населения, согласно ста-
тистической информации Минздрава России, не имеет тенденции к снижению. Основные причины роста заболеваемости: неблагоприятная эпи-
демиологическая ситуация по острым респираторным вирусным инфекциям, являющимся причиной вторичных иммунодефицитных состояний
и бактериальных инфекций ЛОР-органов; устойчивость микроорганизмов к антибактериальным препаратам, обусловленная генетическими
механизмами и способностью патогенов к образованию биопленок. 
Единственная  группа  антибактериальных  препаратов,  способных  воздействовать  на  бактериальные  биопленки,  –макролиды.  Основной
областью применения рокситромицина – полусинтетического 14-членного макролида –является терапия инфекций ЛОР-органов. Данные со-
временных исследований, раскрывающие механизмы действия рокситромицина как на бактерии, так и на организм человека, свидетельствуют
об обоснованном широком применении этого препарата в оториноларингологической практике. Рокситромицин обладает противовоспали-
тельным и иммуномодулирующим эффектом. Высокая эффективность рокситромицина при лечении инфекций верхних дыхательных путей и
среднего уха подтверждена результатами многих рандомизированных клинических исследований.
Ключевые слова: оториноларингологическая специализированная помощь, макролиды, рокситромицин.
Для цитирования: Кривопалов А.А., Фанта И.В., Шервашидзе С.В., Шаталов В.А. Эффективность рокситромицина в терапии инфекционно-вос-
палительных заболеваний ЛОР-органов // РМЖ. 2017. № 6. С. 416–419.

ABSTRACT
The effectiveness of Roxithromycin in the treatment of infectious and inflammatory diseases of ENT organs 
Krivopalov A.A., Fanta I.V., Shervashidze S. V., Shatalov V.A.

Saint-Petersburg research Institute of ear, throat, nose and speech

According to statistics of the Ministry of health of Russia the primary disease incidence in focal infectious-inflammatory pathology of ENT organs of the adult
and child population has no tendency to decrease. The main reasons for the excess incidence are unfavorable epidemiological situation of acute respiratory
viral infections that causes secondary immunodeficiency disorders and bacterial infections of ENT organs, resistance of microorganisms to antibiotics, due
to genetic mechanisms, as well as pathogens ability to form "biofilms". The only group of antibacterial drugs that have the ability to impact on the bacterial
biofilms are the macrolides. The main application of roxithromycin – a semi-synthetic 14-membered macrolide, is the therapy of ENT organs infections. The
modern studies that reveal the mechanisms of action of roxithromycin in relation to bacteria and the human body, suggests that the wide use of this drug in
otorhinolaryngological practice is justified. Roxithromycin has anti-inflammatory and immunomodulatory effects. A high efficiency of roxithromycin in
treating infections of the upper respiratory tract and the middle ear was confirmed by the results of many randomized clinical trials.
Key words: ENT specialist care, macrolides, roxithromycin.
For citation: Krivopalov A.A., Fanta I.V., Shervashidze S. V., Shatalov V.A. The effectiveness of Roxithromycin in the treatment of infectious and inflammato-
ry diseases of ENT organs // RMJ. 2017. № 6. P. 416–419.

Введение
По данным Всемирной организации здравоохранения,
патология органов дыхания занимает 1-е (в ряде стран –
2–е) место в структуре заболеваемости населения во всем
мире. В нашей стране в общей структуре патологии орга-
нов дыхания заболевания верхних дыхательных путей со-
ставляют до 60% [1]. Согласно статистической информа-
ции  Минздрава  России,  первичная  заболеваемость  при
очаговой патологии ЛОР-органов взрослого и детского на-
селения не имеет тенденции к снижению [2].

По данным главных специалистов-оториноларинголо-
гов 34 субъектов Российской Федерации средняя частота
встречаемости  инфекционно-воспалительных  заболева-
ний околоносовых пазух на койках круглосуточных ста-
ционаров составила 32,7%, среднего уха – 17,0%, глотки и

гортани  –  13,3%.  В  целом  доля  инфекционно-воспали-
тельной патологии верхних дыхательных путей и уха в ото-
риноларингологических  отделениях  составила  63,0%,  а
уровень госпитализаций – 0,3 на 1000 населения [3]. 

Роль респираторных вирусных инфекций
Одной из причин роста заболеваемости ЛОР-органов
может служить неблагоприятная эпидемиологическая си-
туация по острым респираторным вирусным инфекциям
(ОРВИ). Эпидемии гриппа и ОРВИ возникают ежегодно и
поражают до 15% населения земного шара. Вирусные ин-
фекции верхних дыхательных путей наносят самый боль-
шой экономический ущерб из всех инфекционных заболе-
ваний в мире. В Российской Федерации ежегодно реги-
стрируется до 50 млн инфекционных заболеваний, из них

416

РМЖ, 2017 № 6


Оториноларингология

Обзоры

до 90% – ОРВИ [3]. До 90% всей инфекционной заболевае-
мости в детской практике составляют ОРВИ, при этом на
их лечение приходится до 80% всей деятельности участко-
вого педиатра. Количество заболевших детей в 4 раза пре-
вышает количество заболевших взрослых [4]. Во взрослой
практике на долю ОРВИ приходится до 25–30% всех слу-
чаев временной нетрудоспособности. 
Столь высокая заболеваемость ОРВИ обусловлена мно-
гообразием  этиологических  факторов.  Известно  более
200 штаммов вирусов возбудителей гриппа и ОРВИ: аде-
новирусы, риновирусы, реовирусы, респираторно-синци-
тиальные вирусы и др. При этом отмечается высокая из-
менчивость  вирусов  и  тропность  их  к  зонам  поражения
респираторного  тракта:  риновирусы,  которые  насчиты-
вают около 100 штаммов, – наиболее частая причина ост-
рых инфекционных ринитов [5].
Важнейший фактор в патогенезе ОРВИ – нарушение не-
специфических механизмов защитной функции респира-
торного эпителия. Первым звеном в этой цепи нарушений
является адгезия вирусов на поверхность носовой слизи,
покрывающей эпителий. При недостаточности защитной
функции  слизистой  оболочки  носа  (лизоцима,  муцина,
лактоферрина,  мукоцилиарного  клиренса),  клеточных  и
гуморальных факторов иммунной регуляции происходит
фиксация и инвазия вирусов в клетку, запускается процесс
репликации инфекционного агента и гибели клетки мер-
цательного эпителия. Ответом на повреждение становится
диффузное  поражение  всех  отделов  носовой  полости  с
развитием классических симптомов воспалительной реак-
ции:  сосудистая  вазодилатация  с  резким  отеком  слизи-
стой, выраженная экссудация, остановка мукоцилиарного
эскалатора, стаз слизи с затоплением и резким сужением
носовых ходов, нарушение всех функций полости носа [6]. 
Развитие вторичного иммунодефицитного состояния –
неотъемлемая часть клинической картины респираторной
вирусной инфекции. На этом фоне повышается риск реа-
лизации вирулентных свойств условно-патогенных микро-
организмов, персистирующих на слизистой верхних дыха-
тельных путей, а также грибковой суперинфекции. Острый
воспалительный процесс ЛОР-органов (развитие острых и
обострение хронических гнойных риносинуситов, острых
средних отитов, острых форм и обострения хронического
тонзиллофарингита), нижних дыхательных путей, ассоции-
рованный с вирусной респираторной инфекцией, возни-
кает с достаточно высокой частотой [7].

Проблема антибиотикорезистентности
Постоянный рост устойчивости микроорганизмов к ан-
тибактериальным препаратам является одной из актуаль-
ных и нерешенных задач современной медицинской науки.
Злободневность проблемы поддерживается тем, что при
применении  нового  антибактериального  препарата  не-
изменно возникает устойчивость к нему. Сегодня весь мир
вступает в постантибиотическую эру, и это происходит по-
всеместно, как в развитых, так и в развивающихся странах
[8].  Значимость  проблемы  антибиотикорезистентности
определяется также тем, что она затрагивает не только ме-
дицину, но и общество в целом. Широкое распростране-
ние резистентных внутрибольничных патогенов, тяжелых и
осложненных форм инфекционных заболеваний ведет не
только к удорожанию стоимости лечения, но и росту боль-
ничной летальности. Резистентность микроорганизмов к
антибактериальным препаратам является одной из причин

РМЖ, 2017 № 6

увеличения частоты гнойно-септических отогенных и ри-
носинусогенных, а также внутричерепных осложнений в
ЛОР-стационарах. За период с 2009 по 2014 г., по данным
главных специалистов-оториноларингологов регионов РФ,
зарегистрировано увеличение частоты встречаемости ука-
занных осложнений у больных риносинуситом на 0,35%, у
больных средним отитом – на 0,13%, при инфекциях глот-
ки и гортани – на 1,31% [3].

Современные медико-биологические исследования до-
казывают способность большинства патогенных и услов-
но-патогенных микроорганизмов к образованию биопле-
нок. «Биопленка» – термин, обобщающий формы суще-
ствования микроорганизмов в сообществах. Биопленки,
включающие много видов микроорганизмов, составляют
микроконсорциумы,  или  смешанные  биопленки  – это
сложно устроенные комплексы с высокоорганизованной
архитектурой  и  ультраструктурой,  с  высоким  уровнем
межклеточной коммуникации и горизонтальной переда-
чей генов. Открытие биопленок стало фундаментальным
научным достижением, которое заставляет менять тради-
ционные подходы к терапии инфекционных заболеваний.
По данным современной литературы, именно биопленки
являются  причиной  рецидивирующего  и  хронического
течения инфекционно-воспалительных процессов [9, 10]. 
Установлено, что значительная часть антибиотиков не
способны  проникать  в  биопленки  и  действуют  только  на
расселяющиеся  клетки  (бактериальные  клетки,  отделяю-
щиеся от биопленки в процессе ее существования и форми-
рующие новые биопленки различных локализаций). Ограни-
чен  выбор  антибиотиков,  действующих  внутриклеточно.
Единственной группой антибиотиков, которые способны от-
носительно быстро (в течение нескольких часов) накапли-
ваться одновременно в цитозоле и лизосомах в стабильных
высоких концентрациях, являются макролиды [11].

Особенности макролидов
Макролиды – антибиотики, основу химической струк-
туры  которых  составляет  макроциклическое  лактонное
кольцо. Механизм антимикробного действия макролидов
обусловлен  торможением  синтеза  белка  в  клетках  чув-
ствительных микроорганизмов за счет связывания с ката-
литическим пептидилтрансферазным центром 508-субъ-
единицы рибосом. При этом угнетаются транслокация и
транспептидация, в результате чего нарушается процесс
формирования и наращивания пептидной цепи. Макроли-
ды обычно оказывают бактериостатическое действие, од-
нако только в высоких концентрациях и только по отно-
шению к микроорганизмам, находящимся в фазе роста.
Макролиды могут оказывать и бактерицидное действие,
например  на  р-гемолитические  стрептококки  группы  А
(Streptococcus pyogenes и Streptococcus pneumoniae), яв-
ляющиеся одними из основных патогенов при остром и
хроническом тонзиллофарингите [12]. 

Сегодня в России насчитывается более 10 зарегистри-
рованных макролидов, среди которых обращает на себя
внимание рокситромицин. Рокситромицин – полусинтети-
ческий 14-членный макролид, разработанный фармацев-
тической компанией Hoechst Uclaf (Германия) [13]. Рок-
ситромицин обладает рядом особенностей, отличающих
его от других представителей класса макролидов, прежде
всего эритромицина, что позволяет рассматривать его в
качестве клинически значимого антимикробного препара-
та при лечении заболеваний ЛОР-органов [14, 15].

417


Обзоры

Оториноларингология

Основные патогены при острых инфекционно-воспали-
тельных заболеваниях ЛОР-органов показаны в таблице 1.
По данным мониторирования резистентности клинических
штаммов S.pneumoniae (патоген острых риносинуситов и
средних отитов) в многоцентровом российском исследо-
вании ПеГАС, в Российский Федерации в настоящее время
отсутствует  проблема  резистентности  пневмококков  к
макролидам [16, 17]. Фармакодинамическая активность
макролидов in vitro сохраняется на относительно стабиль-
ном уровне, а доля нечувствительных штаммов не превы-
шает 8,2% для 14-членных макролидов (рокситромицин) с
относительно постоянным значением МПК90 [18].

Рокситромицин снижает вирулентность микроорганиз-
мов. В частности, он является единственным антибиоти-
ком, препятствующим продукции пневмолизина у S.pneu-
moniaeи, замедляющим развитие бактериемии при инфек-
циях, вызванных стрептококками, устойчивыми к макро-
лидам.  Рокситромицин  высокоактивен  в  отношении
Moraxella catarrhalis (МПК50 – 0,12 мг/л), существенно
снижает  способность  адгезии  этого  патогена  к  клеткам
респираторного эпителия [12].

Модификация лактонного кольца привела к появлению
трех кардинальных отличий рокситромицина от эритро-
мицина: 1) расширение антибактериальной активности на
грамотрицательную флору (Hemophilus influenzae, Neisse-
ria spp. и др.); 2) более высокая кислотоустойчивость и
улучшенная всасываемость в желудочно-кишечном трак-
те; 3) способность создавать более высокие концентрации
в клетках с увеличением продолжительности периода по-
лувыведения [11]. Рокситромицин активен в отношении
S.aureus (метициллиночувствительных штаммов), S. pneu-
moniae,  включая  пенициллинорезистентные  штаммы
[12, 19].

В последние годы выявлено несколько эффектов рок-
ситромицина, не относящихся напрямую к его противомик-
робной активности. Рокситромицин обладает способностью
стимулировать мотилиновые рецепторы, снижать секрецию
гликоконъюгатов, что приводит к увеличению частоты бие-
ния ресничек мерцательного эпителия и снижению продук-
ции муцина. Кроме того, этот антибиотик ингибирует про-
дукцию ТФРР1, снижая пролиферацию клеток гладкой мус-
кулатуры бронхов и подавляя реакцию воспаления. Проти-
вовоспалительный эффект рокситромицина заключается в
подавлении продукции провоспалительных цитокинов, сни-
жении уровня интерлейкинов (ИЛ-1Р, ИЛ-8, ИЛ-10), эласта-

Таблица 1. Основные патогены при 
инфекционно-воспалительных заболеваниях
ЛОР-органов [15–17]

Риносинусит

Острый средний отит Тонзиллофарингит, ла-

рингит

S. pneumoniae, H. in-
fluenza (до 60,0%). 
M. catarrhalis
(3–10%). 
S. pyogenes (2–10%). 
S. aureus (1–5%)

р-гемолитические
стрептококки группы
А (до 40–50%). 
S. pneumoniae. 
Streptococcus pyoge-
nes. 
S. aureus.
H. influenzae (до
50–60%)

S. pneumoniae (до
42,0 %). 
Haemophilus influ-
enzae (20–25%). 
р-гемолитические
стрептококки группы
А (15,5%). 
S. pyogenes (6,9%). 
S. aureus (4,0%).
H. parainfuenzae
(2,3%). 
Moraxella catarrhalis
(1,1%)

418

зы нейтрофилов, в уменьшении продукции оксидаз лейко-
цитами [20].

Макролиды рассматриваются как одна из самых без-
опасных групп лекарственных средств, а рокситромицин
обладает наилучшей переносимостью, что является одним
из важнейших его качеств. Профиль безопасности роксит-
ромицина связан со значительно менее выраженным влия-
нием на кишечную флору и моторику ЖКТ. Рокситроми-
цин очень редко вызывает аллергию, может использовать-
ся больными бронхиальной астмой и другими заболева-
ниями аллергической природы [21]. 
Основная область применения рокситромицина – тера-
пия инфекционно-воспалительных заболеваний ЛОР-ор-
ганов. Его высокая эффективность при лечении инфекций
дыхательных  путей  подтверждена  результатами  многих
рандомизированных клинических исследований. Так, кли-
ническая эффективность 10-дневного курса рокситроми-
цина была сопоставимой с таковой р-лактамов (амокси-
циллина/клавуланата,  цефаклора)  и  других  макролидов
(азитромицина, кларитромицина) при лечении острого фа-
рингита, тонзиллита, острого среднего отита и риносину-
сита [22–24]. Согласно данным N.C. Karalus et al., роксит-
ромицин по эффективности не отличается от амоксицил-
лина/клавуланата при респираторных инфекциях различ-
ной локализации, но лучше переносится больными [25]. В
другом клиническом исследовании эффективность рок-
ситромицина,  назначенного  однократно  (300  мг/сут)
100 пациентам с острым средним отитом (85%), тонзилло-
фарингитом  (31%)  и  острым  риносинуситом  (11%),
сравнивалась  с  амоксициллином/клавуланатом  (1,0  г
2 р./сут). По окончании терапии эффективность лечения
рокситромицином составила 82%, амоксициллином/кла-
вуланатом – 78% [26]. 
В настоящее время в Российской Федерации на фарма-
цевтическом рынке присутствует препарат рокситромицина
(Эспарокси®), производителем которого является фарма-
цевтическая  компания  «Эспарма  ГмбХ»  (Германия)  [27].
Препарат биоэквивалентный оригинальному препарату ак-
тивно применяется в Германии и отличается доступной це-
ной. In vitro к препарату Эспарокси® чувствительны: бета-
гемолитический стрептококк группы A (Streptococcus pyo-
genes),  Staphylococcus  aureus,  Haemophilus  influenzae,
Staphylococcus epidermidis, Streptococcus agalactiae, Strep-
tococcus pneumoniae (Pneumococcus), Neisseria meningitidis
(Meningococcus), Listeria monocytogenes, Mycoplasma pneu-
moniae, Chlamydia trachomatis, Ureaplasma urealyticum, Le-
gionella  pneumophila,  Helicobacter  pylori  (Campylobacter),
Gardnerella  vaginalis,  Bordetella  pertussis,  Мoraxella  ca-
tarrhalis (Branhamella catarrhalis), Haemophilus ducreyi. В
оториноларингологической практике препарат показан для
терапии инфекций легкой и средней степени тяжести, вы-
званных чувствительными к препарату возбудителями: ост-
рого  и  хронического  тонзиллофарингита,  риносинусита,
среднего отита. Препарат выпускается в форме таблеток по
150 мг, разрешен к применению взрослыми и детьми. Спо-
соб применения и дозы: внутрь, взрослым – 150 мг 2 р./сут
утром и вечером до еды или 300 мг однократно. Курс лече-
ния определяется индивидуально в зависимости от показа-
ний, тяжести инфекционного процесса и активности возбу-
дителя; при инфекциях, вызванных бета-гемолитическим
стрептококком, курс лечения должен составлять не менее
10 дней. Детям и подросткам старше 12 лет массой тела
свыше 40 кг – как для взрослых.

РМЖ, 2017 № 6


Оториноларингология

Таким  образом,  данные  современных  исследований,
раскрывающие механизмы действия рокситромицина от-
носительно бактерий, а также относительно организма че-
ловека, свидетельствуют о том, что широкое применение
этого  препарата  в  оториноларингологической  практике
является обоснованным. Высокая внутриклеточная кон-
центрация, селективное распределение в инфекционном
очаге воспаления, высокая активность против основных
возбудителей инфекций ЛОР-органов (S.pneumoniae, H.in-
fluenzae, M.catarrhalis, S.aureus), выраженный противо-
воспалительный эффект – все это позволяет отнести рок-
ситромицин  к  препаратам  выбора  и  выдвигает  его  на
приоритетное место по частоте применения.
