2016. № 13. P. 852– 856.

852

РМЖ, 2016 № 13


Неврология

Актуальная проблема 

Хроническая неспецифическая боль в нижней ча-

сти спины (БНЧС) наблюдается, как правило, в
период  активной  трудовой  деятельности  и  яв-
ляется  одной  из  наиболее  частых  причин  вре-
менной нетрудоспособности. Неуклонный рост
числа больных с данной патологией, значительные финан-
совые затраты на лечение пациентов, рецидивирующий ха-
рактер течения с тенденцией к прогредиентности, недо-
статочная эффективность существующих методов лечения
и профилактики ставят решение данных проблем в один
ряд с важнейшими научно-практическими задачами меди-
цины [1, 2]. При этом выбор оптимальных восстановитель-
но-реабилитационных мероприятий следует осуществлять
с учетом минимизации возможного отрицательного влия-
ния медикаментозной терапии, и практическая реализация
этой задачи может быть осуществлена с применением тех-
нологий восстановительной медицины [3, 4]. Отличитель-
ной  особенностью  природных  и  искусственных  физиче-
ских факторов, физических упражнений и методов восста-
новительной терапии является профилактическая направ-
ленность, реализуемая путем решения ряда проблем, ори-
ентированных на восстановление и укрепление здоровья,
повышение профессионального долголетия [5–7]. В ряде
исследований доказана эффективность и обосновано при-
менение  антигомотоксической  терапии  в  реабилитации
пациентов с различными заболеваниями [8–10]. 

Целью данного исследования являлась оценка эффек-
тивности антигомотоксической терапии в реабилитации
пациентов с хронической неспецифической БНЧС. 

Материал и методы исследования
Под наблюдением находились 122 пациента в возрасте
от  23  до  67  лет  с  хронической  неспецифической  БНЧС
(люмбаго,  люмбалгия,  люмбоишиалгия  или  пояснично-
крестцовая радикулопатия). Все участники исследования в
ходе рандомизации были разделены на 2 группы в зависи-
мости от вида терапевтического воздействия. 1-ю группу
(54 человека), контрольную, составили пациенты, которые

получали  стандартную  терапию:  НПВС,  миорелаксанты,
витамины  группы  В,  физиотерапевтические  процедуры.
Больные 2-й группы (68 человек) получали лечение только
в виде фармакопунктуры, при этом анальгетические пре-
параты им были рекомендованы для принятия по требова-
нию – при выраженном болевом синдроме (БС). Для фар-
макопунктуры применяли антигомотоксические препара-
ты: Плаценту композитум, Коэнзим композитум и Убихи-
нон композитум. Обоснованием выбора данных препара-
тов послужили особенности патогенеза хронической не-
специфической БНЧС. При этом, учитывая, что Коэнзим
композитум и Убихинон композитум не являются специ-
фическими препаратами для лечения заболеваний опор-
но-двигательного аппарата и периферической нервной си-
стемы, при их назначении мы руководствовались особен-
ностями их состава и доказанной терапевтической эффек-
тивностью при хронических заболеваниях, к которым от-
носится изучаемая патология. Препараты вводили в сим-
метрично расположенные акупунктурные точки (АТ) по-
этапно. Вначале инъекция осуществлялась внутрикожно
до образования папулы размером около 5 мм, затем через
центр папулы игла вводилась на глубину около 10 мм, и
смесь инъецировалась в объеме от 0,2 до 0,5 мл в зависи-
мости от числа задействованных точек. Выбор биологиче-
ски активных точек (БАТ) осуществляли в соответствии с
принципами рефлексотерапии, и приоритетными являлись
БАТ меридиана мочевого пузыря (V 22-30, 53, 54, 55, 60,
62), меридиана желудка (Е 36), заднего срединного мери-
диана  (VG  3,  4,  5).  Курс  фармакопунктуры  составлял
14 дней, частота сеансов — 3 раза в неделю (через 1 день). 
Исследование проводилось по формализованным про-
токолам в соответствии с принципами Хельсинкской дек-
ларации, с соблюдением правил биоэтики, после получе-
ния добровольного согласия.

В качестве диагностических критериев оценивали ча-
стоту клинических проявлений (ограничение латерофлек-
сии и ротации, мышечный спазм, болезненность остистых
отростков  и  паравертебральных  точек,  нарушение  чув-

Таблица 1. Динамика частоты клинических симптомов до лечения и на 30–31-й день терапии (табли-
ца абсолютных частот парных наблюдений)

Симптомы

До лечения

На 30–31-й день терапии

1-я группа (n=54)

Ограничение латерофлексии

Ограничение ротации

Мышечный спазм

Болезненность паравертебральных
точек

Нарушение чувствительности

Иррадиация в ногу

Нарушение походки

есть
нет
есть
нет
есть
нет
есть
нет
есть
нет
есть
нет
есть
нет

Есть

9
0
9
0
8
0
10
0
8
0
7
0
6
0

Нет
31
14
33
12
44
2
37
7
4
42
6
41
8
40

ДИ

[0,44; 0,70]

[0,48; 0,74]

[0,52; 1,11]

[0,57; 0,80]

[0; 0,14]

[0,03; 0,19]

[-,06; 0,14]

2-я группа (n=68)

На 30–31-й день терапии

Есть

2
0
1
0
2
0
3
0
3
0
1
0
0
0

Нет
47
19
50
17
65
1
57
8
16
48
17
46
19
45

ДИ

[0,57; 0,79]

[0,63; 0,84]

[0,91; 1,0]

[0,35; 0,52]

[0,13; 0,34]

[0,15; 0,37]

[-0,08; 0,14]

Примечание: ДИ – доверительный интервал для разности относительных частот встречаемости у больных симптомов вертеброневрологиче-
ских заболеваний до лечения и на 30–31-й день терапии. Если ДИ не содержит нуля, то можно с уверенностью, соответствующей ДИ=95%,
утверждать, что различия относительных частот до и на 30–31-й день терапии существуют.

РМЖ, 2016 № 13

853


Актуальная проблема 

Неврология

ствительности и походки, иррадиацию в нижние конечно-
сти) и степень нарушения жизнедеятельности до лечения и
на 30–31-й день терапии. Коэффициент боли (k), объекти-
визирующий степень выраженности БС, рассчитывали с
помощью метода, разработанного сотрудниками Саратов-
ского НИИ травматологии и ортопедии (авторы: Меламуд
Э.Е., Нинель В.Г., Лившиц Л.Я.) [7]. Для оценки клинических
проявлений вертеброневрологических заболеваний при-
меняли бинарные показатели. Выбывших из исследования
не было.

Для статистического анализа применяли непараметри-
ческий  метод  сравнения  независимых  групп  Краскела  –
Уоллиса, Манна – Уитни, определяли ДИ для разности от-
носительных частот, критерий χ2 с поправкой Йетса с ис-
пользованием пакета прикладных программ Statistica 6.0. 

Результаты исследования
В ходе опроса было установлено, что 2 пациента 2-й
группы  принимали  НПВС  для  купирования  БС  (одно-  и
двукратно соответственно). Была построена таблица абсо-
лютных частот парных наблюдений для сравнения частот
бинарного признака в 2-х связанных группах – до лечения
и на 30–31-й день терапии (табл. 1). 

Нарушение  чувствительности  не  имело  различий  до
лечения и на 30–31-й день терапии только в 1-й группе, в
которой  больные  получали  стандартную  терапию.  Все
остальные изучаемые клинические проявления вертебро-
неврологических  заболеваний  в  группах  обследуемых
имели различия в определенные нами отрезки времени. 

Таблица 2. Динамика клинических симптомов в
группах наблюдения в зависимости от терапии
(четырехпольная таблица абсолютных частот)

Симптомы

1-я группа

(n=54)

2-я группа

(n=68)

р

Ограничение
латерофлексии

Ограничение ротации

Мышечный спазм

Болезненность
паравертебральных точек

Нарушение
чувствительности

Иррадиация в ногу

Нарушение походки

Есть
Нет
Есть
Нет
Есть
Нет
Есть
Нет
Есть
Нет
Есть
Нет
Есть
Нет

9
45
9
45
8
46
10
44
7
47
6
48
9
45

1
67
2
66
3
65
3
65
1
67
0
68
3
65

0,007*

0,02*

0,09

0,03*

0,03*

0,02*

0,05*

Примечание: р – уровень статистической значимости для критерия
χ2 с поправкой Йетса; * - статистически значимые различия

Таблица 3. Коэффициент болевого синдрома в
группах наблюдения в зависимости от терапевти-
ческого воздействия (M±m)

Группы 

наблюдения
1-я (n=54)
2-я (n=68)

До лечения На 30–31-й день терапии

56,3±1,5
59,7±1,8

M±m

34,6±1,6
14,4±1,1

р

0,000

854

Для  изучения  частоты  клинических  симптомов  на
30–31-й день лечения была построена таблица сопряжен-
ности для сравнения частот бинарного признака в 2-х не-
связанных группах – 1-й и 2-й (табл. 2). 

С помощью непараметрического метода сравнения не-
зависимых  групп  Краскела  –  Уоллиса  выявлено,  что  до
лечения группы были сопоставимы по степени интенсив-
ности БС (р>0,05). Коэффициент БС на 30–31-й день те-
рапии имел статистически значимую разницу между груп-
пами  наблюдения  (р=0,000  для  критерия  Краскела  –
Уоллиса) (табл. 3). 

Установлена статистически значимая разница коэффи-
циента БС на 30–31-й день терапии при сравнении данных
1-й и 2-й групп (р=0,000), что свидетельствует о разной
терапевтической  эффективности  применяемых  методов
лечения. 

Обсуждение
Установленный  нами  временной  отрезок  для  оценки
эффективности терапии (30–31-й день терапии) принят с
учетом того, что для регресса отдельных изучаемых кли-
нических симптомов, которые наблюдаются при хрониче-
ской неспецифической БНЧС, необходим достаточный пе-
риод для репаративных изменений, которые не могут ку-
пироваться за 14 дней, в течение которых продолжается
лечение  пациентов.  Сопоставив  абсолютные  частоты
симптомов на 30–31-й день терапии в 1-й и 2-й группах,
мы выявили, что только по частоте мышечного спазма от-
сутствует статистически значимая разность. Анализ дина-
мики клинических симптомов в зависимости от вида тера-
пии (до лечения и на 30–31-й день терапии) свидетель-
ствует о том, что наилучшие показатели, характеризующие
терапевтическую эффективность изучаемых методов реа-
билитации,  достигнуты  у  пациентов,  которые  получали
лечение методом фармакопунктуры.

Результаты анализа динамики БС у пациентов групп на-
блюдения также свидетельствуют о том, что применение
фармакопунктуры приводит к выраженному анальгетиче-
скому эффекту по сравнению со стандартной медикамен-
тозной терапией. 

Заключение
Проблема реабилитации пациентов с хронической не-
специфической БНЧС во многом определяется особенно-
стями саногенетических реакций, реализованных на уров-
не различных систем целостного организма и направлен-
ных  на  купирование  возникших  морфофункциональных
нарушений. На основании накопленного личного опыта на-
ми были разработаны пути оптимизации реабилитацион-
ных мероприятий для лечения пациентов с данной патоло-
гией. Для этого мы совершенствовали и стандартизирова-
ли метод фармакопунктуры с применением антигомоток-
сических препаратов Плацента композитум, Коэнзим ком-
позитум и Убихинон композитум. В ходе исследования бы-
ла установлена высокая терапевтическая эффективность
предложенного метода реабилитации, что подтверждено
регрессом неврологической симптоматики и выраженным
анальгетическим действием.
