
ВВедение

Проблема  грибковых  инфекций  остается  актуальной 
на протяжении многих десятилетий . Применение антибио-
тиков,  зачастую  необоснованное,  иммунодефицитные  со-
стояния, возникающие в условиях интенсивных урбанисти-
ческих нагрузок, применение пероральных контрацептивов, 
нарушение обмена веществ и функции эндокринной систе-
мы приводят к развитию предпосылок для формирования 
оптимальных условий для размножения грибковой флоры .
Грибы  рода  Candida  (Candida  spp.),  входящие  в  со-
став микрофлоры организма человека, под действием не-
благоприятных факторов, ослабляющих иммунную систе-
му,  становятся  причиной  воспалительного  процесса .  При 
этом  повышаются  адгезивные  свойства  грибов,  которые 
прикрепляются  к  клеткам  эпителия  слизистых  оболочек 
и  колонизируют  их .  Чаще  кандидозное  поражение  затра-
гивает только поверхностные слои слизистых, реже эпите-
лиальный  барьер  преодолевается  грибковыми  клетками, 
и  происходит  инвазия  возбудителя  в  подлежащие  ткани, 
иногда  сопровождающаяся  гематогенной  диссеминаци-
ей [1] . В связи с этим клинические проявления инфекции, 
вызванной грибами Candida spp., разнообразны: от локаль-
ного поражения слизистых оболочек до тяжелых форм ин-
вазивного кандидоза с полиорганным поражением .

Среди поверхностных форм кандидозной инфекции ли-
дирующие позиции занимает поражение слизистой оболоч-
ки влагалища и вульвы — вульвовагинозный кандидоз (ВВК) . 
В  последние  десятилетия  увеличивается  число  пациенток 
с  часто  рецидивирующим  течением  данного  заболевания, 
при котором требуется длительный прием противогрибко-
вых  препаратов .  По  данным  Н .Н . Климко  и  соавт .  [2],  хро-
нический  рецидивирующий  кандидозный  вульвовагинит 
(ХРКВ),  характеризующийся  частыми  (не  менее  4  в  тече-
ние  года)  рецидивами,  является  самым  распространен-
ным микотическим заболеванием среди женщин в России: 
более 2 млн российских женщин страдают ХРКВ, что состав-
ляет 2900 случаев на 100 тыс . населения . Персистирование 
Candida  spp.  на  слизистых  оболочках  приводит  к  возмож-
ности формирования резистентности к лекарственным пре-
паратам и селекции устойчивых штаммов и, как следствие, 
к проблеме при выборе терапии ВВК, увеличению длитель-
ности и стоимости лечения . Особенно серьезные проблемы 
в этом плане представляют штаммы Candida nоn­albicans, за-
частую проявляющие более высокую устойчивость к тради-
ционно используемым антимикотическим препаратам . Пре-
обладание Candida albicans в этиологической структуре ВВК 
неоспоримо . Однако частота встречаемости указанных nоn­
albicans видов Candida — C. krusei, C. glabrata, C. tropicalis, 
C. parapsilosis и др. как причины острого и хронического ВВК 
в последние годы заметно увеличивается . По данным ряда 
авторов,  частота  выделения  nоn­albicans  видов  при  ВВК 

составила:  C.  krusei  —  5–19%,  C.  glabrata  —  5,1–35,3%,  
C.  parapsilosis  —  14,2%,  C.  tropicalis  —  0,4–12,9%  [3–6] .  
В отдельных случаях отмечается, что до 55% возбудителей 
ВВК  составили  nоn­albicans  виды  [7] .  C.  krusei  —  редкая, 
но важная причина ВВК . В большинстве случаев патология, 
вызванная данным возбудителем, сопровождается рециди-
вирующими симптомами, с трудом поддающимися лечению . 
Исследователи указывают на тенденцию к данной инфекции 
у  пожилых  женщин,  что,  возможно,  связано  с  повторными 
эпизодами ВВК, в связи с чем пациентки неоднократно по-
лучали  курсовое  лечение  различными  противогрибковыми 
средствами,  преимущественно  азолами,  что  привело  к  до-
минированию указанного возбудителя вследствие его рези-
стентности к данным препаратам [8] .

Орофарингеальный  кандидоз,  проявляющийся  в  виде 
воспаления слизистых оболочек полости рта, включая по-
верхность языка и губ, десны, небные миндалины и заднюю 
стенку глотки, — типичная локализация инфекции данной 
этиологии  для  иммунокомпрометированных  лиц .  По  дан-
ным  исследователей,  в  2011 г .  данная  патология  выявле-
на  у  60  585  ВИЧ-инфицированных  пациентов;  причиной 
в 76,2–88,9% случаев является C. albicans [2, 9] . Опасность 
колонизации слизистых оболочек зева и носа определяет-
ся риском развития инвазивного кандидоза (ИК), который 
у  ВИЧ-инфицированных  лиц  имеет  тенденцию  к  остро-
му  генерализованному  течению,  сопровождающемуся  ле-
тальностью .

По  данным  Глобального  фонда  по  борьбе  с  грибковы-
ми  инфекциями  (Global  Action  Fund  for  Fungal  Infections, 
GAFFI),  ежегодно  ИК  регистрируется  у  более  750  тыс . 
человек  и  является  причиной  летального  исхода  более 
350  тыс .  человек  в  мире  [10] .  При  этом  можно  утвер-
ждать,  что  в  настоящее  время  формируется  тенденция 
к увеличению значимости в этиологической структуре ИК 
видов  Candida  non­albicans  [11,  12] .  Так,  при  оценке  ви-
довой структуры ИК [12] выявленная доля C. non­albicans 
как этиологического фактора — 70%, при этом 33% штам-
мов грибов были резистентны к флуконазолу или проявля-
ли дозозависимую чувствительность .

Развитие резистентности к антимикотическим препара-
там — закономерное явление, возникающее в процессе вза-
имодействия популяции грибов с противогрибковыми пре-
паратами .  Низкие  показатели  чувствительности  изолятов 
C. albicans, выделенных от пациенток с ВВК, к флуконазолу 
обсуждаются в работе D . Marchaim et al .: только 32% штам-
мов  проявляли  чувствительность  к  данному  антимикоти-
ку  [13] .  По  данным  других  исследований,  показатели  чув-
ствительности изолятов, выделенных из секрета влагалища, 
к флуконазолу составили 32,4%, к итроконазолу — 21,6%; 
10,8%  и  24,3%  штаммов  имели  дозозависимую  чувстви-
тельность к соответствующим антимикотикам [14] .

68

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыГинекология
По  результатам  российских  исследований,  к  препара-
там азолового ряда типичные патогены Candida spp . про-
являют  выраженную  резистентность:  от  52,1%  штаммов  
C. albicans, резистентных к клотримазолу, до 97,1% изоля-
тов С. krusei, устойчивых к флуконазолу [5] . У представите-
лей C. albicans наиболее часто резистентность фиксирова-
лась к кетоконазолу и флуконазолу (76,9 и 82,2% штаммов 
соответственно) .

С  другой  стороны,  ряд  исследователей  подтверждает 
сохранение  высокой  чувствительности  клинических  изо-
лятов  Candida  spp.  к  противогрибковым  препаратам .  Так, 
по данным Г .Р . Байрамовой, 97,7% штаммов C. albicans, вы-
деленных  при  рецидивирующем  ВВК,  были  чувствительны 
к наиболее часто используемым антимикотическим препа-
ратам (итраконазолу, флуконазолу, кетоконазолу и микона-
золу) [15] . Наряду с этим среди 34 штаммов C. non­albicans 
видов  ко  всем  препаратам  были  чувствительны  только 
38,2% . Наименьший удельный вес чувствительных штаммов 
отмечен у С. glabrata и C. krusei (17,6% и 0% соответственно) .
Аналогичные  результаты  получены  при  анализе  дан-
ных международных и национальных проектов, изучавших 
формирование резистентности Candida spp . к азолам, про-
веденных  в  последние  десятилетия  [16],  —  чувствитель-
ность C. albicans к наиболее часто используемым азоловым 
антимикотикам  установлена  в  диапазоне  90,2–94,4% .  От-
мечается, что одним из самых устойчивых к флуконазолу 
видов дрожжей был и остается C. krusei.

Цель  исследования:  изучить  этиологическую  структу-
ру инфекций, вызываемых представителями Candida spp ., 
по  данным  за  2017 г .,  проанализировать  показатели  чув-
ствительности выделенных штаммов к наиболее часто ис-
пользуемым антимикотикам .

МАтериАл и Методы

Исследованы  9558  образцов  биосубстратов  у  пациен-
тов многопрофильных клиник (поликлиники и стационары) 
г . Перми .  Изоляты  Candida  spp. были  выделены  из  различ-
ных биологических материалов: отделяемое зева, носа, вла-
галища, цервикального канала, кал, отделяемое уха и др . Для 
видовой дифференциации Candida spp. использовали хромо-
генный агар (HiMedia Laboratories) . Для оценки чувствитель-
ности выделенных штаммов грибов применяли диско-диф-
фузионный  метод .  Посевы  осуществляли  на  агар  Сабуро 
(Россия) . Использовали диски ДИ-ПЛС-50-01 (Россия), со-
держащие  80  ЕД  нистатина,  40  мкг  амфотерицина,  10  мкг 
клотримазола, 20 мкг кетоконазола и 40 мкг флуконазола . 
Инокулированные чашки с дисками инкубировали при тем-
пературе 25 °С±1 °С от 40 до 48 ч . Интерпретацию результа-
тов осуществляли согласно инструкции производителя .

реЗультАты и обсуждение

Распределение частоты выделения различных предста-
вителей  Candida  spp.  можно  увидеть  на  рисунке  1 .  Наи-
более  значимым  биоматериалом  было  отделяемое  моче-
половых  путей  (МПП):  влагалища,  цервикального  канала, 
уретры .  Частота  выделения  представителей  рода  Candida 
из  кала  и  отделяемого  верхних  дыхательных  путей  (ВДП) 
(слизь  из  зева,  носа)  была  примерно  одинаковой  (15,1% 
и 15,9% соответственно) .

Важно отметить, что основная масса выделенных пред-
ставителей рода Candida, вошедших в данное исследование, 

ƞƸƻƱƶƳ Ưƶ++ƮƺƳƸƶƮ+, 
10,7%

)ƺƲƳ+,Ƴ++Ƴ Ɯƞ) 
(ƵƳư, ++ƹ) 15,9%

)Ʈ+ 
15,1%

)ƺƲƳ+,Ƴ++Ƴ ))) 
(ư+ƮƱƮ+ƶǁƳ, 
ƾƳƸưƶ+Ʈ+,+,Ʒ +Ʈ+Ʈ+) 
58,3%

Рис. 1. Распределение частоты выделения представите-
лей Candida spp. из различных биоматериалов

C. albicans 22,2%

C. tropicalis 0,1%

ƥ. krusei 5,0%

C. glabrata 1,4%

Candida spp. 71,3%

Рис. 2. Распределение видового состава изученных  
культур Candida spp.

не была типирована до вида — 71,3% . Необходимость видо-
вой  идентификации  возбудителя  устанавливалась,  с  одной 
стороны,  врачебными  назначениями,  с  другой  стороны  — 
решением  пациента;  определяющим  фактором  во  многих 
случаях становилась стоимость исследования . Среди типи-
рованных  возбудителей  ожидаемо  преобладали  изоляты  
C. albicans (22,2%), C. tropicalis — наиболее редко встречае-
мый патоген — был выделен в 0,1% случаев (рис . 2) .

Распределение нетипированных штаммов Candida spp. 
в  зависимости  от  исследуемого  биоматериала  было  сле-
дующим:  в  70%  случаев  исследуемым  материалом  было 
отделяемое МПП, 16% — отделяемое ВДП, другие биома-
териалы — 14% . При этом доля штаммов, не подвергших-
ся  определению  видовой  принадлежности,  выделенных 
из кала, чрезвычайно мала — 0,1% .

Видовое  распределение  выделенных  штаммов  в  зави-
симости  от  биосубстрата  представлено  в  таблице  1 .  При 
этом  можно  отметить  тот  факт,  что  взаимоотношения 
в тройке лидеров стабильны и не зависят от исследуемо-
го биоматериала: на первом месте традиционно распола-
гается C. albicans, далее С. krusei и C. glabrata . Безусловно, 
серьезной проблемой является отсутствие видовой иденти-
фикации Candida spp. при исследовании отделяемого ВДП 
и  МПП  (72,3–85,6%) .  Противоположная  ситуация  сложи-
лась при выделении возбудителей рода Candida из кала — 
доля нетипированных штаммов составила всего 0,4% .

При оценке распределения указанных видов по частоте 
выделения среди идентифицированных возбудителей уста-

69

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыГинекология
Таблица 1. Видовое распределение выделенных штам-
мов в зависимости от биоматериала

Candida spp.

Отделяемое  

МПП, %

Отделяемое 

ВДП, %

Кал, %

Отсутствие видовой  
идентификации

C. albicans

С. krusei 

C. glabrata

C. tropicalis 

85,6

11,9

1,5

1,0

0,03

72,3

24,1

2,1

0,9

0,6

0,4

73,2

23,0

3,4

–

новлено, что доля C. albicans, изолированных из кала, со-
ставила 73,5%, из отделяемого МПП — 82,8%, ВДП — 86,9% . 
В  группе  Candida  non­albicans  лидировал  вид  С.  krusei: 
23,1%  изолятов,  выделенных  из  кала;  10,1%  —  из  отделя-
емого МПП и 7,7% — из отделяемого ВДП . C. glabrata вы-
делены в 3,4%, 6,8% и 3,2% случаев соответственно . Редко 
встречаемый вид C. tropicalis был выделен в 0,2% случаев 
из отделяемого МПП и в 2,3% случаев из отделяемого ВДП .
У большинства типированных возбудителей была опре-
делена  чувствительность  к  наиболее  часто  используемым 
антимикотикам . Исключение составили изоляты, получен-
ные из кала: из 765 штаммов чувствительность к антими-
котикам была изучена лишь у 8 . Усредненные данные о чув-
ствительности отдельных видов Candida spp . представлены 
в  таблице  2 .  У  представителей  C.  albicans  наиболее  ча-
сто резистентность фиксировалась к кетоконазолу и флу-
коназолу: 83,3–100,0% штаммов, выделенных из различно-
го  биоматериала . Наиболее чувствительны представители 
данного вида к нистатину (50,0–77,1% изолятов) и амфо-
терицину (33,3–78,5%) . Чувствительность к клотримазолу 
варьирует, однако можно отметить наиболее низкие пока-

затели  резистентности  к  данному  препарату  выделенных 
штаммов С. krusei — второго по частоте встречаемости па-
тогена (5,9–19%), что имеет особое практическое значение 
в лечении поверхностных форм кандидоза, например ВВК, 
вызванного  устойчивыми  штаммами  данного  представи-
теля Candida nоn­albicans. При этом выделенные изоляты 
С. krusei имели высокие показатели резистентности к флу-
коназолу и кетоконазолу: 52,9–75,0% и 30,8–75,0% штам-
мов  соответственно .  Помимо  высокой  чувствительности 
к клотримазолу (до 94,1% штаммов) данные изоляты про-
являли чувствительность к нистатину (до 82,4%) .

Профиль  чувствительности  изученных  изолятов  
C. glabrata близок к таковому описанных представителей 
C. albicans: доля штаммов, чувствительных к амфотери-
цину,  составила  83,0–85,7%,  к  нистатину  —  66,7–85,7% 
штаммов .  К  клотримазолу  были  чувствительны  42,9–
56,7% штаммов, полученных из отделяемого МПП и ВДП, 
и  до  100%  штаммов,  выделенных  из  других  биологиче-
ских  материалов .  Максимальное  количество  резистент-
ных  штаммов  выявлено  по  отношению  к  флуконазолу 
(57,1–100,0%) и кетоконазолу (76,7–85,7%) .

Анализируя  чувствительность  изученных  изолятов 
Candida nоn­albicans (табл . 2), можно прийти к выводу, что 
наиболее высокие показатели чувствительности к амфоте-
рицину наблюдаются у штаммов C. glabrata и к клотрима-
золу у С. krusei и C. tropicalis.

Данные о резистентности штаммов, выделенных из МПП 
и ВДП, представлены на рисунке 3 . При анализе резистент-
ности выделенных штаммов можно отметить, что из ВДП 
выделены изоляты C. albicans и C. glabrata в целом, обла-
дающие несколько более высокой устойчивостью к изучен-
ным антимикотикам, в то время как из МПП получены бо-
лее устойчивые изоляты С. krusei.

С  практической  точки  зрения  нарушение  микробио-
ценоза  МПП  у  женщин  в  первую  очередь  отражается 
на  вульвовагинальной  зоне  и  приводит  к  росту  альтерна-

Таблица 2. Чувствительность изученных изолятов Candida spp. к антимикотическим препаратам

Антимикотический

препарат

C. albicans, n (%)

С. krusei, n (%)

C. glabrata, n (%)

S

I

R

S

I

R

S

I

R

S

Амфотерицин

420 (77,5)

18 (3,3)

104 (19,2)

45 (62,5)

1 (1,4)

26 (36,1)

35 (79,5)

3 (6,8)

5 (11,4)

1 (33,3)

Нистатин

Кетоконазол

Клотримазол

Флуконазол

409 (75,5)

19 (3,5)

114 (21,0)

57 (79,2)

4 (5,6)

11 (15,3)

31(70,5)

5 (11,4)

8 (18,2)

2 (66,6)

61 (11,3)

202 (37,3)

5 (0,9)

8 (1,5)

476 (87,8)

37 (51,4)

0

35 (48,6)

9 (20,5)

332 (61,3)

60 (83,3)

1 (1,4)

11 (15,3)

27 (61,4)

2 (4,5)

1 (2,3)

32 (72,7)

1 (33,3)

16 (36,4)

3 (100)

41 (7,6)

1 (0,2)

500 (92,3)

29 (40,3)

2 (2,8)

41 (56,9)

6 (13,6)

0

38 (86,4)

1 (33,3)

0

0

0

0

Примечание. S – чувствительные штаммы, I – штаммы с промежуточной чувствительностью, R – резистентные штаммы.

C. tropicalis, n (%)
R

I
0

C. glabrata

6,7

20

40

90

76,7

C. glabrata

ƥ. krusei

C. albicans

0

16,7

19

20,6

20

20

35,7

59,5

54,8

56,9

ƥ. krusei

5,9

92

86,3

C. albicans

40

60

)))

80

100

%

0

14,3

14,3

17,6

22

16,7

20

57,1

52,9

47,1

41,2

68,8

93

90,9

40

60

Ɯƞ)

80

100

%

Рис. 3. Резистентность изолятов Candida spp., выделенных из МПП и ВДП, к антимикотическим препаратам

Ƽ+ƻ+++ƮƵ++      +ƶƹƺƮƺƶ+      +++ƺƸƶ+ƮƵ++      +Ƴƺ++++ƮƵ++      Ʈ+Ƽ+ƺƳƸƶƾƶ+

70

2 (66,6)

1 (33,3)

2 (66,6)

0

2 (66,6)

100

85,7

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыГинекология
тивной  микрофлоры .  Особенно  это  касается  грибов  рода 
Candida  spp.,  о  чем  может  свидетельствовать  появление 
вагинального  зуда .  В  связи  с  этим  является  целесообраз-
ным  включение  в  терапию  для  профилактического  или 
лечебного применения антимикотиков, в частности препа-
рата Клотримазол 2% крем вагинальный («Эспарма ГмбХ», 
Германия) . Аппликации проводятся перед сном в положе-
нии лежа на спине, со слегка согнутыми ногами, препарат 
(около 5 г) следует вводить во влагалище с помощью вхо-
дящих в комплект одноразовых аппликаторов, что делает 
применение  крема  более  комфортным  и  предотвращает 
возможность реинфицирования . 

ВыВоды

Таким образом, среди типированных возбудителей вы-
явлено преобладание C. albicans независимо от биологиче-
ского материала . Установлено наличие высокой устойчиво-
сти выделенных изолятов к наиболее часто применяемым 
производным имидазола и триазола . При этом у большин-
ства  штаммов  C.  nоn­albicans  сохраняется  чувствитель-
ность  к  клотримазолу  (например,  Клотримазол  2%  крем 
вагинальный,  «Эспарма  ГмбХ»,  Германия),  что  особенно 
важно при лечении поверхностных форм кандидоза .

Выявлена высокая частота выделения штаммов, не под-
вергшихся видовой идентификации и, как следствие, опре-
делению  чувствительности  к  противогрибковым  препара-
там, что вызывает особую тревогу вследствие использования 
эмпирического лечения, которое может способствовать раз-

витию резистентности изолятов . Помимо этого, данный под-
ход  существенно  затруднит  изучение  эпидемиологических 
показателей распространенности кандидоза .
