
Невротические  проявления  –  одно  из  часто

встречающихся нарушений нервной системы у
детей. Удельный вес этих нарушений составляет
35–40% от всех функциональных последствий
перенесенной  перинатальной  гипоксии  [1–5].
Широкий синдромологический диапазон, частое рециди-

вирование  невротических  проявлений  требуют  особого
внимания к этой когорте пациентов не только у невропа-
тологов, но и у педиатров, педагогов, психологов. Помимо
этого, такие пациенты нуждаются, как правило, в долгом
комплексном  медико-психологическом  сопровождении.
По данным литературы, свыше 64% этих детей имеют бо-

1634

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

Смежные проблемы

лее 1 эпизода обострения, около 42% детей – 3 и более
эпизодов невротических проявлений [3, 4, 6–8]. Такая ста-
тистика свидетельствует о недостаточной эффективности
лекарственных средств, применяемых для коррекции ука-
занных нарушений, снижающих качество жизни не только
ребенка, но и его семьи [5, 6, 9–16].

Безусловно, дисфункция нервной системы клинически
проявляется в важные периоды жизни ребенка, такие как
первичная социализация в детском саду, начало обучения
в школе. В это время происходит перестройка организма к
условиям  нового  социума,  и  функциональная  несостоя-
тельность  нервной  системы  не  позволяет  благополучно
миновать этот период [8, 17–24]. Поэтому поиск новых
безопасных и эффективных средств терапии является важ-
ной задачей современной медицины.

В  связи  с  этим  целью нашего  исследования  стало
сравнительное изучение применения нескольких препара-
тов, использующихся для коррекции невротических и эмо-
циональных нарушений у детей.

Материал и методы
Мы  наблюдали  131  пациента  (72  (54,9%)  мальчика  и
59 девочек (45,1%)) с невротическими проявлениями в воз-
расте  от  3-х  до  12  лет.  При  проведении  диагностики  осу-
ществлялись клиническая оценка неврологического и сома-
тического статуса, нейровизуализация (МРТ головного моз-
га), выполнялись электроэнцефалография, транскраниальная
допплерография сосудов головного мозга, оценка эмоцио-
нально-психологического состояния с помощью теста Люше-
ра и шкалы тревожности CMAS (для детей с 8 лет – The Chil-
dren’s Form of Manifest Anxiety Scale в модификации А.М.
Прихожан 2002 г.) [9, 10, 25, 26]. Проводились биохимиче-
ский и клинический анализ крови. Все дети были осмотрены
логопедом-психологом, офтальмологом, педиатром. 

Методом случайной выборки пациенты были разделены
на 3 группы: 1-я (44 ребенка) получала коррекцию препара-
том фенибут в дозе от 0,25 до 0,5 г/сут, 2-я (44 ребенка) –
препаратом Нервохель («Хеель», Германия), 3-я (43 ребенка)
– препаратом Валерианахель («Хеель»). Дифференцирован-
но учитывались исходные данные в каждой группе. 

Препарат фенибут («Олайнфарм», Латвия) состоит из
двух  активных  веществ:  аминофенилмасляной  кислоты
(производное фенилэтиламина, обладающее транквилизи-
рующим  действием)  и  гамма-аминомасляной  кислоты
(ГАМК) (с ноотропным действием). Вспомогательные ве-
щества включают: лактозу, картофельный крахмал, поли-
винилпирролидон низкомолекулярный, стеариновый каль-
ций. Доза составляла от 0,25 до 0,5 г/сут.

Гомеопатический препарат Нервохель («Хеель», Герма-
ния) состоит из 6 компонентов (табл. 1), каждый из кото-
рых обладает определенным действием на организм. Пре-
парат применяется с 3-летнего возраста для лечения нев-
ротических нарушений различного характера. Нашим па-
циентам мы назначали в зависимости от возраста от 1 до
3-х табл./сут в течение 14 дней вне еды.

Препарат Валерианахель («Биологише Хайльмиттель Хе-
ель», Германия), так же, как и Нервохель, имеет смешанный
состав  (табл.  2),  обусловливающий  разностороннее  дей-
ствие не только на нервную систему, но и на организм в це-
лом. Доза для детей от 2 до 6 лет — по 5 капель 2–3 р./сут,
от 6 до 12 лет — по 10 капель 3 р./сут в течение 2-х нед.

Во всех группах дети получали препараты согласно воз-
растным рекомендациям. Оценка эффективности проводи-

лась с помощью контрольного клинического осмотра, про-
ведения  экстра-  и  интракраниального  допплерографиче-
ского исследования сосудов головного мозга, ЭЭГ, тестиро-
вания по методикам Люшера и СМАS до и после терапии.

Статистическая обработка результатов исследования
выполнена с использованием пакета программ Statistica
22.0 (StatSoft Inc., США), различия считались статистиче-
ски значимыми при р≤0,05.

Результаты и обсуждение
Нозологическая структура патологии у 131 пациента бы-
ла представлена следующими функциональными наруше-
ниями нервной системы (табл. 3): у 39 детей (29,8%) от-
мечались нарушения эмоциональной сферы, у 92 (70,2%) –
разного рода нарушения невротического характера. Надо
отметить, что в основном эти проявления дебютировали в
возрасте 2,5–3,5 года, когда дети проходили первичную со-
циальную адаптацию (детские сады, группы развития и т. д.).
Комплексная диагностика всех детей с НЭС и НП пока-
зала, что наибольшие нарушения отмечались при транс-
краниальной допплерографии, характеризующей крово-
снабжение головного мозга. Разного рода изменения кро-
вотока по магистральным сосудам и позвоночной артерии
и по венозному оттоку продемонстрировали все пациенты.
Отмечались достоверное снижение кровотока по передней
и средней мозговой артерии на 32±3,7 и 28 ±2,4% (р≤0,05
по сравнению с нормой), нарушение венозного оттока на
38±4,6% (р≤0,03), усугублявшиеся при нагрузках в сред-
нем в 1,4 раза по сравнению с исходными величинами. У
всех пациентов наблюдалась недостаточность регулятор-
ной функции вегетативной нервной системы смешанного
(68,9%)  типа  или  с  доминированием  симпатикотонии
(31,1%) с признаками напряжения процессов адаптации.

У 31% детей были выявлены изменения по данным ней-
ровизуализации в виде негрубой резидуальной вентрику-
ломегалии. По данным ЭЭГ у 73,5% пациентов были обна-
ружены  дезорганизация  биоэлектрической  активности
мозга в виде нерегулярности основного ритма, дисфунк-

Таблица 1. Состав, показания к применению 
и действие препарата Нервохель

Компоненты 

Активные вещества:

Acidum phosphoricum D4 

Ignatia D4 (60)

Sepia officinalis D4

Psorinum Nosode D12

Kalium bromatum D4

Кол-во,

мг

Показания к применению / 

действие

60

60

60

60

30

При физических и нервных
астениях
При нервных расстройствах,
депрессиях. Снижает эмоцио-
нальную лабильность
При головных болях, депрес-
сии. Нормализует сон
При невралгии, мигрени, де-
прессиях, кататонии, эмоцио-
нальной лабильности
Улучшает память, снижает тре-
вожность, нормализует сон
При невралгии, треморе и по-
дергивании мышц и конечно-
стей

Zincum valerianicum D4

30 

Вспомогательные ве-
щества:
магния стеарат (1,5 мг), 
лактоза (около 0,302 г)

РМЖ, 2016 № 24

1635


Смежные проблемы

Неврология

ции срединных структур, у 16,1% из них – пароксизмаль-
ная активность.

По лабораторным данным в клиническом и биохимиче-
ском анализе крови достоверных различий от возрастной
нормы не выявлялось.

По данным цветового теста Люшера отмечались нару-
шения эмоциональной, коммуникативной и волевой сфер.
Путем  последовательного  преференциального  выбора
цвета были верифицированы следующие нарушения у на-
блюдаемых пациентов (рис. 1): у 32% – изменения эмо-
ционального равновесия (хотя клинические изменения от-
мечались у 29,9%), у 27% – нарушение мотивации, у 43% –
проблемы коммуникабельности, нарушения сна или засы-
пания (54%), у 81% – наличие фобий и тревожности. При
анализе тревожности (по шкале СМАS с 8 лет) в процессе
тестирования по 53 пунктам были выявлены 3 уровня тре-
вожности: несколько повышенная (41%), явно повышенная
(36%) и очень высокая (23%).

Нарушение сна

54%

Тревога и фобии

81%

Нарушение
коммуникабельности

43%

Изменение мотивации

Нарушение эмоций

27%

32%

40

0

20

60

80

100 %

Рис. 1. Характер и частота нарушений у детей 
до коррекции, n=131

Таблица 2. Состав и показания к применению
препарата Валерианахель (раствор спиртовой
60% для приема внутрь в виде капель, 100 г)

Компоненты

Количе-
ство, г

Hypericum D1

Acidum picrinicum D5
Kalium bromatum D1
Ammonium bromatum D1

Natrium bromatum D1

Матричная настойка
Valeriana
Матричная настойка
Lupulus
Матричная настойка
Crataegus
Матричная настойка
Melissa
Матричная настойка
Chamomilla
Матричная настойка
Avena sativa

5 

10 
1 
1 

1 

65 

5 

5 

3 

2 

2 

Показания/действие 

При цефалгии, астении, для
заживления ран, обезболивания
При неврастении 
С целью седации 
При цефалгии напряжения 
При тиках, нарушениях сна,
неврастении 

Для седации 

При цефалгии, головокружении,
тошноте 
При гипотонии, ваготонии,
неврастении 

Для седации, нормализации сна 

При раздражительности, цефал-
гии, зубной боли, бессоннице
При треморе, нарушении сна,
раздражительности

По данным допплерографии через 2 нед. после терапии
у пациентов 1-й группы, получавших фенибут, отмечалась
положительная динамика в виде улучшения венозного от-
тока  у  34%  и  улучшения  вегетативного  обеспечения  у
36,3% с тенденцией к нормализации. Достоверных измене-
ний скорости кровотока в магистральных сосудах получе-
но не было. Во 2-й группе (Нервохель) отмечался положи-
тельный эффект у 16 (37,2%) пациентов в виде уменьше-
ния функционального спазма по позвоночной артерии и
улучшения венозного оттока, что клинически нивелирова-
ло у детей цефалгию напряжения. Достоверного измене-
ния вегетативной регуляции получено не было. В 3-й груп-
пе (Валерианахель) были зафиксированы улучшение ско-
рости кровотока в магистральных сосудах у 19% и норма-
лизация вегетативного обеспечения у 25,6% пациентов. 

Пациенты всех групп не продемонстрировали досто-
верных изменений при ЭЭГ, однако в среднем у 1/3 паци-
ентов (36,3% в 1-й, 41% во 2-й и 30,2% – в 3-й) отмечались
положительные сдвиги в виде снижения ирритации корко-
во-подкорковых структур. 

Положительные сдвиги отмечались в редукции невро-
тических состояний (рис. 2, табл. 4) и нарушений эмоцио-
нальной сферы в 1-й группе (фенибут) в виде нивелирова-
ния тревожности и фобий у 38,6% пациентов, улучшения
сна – у 52,3%. Также у 20,5% детей этой группы улучши-
лась коммуникабельность, у 38,6% отмечалась тенденция к
нормализации эмоциональной сферы. 

Пациенты  2-й  и  3-й  групп  продемонстрировали  сле-
дующие результаты: у 41,9% детей, принимавших Нерво-
хель, уменьшились тревога и фобические проявления, у
25,5% улучшилась коммуникабельность, у 46,5% – эмо-
циональный  фон.  Среди  детей,  получавших  Валериана-
хель, нивелировались тревожно-фобические нарушения у
34%, нарушения сна – у 45,4%, коммуникабельность улуч-
шилась у 18,2%, эмоциональный фон – у 23% пациентов.

Начало эффекта зафиксировано на 5–7-й день терапии
в 1-й группе, с 4–5-го и с 3–4-го дня во 2-й и 3-й группах
соответственно.

Через  2  нед.  после  терапии  у  пациентов  отмечались
практически те же результаты, достоверной разницы меж-
ду показателями сразу после лечения и через 2 нед. после
него получено не было. 

Таким образом, эффективность гомеопатических препа-
ратов, применявшихся для лечения невротических проявле-
ний и эмоциональных расстройств, практически не отлича-

Таблица 3. Нозологическая структура патологии
пациентов с функциональными последствиями
перинатальных поражений нервной системы 

Нозологии

Частота

встречаемости

(n=131), %

Нарушение эмоциональной сферы
(НЭС) (нервозность, возбудимость,
детские истерики, озлобленность)

39 (29,8%)

Невротические проявления (НП)
(энурез, тики, цефалгия напряжения,
тревожность, нарушения сна, фобии)

92 (70,2%)

Код по
МКБ-10

R 45.0
R 45.1
R 45.4
F 48.0
F 98.0
F 95.0
G 44.2
F 41.0
F 51.0
F 40.0

1636

РМЖ, 2016 № 24



Смежные проблемы

Неврология

ется от эффективности аллопатического препарата фенибут
(табл. 4). Каждый из препаратов имел «свою точку прило-
жения», что, вероятнее всего, было связано с их составом и
механизмом действия. В коррекции нарушений сна все пре-
параты показали практически идентичную эффективность,
что позволило нормализовать процесс засыпания и сна у
44,2–52,3% детей. Нервохель продемонстрировал наиболь-
шую эффективность при влиянии на эмоциональную сферу,
а также при повышении мотивации (как и фенибут) и ком-
муникативности.  Отмечалась  и  хорошая  переносимость
комплексных гомеопатических препаратов – лишь у 2-х па-
циентов наблюдались аллергические проявления на фоне
приема нервохеля и валерианахеля, которые были расцене-
ны как гомеопатическое «обострение», т. к. нивелировались
самостоятельно. Помимо улучшения неврологического ста-
туса у 18,6% пациентов, принимавших Нервохель, и у 20,5%
– Валерианахель, отмечалось редуцирование дисфункций
со стороны ЖКТ и мочевыделительной системы.

Заключение
Коррекция  изменений  эмоционального  и  невротиче-
ского характера требует активного и, часто, длительного
врачебного вмешательства. Спектр препаратов, исполь-
зуемых в лечении этих нарушений, достаточно широк, од-
нако многие из них обладают серьезными побочными эф-
%
60
50
40
30
20
10
0

18,5 19

38,6

46,5

52,3

18,2

25,5

38,6

45,4

44,2

41,9

20,5

23

34

9

фобии

и

Тревога

Нарушение
коммуникабельности

Изменение мотивации

Нарушение эмоций

сна

Нарушение

Фенибут

Нервохель

Валерианахель

Рис. 2. Динамика эффективности лечения при разных
терапевтических режимах

Таблица 4. Сравнительная характеристика поло-
жительной динамики у детей с невротическими 
и эмоциональными нарушениями при разных
типах коррекции

Доля детей, %

Фенибут

Нервохель Валерианахель

Со снижением уровня
тревоги и фобий
С улучшением сна
С улучшением
мотивации
С улучшением
коммуникабельности
С нормализацией
эмоциональной сферы

С нежелательными
явлениями

38,6*

52,3

18,5*

20,5

38,6*

Аллергиче-
ские реак-
ции (7%),
абдоминал-
гии (9%)

41,9**

44,2

19**

25,5

46,5**

34

45,4

9

18,2

23

Аллергиче-
ские реак-
ции (4,7%) 

Аллергические
реакции (4,5%) 

* достоверность различий между 1-й и 2-й группами (р<0,05)
** достоверность различий между 2-й и 3-й группами (р<0,05)

1638

фектами. Этот факт, безусловно, мотивирует детских вра-
чей на поиск новых безопасных лекарственных средств.
После официального признания гомеопатических методов
лечения и разрешения их использования в традиционной
медицинской  практике  (приказы  МЗ  РФ  №  115  от
1.07.1991 г. «О развитии гомеопатических методов в ме-
дицинской  практике»  и  №  335  от  29.11.1995  г.  «Об  ис-
пользовании метода гомеопатии в практическом здраво-
охранении») возник огромный интерес к гомеопатии в раз-
ных сферах медицины, особенно в педиатрии.

Верифицированное клинико-параклиническое и нейро-
психологическое исследование показало эффективность и
безопасность использования гомеопатических препаратов
в терапии эмоциональных и невротических нарушений у
детей. Так, было выявлено, что нарушения эмоциональной
сферы эффективнее корригируются нервохелем, а фени-
бут лучше нивелирует нарушение сна. При применении ва-
лерианахеля также отмечались хорошие результаты, он не-
значительно уступал вышеуказанным препаратам. Следует
отметить,  что  Валерианахель  способствовал  улучшению
кровотока по магистральным сосудам, что позволяет реко-
мендовать  его  детям  с  ликворо-сосудистой  дистензией.
Кроме положительного эффекта на нервную систему ука-
занные гомеопатические препараты устраняют проявления
вегетативной дисфункции ЖКТ и мочевыводящей системы. 
Таким образом, Нервохель и Валерианахель являются
эффективными и безопасными препаратами для коррек-
ции невротических нарушений и изменений эмоциональ-
ной сферы у детей, что позволяет их рекомендовать к ши-
рокому применению в практическом здравоохранении. 
