№ 21. P. 1512–1517.

Постинсультные когнитивные нарушения (ПИКН)

по определению включают в себя любые когни-
тивные  расстройства,  которые  имеют  времен-
ную  связь  с  инсультом.  Как  правило,  они  вы-
являются в первые 6 мес. после инсульта [1]. По
степени  и  распространенности  когнитивного  дефицита
можно  выделить  три  варианта  когнитивных  нарушений,
возникающих после инсульта.

1. Фокальные (монофункциональные) когнитивные на-
рушения, как правило, связанные с очаговым поражением
мозга  и  захватывающие  только  одну  когнитивную  функ-
цию (афазия, амнезия, апраксия, агнозия); в подобных слу-
чаях со временем возможна та или иная степень компен-
сации когнитивного дефицита за счет пластичности мозга
и сохранности когнитивных функций.

2. Множественные когнитивные нарушения, не дости-
гающие  степени  деменции  (постинсультное  умеренное
когнитивное расстройство).

3.  Множественные  когнитивные  нарушения,  вызы-
вающие нарушение социальной адаптации (независимо
от  имеющегося  двигательного  или  другого  очагового
неврологического  дефицита)  и  соответственно  позво-
ляющие  диагностировать  деменцию  (постинсультная
деменция) [2, 3].

ПИКН  различной  степени  тяжести  выявляются  у
20–70%  пациентов,  перенесших  инсульт,  в  среднем  при-
мерно  у  половины  этого  контингента  [4–6].  Распростра-
ненность деменции в первые 3–6 мес. после инсульта ко-
леблется от 5% до 32%, через 12 мес. – от 8% до 26% [7, 8].
Большинство исследований показывают, что наиболее вы-

1512

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Сосудистые заболевания

сок риск развития деменции в первые 6 мес. после инсуль-
та [5]. В первые 3 мес. после инсульта в некоторых иссле-
дованиях распространенность деменции оказывалась вы-
ше, чем через год, что может объясняться не только тен-
денцией к восстановлению, но и высокой летальностью та-
ких больных [5, 9]. Однако когнитивный дефект после ин-
сульта часто имеет тенденцию к восстановлению. Так, на-
рушение когнитивных функций, не достигающих степени
деменции, отмечается у 23–55% больных в первые 3 мес.
после инсульта, тогда как к концу первого года их распро-
страненность снижается до 11–31% [9].

С  другой  стороны,  повышенный  риск  возникновения
деменции у лиц, перенесших инсульт, сохраняется по край-
ней мере в течение нескольких лет после инсульта. В про-
веденных популяционных исследованиях доля пациентов с
деменцией среди общего числа лиц, перенесших инсульт,
составляла 7%, после 3 лет – 10%, после 25 лет – 48% [5]. В
клинических исследованиях, по разным данным, доля па-
циентов с деменцией спустя год после инсульта варьирует
от 9% до 17%, после 3-х лет – от 24% до 28%, спустя 5 лет
–  до  32%  [10].  Таким  образом,  в  5-летней  перспективе
риск развития деменции у лиц, перенесших инсульт, при-
мерно в 4–5 раз выше, чем в общей популяции [5]. В связи
с уменьшением смертности после инсульта и увеличением
доли пожилых лиц в общей популяции, которая наблюда-
ется не только в развитых западных странах (на фоне уве-
личения средней продолжительности жизни), но и в нашей
стране (на фоне относительно низкой средней продолжи-
тельности жизни), можно ожидать увеличения распростра-
ненности  ПИКН,  в  т.  ч.  и  постинсультной  деменции,  что
придает данной проблеме особую актуальность.

Факторы риска ПИКН

Только  в  небольшом  числе  случаев  развитие  ПИКН
можно связать с моноочаговым поражением мозга, затра-
гивающим  те  структуры,  которые  обеспечивают  регуля-
цию когнитивной деятельности. В этом случае характерны
острое  или  подострое  развитие  когнитивного  дефицита,
последующая его стабилизация, полное или частичное об-
ратное развитие нейропсихологических расстройств. Раз-
ные авторы упоминают отличающиеся списки стратегиче-
ских зон, однако чаще всего в качестве стратегических на-
зывают зоны, входящие в бассейн передней и задней моз-
говых артерий (префронтальная кора, медиальные отделы
височных долей, таламус), базальные ганглии (прежде все-
го,  хвостатое  ядро,  в  меньшей  степени  – бледный  шар),
прилегающее  белое  вещество,  а  также  область  стыка  за-
тылочной,  височной  и  теменной  коры  (особенно  угловая
извилина) [9–12]. 

Несмотря  на  то,  что  концепция  стратегических  зон
остается популярной, основывается она на весьма немно-
гочисленных  клинических  доказательствах,  полученных
главным  образом  в  прошлые  десятилетия.  Современные
методы нейровизуализации способны обнаружить в значи-
тельной части случаев с распространенным когнитивным
дефицитом,  ранее  рассматривавшихся  как  следствие  по-
ражения стратегических зон, дополнительные изменения в
мозге как сосудистого, так и дегенеративного генеза, ко-
торые  усугубляют  эффект  цереброваскулярного  пораже-
ния и предопределяют тенденцию к прогрессированию. 

Риск развития когнитивных нарушений после инсульта
зависит от различных факторов: возраста, низкого уровня
образования, состояния когнитивных функций до инсуль-

РМЖ, 2017 № 21

та, наличия артериальной гипертензии, сахарного диабета,
патологии  сердца  и  др.  [2,  5,  9,  11].  Частота  и  тяжесть
ПИКН, в т. ч. деменции, зависят от тяжести инсульта и об-
ширности поражения мозга.

Пожилой возраст – один из главных факторов развития
ПИКН [13]. В Нью-Йоркском исследовании у пациентов в
возрасте 60–69 лет деменция развилась в 15% случаев, в
возрасте 70–79 лет – в 26% случаев, а у лиц старше 80 лет –
в 36% случаев. По некоторым данным, риск развития де-
менции выше у женщин [5]. Предынсультные когнитивные
нарушения,  не  достигающие  уровня  деменции,  коррели-
руют с высоким риском развития деменции, как в первые
3 мес., так и через 3 года после инсульта [14]. Влияние ги-
перлипидемии, алкоголя, курения на риск ПИКН остается
недоказанным. 

Большинство исследователей не отметили зависимости
риска ПИКН от характера инсульта (ишемический или ге-
моррагический),  но  в  некоторых  исследованиях  веро-
ятность  развития  деменции  была  выше  после  мозгового
кровоизлияния. По некоторым данным, риск ПИКН выше
после атеротромботического инсульта, чем после лакунар-
ного или кардиоэмболического. Вместе с тем нередки слу-
чаи развития деменции и после лакунарного инсульта, если
он возникает на фоне распространенной микроваскуляр-
ной патологии, приводящей к диффузному поражению бе-
лого вещества, микрокровоизлияниям, немым инфарктам,
церебральной  атрофии.  В  ряде  исследований  отмечена
связь  развития  ПИКН  с  тяжестью  инсульта  и  выражен-
ностью неврологического дефицита [5, 9]. Тем не менее в
клинической практике нередки случаи, когда тяжелый ког-
нитивный  дефицит  развивается  у  пациентов  со  сравни-
тельно  легким  или  быстро  восстанавливающимся  двига-
тельным  или  другим  очаговым  неврологическим  дефек-
том.  Проведенное  нами  обследование  158  пациентов  с
ишемическим инсультом в каротидном бассейне выявило
лишь частичное соответствие выраженности когнитивных
и двигательных нарушений: исходный уровень двигатель-
ного  дефицита  более  существенно  влиял  на  вероятность
развития  умеренного  когнитивного  расстройства,  но  не
был связан с вероятностью развития деменции [2].

По данным большинства исследований, повторные ин-
сульты  и  множественные  (мультифокальные)  поражения
ассоциируются  с  более  высоким  риском  ПИКН  [5,  14].
Определенную  роль  имеет  и  сторона  поражения.  В  ряде
исследований показано, что поражение левого полушария
вызывает  более  частый  и  выраженный  когнитивный  де-
фект, чем поражение правого полушария [5]. По нашим на-
блюдениям,  в  последующем  различие  в  выраженности
когнитивных нарушений при право- и левосторонней ло-
кализации инсульта нивелируется за счет более значитель-
ной тенденции к восстановлению при левополушарных ин-
сультах.

Для пациентов с постинсультной деменцией характерна
более высокая смертность, более высокий риск повторно-
го  инсульта.  Деменция,  диагностируемая  через  3  мес.
после инсульта, ассоциируется с трехкратным увеличени-
ем  риска  повторного  инсульта  [5].  Менее  благоприятный
прогноз  может  объясняться  рядом  факторов:  более  об-
ширной сосудистой патологией мозга, большей соматиче-
ской отягощенностью, в частности более частыми и тяже-
лыми  сердечно-сосудистыми  заболеваниями,  более  низ-
кой приверженностью терапии и т. д. У пациентов с демен-
цией более выражены функциональные нарушения (само-

1513


Сосудистые заболевания

Неврология

обслуживания,  бытовой  активности).  По  нашим  данным,
наличие  когнитивных  нарушений,  даже  не  достигающих
степени деменции, является неблагоприятным прогности-
ческим  фактором,  предвещающим  менее  успешное  вос-
становление неврологических функций и функционально-
го статуса. 

Диагностика ПИКН

Для оценки когнитивных нарушений может использо-
ваться  шкала  3-КТ,  демонстрирующая  высокую  чувстви-
тельность и специфичность [15]. Шкала представляет собой
сочетание 3-х известных нейропсихологических тестов: тест
на зрительную память (запоминание 12 изображений из те-
ста SКТ), тест на речевую активность (семантически и фо-
нетически опосредованные ассоциации за 1 мин), а также
тест рисования часов. При анализе отдельных субтестов раз-
брос чувствительности составил от 48,8% до 73,6%, а спе-
цифичности – от 72,2% до 89,8%. Однако при комбинации
результатов  субтестов  на  семантическую  речевую  актив-
ность, рисование часов и отсроченное воспроизведение нам
удалось получить чувствительность и специфичность 83,3%
и 94,4% соответственно, что позволяет рекомендовать эту
шкалу для выявления когнитивного расстройства. Учитывая
простоту  и  минимальную  временную  затратность  (менее
5 мин), можно рассматривать этот инструмент в качестве
универсального скринингового инструмента.

Для  оценки  функционального  статуса  в  условиях  ста-

ционара разработана специальная шкала (табл.1).

Общие подходы к лечению ПИКН

К сожалению, до настоящего времени не проведены мас-
штабные контролируемые исследования, которые бы дока-
зывали способность того или иного метода лечения пред-
упреждать,  сдерживать  прогрессирование  или  хотя  бы
ослаблять  ПИКН.  Тем  не  менее  нет  сомнений  в  том,  что
ключевое значение имеет предупреждение дальнейшего по-

вреждения мозга, прежде всего повторного инсульта. Для
этого применяют комплекс мер, включающий, прежде все-
го, адекватную коррекцию сосудистых факторов риска –
артериальной  гипертензии  (гипотензивные  средства),  ги-
перлипидемии (диета, статины, никотиновая кислота), ги-
пергомоцистеинемии  [11,  12].  Так,  в  ряде  исследований
показано, что адекватная коррекция артериальной гипер-
тензии  у  пациентов,  перенесших  инсульт  или  транзитор-
ную ишемическую атаку, снижает риск развития не только
повторного инсульта, но и деменции. Для предупреждения
повторных  ишемических  эпизодов  могут  использоваться
антиагреганты  или  антикоагулянты  (при  высоком  риске
кардиогенной эмболии или коагулопатиях). Следует учи-
тывать, что назначение антикоагулянтов и высоких доз ан-
тиагрегантов у пациентов с нейровизуализационными при-
знаками  церебральной  микроангиопатии,  особенно  об-
ширным  субкортикальным  лейкоареозом  и  микрогемор-
рагиями (выявляемыми в особом режиме МРТ – на гради-
ент-эхо Т2-взвешенных изображениях), сопряжено с более
высоким риском внутримозговых кровоизлияний. 

Важное значение имеет коррекция аффективных и пове-
денческих нарушений, особенно депрессии, сопутствующих
кардиоваскулярных и иных заболеваний (в первую очередь
сердечной недостаточности). Важно помнить о необходимо-
сти отмены или минимизации доз тех средств, которые потен-
циально ухудшают когнитивные функции и обладают холино-
литическим или выраженным седативным действием [12]. 

Для улучшения когнитивных функций применяется ши-
рокий  спектр  ноотропных  препаратов,  которые  можно
разделить  на  4  основные  группы:  1)  воздействующие  на
определенные нейротрансмиттерные системы, 2) с нейро-
трофическим действием, 3) с нейрометаболическим дей-
ствием, 4) с вазоактивным действием. В отношении боль-
шинства препаратов отсутствуют данные плацебо-контро-
лируемых исследований, которые бы подтверждали их эф-
фективность. Между тем, как показывают контролируемые

Таблица 1. Шкала оценки функционального статуса в условиях стационара

Вид активности

2

Контакт с вра-
чом, персона-
лом, общение 
в палате

Помнит имя и отчество, активно интере-
суется своим лечением, назначениями,
результатами обследования. Контактен в
условиях отделения

Ориентация 
на местности

Ориентируется в пределах госпиталя,
может дойти к месту дополнительных
процедур в другой корпус с использова-
нием лифтов

Пользование
туалетом, 
ванной

Всегда пользуется туалетом, выполняет
необходимые гигиенические процедуры,
чистоплотен, моется самостоятельно

Опрятность,
ухоженность

Больной всегда причесан, опрятно и чи-
сто одет, следит за состоянием ногтей

Пользование
телевизором,
телефоном

Больной сам звонит родственникам (ли-
бо пользуется мобильным телефоном),
помнит наизусть номера; пользуется те-
левизором, ориентируется в программе,
выбирает что смотреть

Баллы

1

Узнает врача, ориентируется в имени и
отчестве с подсказкой. Частично инте-
ресуется лечением, не заинтересован 
в результатах обследования. Поддер-
живает контакт с больными в палате
Ориентируется в пределах отделения,
однако периодически на новые про-
цедуры и обследования в другой кор-
пус необходимо провожать
Всегда пользуется туалетом, выпол-
няет необходимые гигиенические про-
цедуры, нуждается в минимальной по-
мощи в настройке и пользовании 
душем 
В целом больной аккуратен и опрятен,
но в меньшей степени следит за чисто-
той одежды, не следит за состоянием
ногтей

Больной звонит родственникам, инте-
ресуется домашними делами, но нуж-
дается в минимальной помощи в ис-
пользовании телефона или ТВ-пульта

0

Преимущественно находится в палате. 
Не помнит имени и отчества врача, 
не заинтересован ходом своего лечения 
и обследования

Плохо ориентируется даже внутри отделе-
ния, периодически необходим контроль 
за передвижением

Пользуется туалетом, но по ночам может
использовать прикроватный биотуалет, 
не следит за гигиеной тела, нуждается в
напоминаниях и помощи чтобы вымыться

Больной неопрятен, не следит за сменой
одежды

Мало звонит и/или нуждается в значи-
тельной помощи при использовании теле-
фона, смотрит телевизор со всеми, однако
не участвует в активном обсуждении уви-
денного, не выбирает телепередачи

1514

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Сосудистые заболевания

исследования, клинически значимый эффект плацебо мо-
жет отмечаться у 30–50% больных с когнитивными нару-
шениями, даже у пациентов с тяжелой деменцией. Сложно
оценить эффект препарата после инсульта, учитывая тен-
денцию к спонтанному улучшению когнитивного дефици-
та в раннем восстановительном периоде. 

Важным вопросом является время начала терапии, на-
правленной на предупреждение или замедление когнитив-
ного снижения.

В настоящее время на пике острого периода ишемиче-
ского  инсульта  проводится  тромболитическая  терапия
(ТЛТ) с помощью рекомбинантного тканевого активатора
плазминогена  (рТАП).  Введение  рТАП  в  первые  4,5  часа
после появления симптомов ишемического инсульта спо-
собствует  более  полному  восстановлению  неврологиче-
ских  функций  при  приемлемом  риске  геморрагических
осложнений.  рТАП  вызывает  определенные  эффекты  на
уровне вещества головного мозга и гематоэнцефалическо-
го барьера. Более того, рТАП – положительный нейромо-
дулятор рецепторов N-метил-D-аспартата (NMDA-рецеп-
торов), что приводит к повышению чувствительности ней-
ронов к эксайтотоксинам [13].

NMDA-опосредованная  эксайтотоксичность  считается
основной причиной гибели нейронов после инсульта. Тем
не  менее  все  существующие  стратегии,  направленные  на
NMDA-рецепторы,  были  неэффективны  в  клинической
практике. Ранее на модели инсульта у экспериментальных
животных  удалось  показать,  что  блокировка  взаимодей-
ствия pТАП с NMDA-рецепторами сокращала объем пора-

Реклама

жения мозга, уменьшала неврологический дефицит и рас-
ширяла терапевтическое окно для введения pТАП [14].

Мемантин  является  неконкурентным  антагонистом
NMDA-рецепторов, модулирующим глутаматергическую
трансмиссию,  которая  опосредует  кортико-кортикаль-
ные  и  кортико-субкортикальные  взаимосвязи  в  голов-
ном  мозге.  В  норме  при  активации  пресинаптического
нейрона высвобождающийся в синаптическую щель глу-
тамат  связывается  с  NMDA-рецептором,  что  открывает
катионный канал, который в покое закрыт ионом магния.
Открытие  канала  приводит  к  поступлению  кальция
внутрь нейронов. Хроническая парциальная деполяриза-
ция мембраны, вызванная аномальным накоплением глу-
тамата в синапсе, удаляет ион магния из канала, откры-
вая путь для кальция в клетку. Хроническое избыточное
поступление  кальция  в  клетки  нарушает  метаболизм,
инициируя  процессы  нейродегенерации,  повреждение
синапсов и дендритов, некроз и апоптоз с последующей
клеточной гибелью. Избыточная стимуляция NMDA-ре-
цепторов,  особенно  в  условиях  дефицита  энергии  (на-
пример,  вызванного  ишемией),  приводит  к  эксайтоток-
сичности  и  нарушению  процессов  долговременной  по-
тенциации,  лежащих  в  основе  памяти  и  обучения.  Об
участии подобного рода механизмов в патогенезе болез-
ни  Альцгеймера  свидетельствует,  например,  обнаруже-
ние низкого уровня обратного захвата глутамата в лоб-
ной  и  височной  коре,  снижение  уровня  синаптофизина
(гликопротеина  мембраны  синаптических  пузырьков)  и
VGluT1 (белка синаптических пузырьков). 

 

             

 

        


Сосудистые заболевания

Неврология

Нейрорепаративный  эффект  мемантина  может  быть
вызван  усилением  продукции  нейротрофических  факто-
ров,  стимуляцией  неонейроногенеза  и  васкуляризации,
торможением процесса астроглиоза.

В  ряде  доклинических  исследований  на  грызунах  был
показан  нейропротективный  потенциал  мемантина  при
ишемическом и геморрагическом инсульте. В зависимости
от дозы мемантин предотвращал NMDA-опосредованную
гибель нейронов, при этом почти полная защита достига-
лась при дозе 10 мкмоль/л. 

Наблюдения  in  vitro продемонстрировали  наличие  у
мемантина способности предотвращать нейротоксический
эффект рТАП в культивированных кортикальных нейронах.
Несмотря на то что мемантин не оказывал влияния на фиб-
ринолитическую активность рТАП, наблюдения in vivo по-
казали, что он ослаблял вредные последствия отсроченной
ТЛТ, а именно – уменьшал объем очага поражения и сни-
жал  неврологический  дефицит  после  ишемического  ин-
сульта. Кроме того, на фоне введения мемантина повыша-
лась выживаемость после внутримозгового кровотечения,
часто снижающаяся при проведении системной ТЛТ.

Показана  способность  мемантина  предупреждать  от-
ставленный  вазоспазм  после  перенесенного  субарахнои-
дального  кровоизлияния,  что  может  быть  связано  с  вос-
становлением фосфорилирования синтетазы оксида азота
и повышением продукции оксида азота. Ранее сообщалось,
что субарахноидальное кровоизлияние на пике острой ста-
дии инсульта связано с повышением активности синтетазы
оксида азота, однако под действием окислительного стрес-
са  активность  синтетазы  оксида  азота  может  снижаться,
что является фактором развития ангиоспазма. Данное дей-
ствие мемантина может иметь значение для хронической
сосудистой  энцефалопатии,  при  которой  ключевым  эле-
ментом патогенеза является эндотелиальная дисфункция,
также связанная со снижением уровня оксида азота и раз-
общением мелких сосудов и нейронов. Хроническая сосу-
дистая  энцефалопатия  является  важнейшим  фоновым
фактором, предопределяющим течение инсульта, степень
восстановления неврологических функций и, прежде все-
го, степень регресса когнитивных симптомов. Таким обра-
зом, раннее применение мемантина в этом случае может
способствовать  стабилизации  когнитивных  функций  у
больных, перенесших ишемический и геморрагический ин-
сульт.

Таким образом, раннее применение мемантина, учиты-
вая его действие в отношении ишемического повреждения
мозга,  может  дополнительно  снижать  риск  осложнений
тромболитической терапии. 

Известно, что после инсульта высок риск нейродегене-
ративных изменений альцгеймеровского типа в головном

мозге,  усугубляющих  когнитивный  статус  пациентов.  На
клеточных  культурах  показано,  что  нейропротекторный
потенциал  мемантина  может  быть  связан  с  его  способ-
ностью  уменьшать  аномальное  гиперфосфорилирование
тау-протеина и, за счет этого, образование нейрофибрил-
лярных клубочков, являющихся основным патоморфоло-
гическим маркером дегенеративного процесса при болез-
ни Альцгеймера. В ряде экспериментальных работ показа-
но,  что  мемантин  способен  защищать  холинергические
нейроны  и  их  окончания  от  повреждения,  связанного  не
только  с  эксайтотоксическим  эффектом,  но  также  с  ток-
сическим  действием  бета-амилоида,  митохондриальной
дисфункцией и нейровоспалительным процессом [16]. 

В  исследованиях  показано,  что  мемантин  не  только
улучшает  выполнение  нейропсихологических  тестов,  но
также замедляет нарастание функционального дефицита и
поведенческих нарушений, улучшает общее состояние па-
циентов  (по  сравнению  с  плацебо).  Препарат  повышает
степень бытовой независимости больных, снижает потреб-
ность в уходе. Кроме того, в контролируемых исследова-
ниях показано уменьшение выраженности поведенческих
нарушений, прежде всего возбуждения и агрессии, а также
нарушения пищевого поведения, раздражительности, эмо-
циональной  лабильности  и  бреда  и  соответственно  по-
требности  в  нейролептиках,  применение  которых  может
быть  сопряжено  с  ухудшением  долгосрочного  прогноза.
Важно отметить, что при уменьшении поведенческих на-
рушений ослабляется дистресс ухаживающих лиц.

Как уже говорилось, риск развития деменции в течение
5  лет  после  перенесенного  инсульта  выше  в  4–5  раз  по
сравнению с показателем в общей популяции. Проведены
два  длительных  плацебо-контролируемых  исследования
среди пациентов с сосудистой деменцией легкой и средней
степени (исследование MMM 300 проведено во Франции,
включало  более  300  пациентов  с  сосудистой  деменцией
легкой и умеренной степени; исследование MMM 500 про-
ведено в Великобритании и включало более 500 пациен-
тов)  (табл.  2)  [17,  18].  В  обоих  исследованиях  отмечено
улучшение когнитивных функций (по данным ADAS-Cog и
MMSE). Более значительный эффект мемантина отмечен в
исходно более тяжелых случаях: если у пациентов с исход-
ной  оценкой  по  MMSE  более  20  баллов  показатель  уве-
личивался в среднем на 1,5 балла, с исходной оценкой от
15 до 19 баллов – примерно на 2 балла, то у пациентов с
оценкой менее 15 баллов показатель увеличился в среднем
на 3 балла. Кроме того, было показано, что эффект меман-
тина выше при наличии признаков поражения мелких ар-
терий  (по  данным  КТ  и  МРТ),  а  не  при  территориальных
корковых инфарктах, отражающих поражение более круп-
ных мозговых сосудов. Подобный результат частично мож-

Таблица 2. Результаты проведенных исследований эффективности мемантина при сосудистой
деменции

Исследование

Показание

Количество
пациентов

Особенности дизайна

Основные результаты

MMM-300 
Orgogozo et al.
(2002)

MMM-500 
Wilcock et al. (2002)

Легкая/умеренная
сосудистая де-
менция

Легкая/умеренная
сосудистая де-
менция

321

548

Длительность – 28 нед. 
Включались пациенты с оценкой по
MMSE 10–20 баллов. 
Доза – 20 мг/сут
Длительность – 28 нед. 
Включались пациенты с оценкой по
MMSE 10–22 баллов

Когнитивные функции + Функциональная
сфера ± Общее состояние 

Когнитивные функции + Более значительное
улучшение у пациентов с поражением мелких
сосудов и/или смешанной деменцией

1516

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Сосудистые заболевания

но объяснить тем обстоятельством, что в группе пациен-
тов, принимавших плацебо и имевших признаки пораже-
ния  мелких  мозговых  сосудов,  в  ходе  исследования  от-
мечалось прогрессирующее снижение когнитивных функ-
ций, тогда как состояние пациентов с поражением крупных
сосудов, принимавших плацебо, в течение 28 нед. иссле-
дования оставалось стабильным [18].

Имеющиеся  доказательства  положительного  влияния
мемантина  на  когнитивный  дефицит  при  сосудистой  де-
менции  позволяют  использовать  его  для  ранней  терапии
ПИКН.

В проведенных исследованиях показано, что наибольший
эффект мемантин оказывал в тех случаях, когда отсутство-
вали макроструктурные изменения при МРТ-исследовании,
что указывало на связь когнитивного снижения с поражени-
ем малых мозговых сосудов или сопутствующий нейродеге-
неративный компонент развития деменции.

Таким образом, применение мемантина потенциально
способно предупреждать прогрессирование когнитивного
снижения в раннем и отдаленном восстановительном пе-
риодах. 

Некоторые особенности 
практического применения мемантина

Долгосрочный эффект и низкая частота побочных эф-
фектов позволяют использовать мемантин в качестве пре-
парата в базисной терапии при сосудистой деменции. К со-
жалению, ни один из противодементных препаратов, при-
меняемых в базисной терапии деменции, не дает гаранти-
рованного результата. Вывод об эффективности меманти-
на  и  необходимости  его  длительного  применения  может
быть сделан лишь после пробной терапии, которая должна
продолжаться не менее 3-х месяцев. Оценка эффективно-
сти  препарата  должна  учитывать  динамику  когнитивных,
функциональных, поведенческих нарушений. 

Стандартное титрование дозы мемантина проводится в
течение  3-х  недель  и  предполагает  первоначальное  на-
значение  5  мг  утром,  через  неделю  дозу  увеличивают
до 5 мг 2 р./день, через неделю рекомендуют прием 10 мг
утром и 5 мг днем или вечером, и еще через неделю дово-
дят  дозу  до  средней  эффективной  – 10  мг  2  р./день.  В
последующем, обычно не ранее нескольких месяцев, в свя-
зи с нарастанием симптомов доза препарата может быть
увеличена до 30 мг/день. Наряду с этой схемой может при-
меняться схема с более быстрым титрованием дозы (осо-
бенно при легкой и умеренной деменции). Согласно этой
схеме, начальной является доза 10 мг, а через 2 нед. дозу
увеличивают до 20 мг/день [12].

Раннее  применение  мемантина  у  пациентов  в  острой
стадии ишемического инсульта, например, ввиду частых за-
труднений глотания, может требовать применения препа-
рата внутрь в жидкой форме (Меманейрин): стартовая доза
препарата – 12 капель в сутки с последующим еженедель-
ным увеличением до средней эффективной дозы 24–48 ка-
пель в сутки. Мемантин в каплях (Меманейрин) значитель-
но упрощает титрацию дозы препарата, не требуя деления
таблетки, позволяя индивидуально подобрать нужную до-
зировку, например не 24 капли, а 20 капель и т. д.

В связи с длительным периодом полужизни (60–80 ч),
100% биодоступностью, быстротой пересечения гематоэн-
цефалического  барьера  препарат  может  быть  назначен
1 р./день. Недавнее исследование Petersen (2007) показа-
ло,  что  однократный  прием  мемантина  в  течение  дня  по

РМЖ, 2017 № 21

эффективности и безопасности не уступает его дробному
приему,  но  сопряжен  с  более  высокой  приверженностью
лечению [19]. Прием пищи не влияет на всасывание пре-
парата. При стабилизации состояния больного и хорошей
переносимости препарата лечение целесообразно продол-
жать как можно более длительное время. 

Результаты проведенных исследований показывают не
только  долгосрочную  эффективность  мемантина  в  пред-
упреждении и лечении когнитивных нарушений, но и воз-
можности его использования в ранней терапии ПИКН.

У 25–79% пациентов, перенесших инсульт, выявляется
депрессия.  Часто  она  сопровождается  тревогой  и  когни-
тивной  дисфункцией,  затрудняет  проведение  реабилита-
ции и в целом может влиять на качество жизни в большей
степени, чем собственно физический дефект. Механизмы
постинсультной депрессии плохо изучены. Важную роль в
ее развитии могут играть как нейрохимические процессы
в головном мозге, так и психосоциальные факторы, тогда
как  зависимость  аффективных  нарушений  от  размеров  и
локализации очагов, как правило, не выявляется. Недавнее
исследование Х. Wang et al. выявило более высокое соот-
ношение глутамата и креатина в лобной коре у пациентов
с постинсультной депрессией, чем у пациентов без депрес-
сии или в контрольной группе [20]. Таким образом, пост-
инсультная депрессия может быть дополнительным пока-
занием  к  применению  мемантина  у  пациентов  с  постин-
сультными когнитивными нарушениями. 

Наряду с фармакотерапией могут быть эффективными
методы нейропсихологической реабилитации, в частности
направленные на улучшение памяти и регуляторных ког-
нитивных функций (способность переключаться от одной
задачи  к  другой,  тормозить  неадекватные  импульсивные
реакции, планировать действия на ближайший и отдален-
ный период). Для снижения нагрузки на ослабленную ра-
бочую память целесообразно обучать пациентов приемам
разбивки сложных задач на ряд более элементарных, шире
прибегать к вербальной регуляции своих действий. Заня-
тия  лучше  проводить  под  ритмическую  музыку.  Важное
значение  имеет  эмоциональная  реабилитация,  например,
тренировка способности регулировать свою мимику и рас-
познавать эмоциональные жесты других людей.
