
Введение

Артериальная  гипертензия  (АГ)  является  одним  из
наиболее распространенных заболеваний сердечно-сосу-
дистой  системы.  По  данным  популяционных  исследова-
ний, в России АГ зафиксирована у трети взрослого насе-
ления, а среди детей и подростков, в зависимости от воз-
раста, у 2,4‒18,0% [1]. В рекомендациях по диагностике,
лечению и профилактике АГ, разработанных экспертами
Всероссийского научного общества кардиологов (ВНОК)
и  Ассоциации  детских  кардиологов  России  (АДКР)  [2],
указано,  что  из-за  отсутствия  стандартизированной  ме-
тодики измерения артериального давления (АД), единых
критериев оценки его уровня невозможно точно опреде-
лить  распространенность  АГ  среди  детей  и  подростков.
Тем не менее, по данным массовых эпидемиологических
исследований, установлено ее увеличение. Так, за период
с  1990  по  2002 г.  заболеваемость  АГ  среди  детей  уве-
личилась в 11 раз (с 2,4 до 26,2 на 100 000 детей), среди
подростков – в 3 раза (с 58,1 до 157 на 100 000 подро-
стков).  Эти  данные  были  представлены  в  докладе  о  со-

стоянии  здоровья  детей  Российской  Федерации  по  ито-
гам  Всероссийской  диспансеризации  2002  г.  [3].  При
этом  учитывались  все  формы  АГ  у  детей.  В  настоящее
время различают первичную (эссенциальную) и вторич-
ную (симптоматическую) АГ. 

В статье речь пойдет о первичной АГ (ПАГ). ПАГ наибо-
лее часто встречается в подростковом возрасте, когда про-
исходит нейроэндокринная перестройка организма, изме-
няется  его  вегетативная  реактивность.  В  дальнейшем  в
большинстве случаев АД нормализуется, но у 17‒26% про-
грессирует и приводит к формированию гипертонической
болезни у взрослых [4]. С увеличением распространенно-
сти  АГ  отмечается  пропорциональное  повышение  риска
развития сосудистых поражений сердца и головного мозга,
занимающих ведущее место в структуре причин смерти
среди взрослого населения [5, 6]. В связи с этим нормали-
зация АД является обоснованным средством профилакти-
ки  сердечно-сосудистой  смертности.  Хорошо  известно,
что профилактика и лечение АГ у детей намного эффек-
тивнее, чем у взрослых.

РМЖ, 2017 № 19

1375


Кардиология

Педиатрия

Проблема лечения и профилактики АГ достаточно под-
робно освещена в литературе. Большое внимание уделяет-
ся мероприятиям по изменению образа жизни, использо-
ванию немедикаментозных методов лечения, выбору ан-
тигипертензивных препаратов (АГП). При этом необходи-
мо  применять  патогенетически  наиболее  обоснованные
лекарственные средства и стремиться к тому, чтобы полу-
чить максимальный терапевтический эффект при мини-
мальных дозах АГП. Это возможно при использовании хро-
нотерапии, учитывающей биоритмы организма. 

Суть хронотерапии

При зарождении жизни на Земле, подчиняясь общим
законам природы (в т. ч. закону цикличности), в живых си-
стемах  сформировалась  ритмическая  организация  всех
жизненных процессов, которая закрепилась в геноме. Эво-
люция развития живых систем свидетельствует о том, что
первоначально сформировались молекулярно-генетиче-
ские и клеточные биоритмы ‒ базовые по своей сущности.
В дальнейшем в ходе эволюционного развития, усложне-
ния живых организмов стали формироваться «надстроеч-
ные» биоритмы. Последние связаны с поэтапным включе-
нием регуляторных систем: цитокиновой, иммунной, эндо-
кринной, вегетативной, центральной нервной, «обслужи-
вающих» базовые системы (рис. 1). Благодаря биоритмам
осуществляется внутреннее движение, развитие организ-
ма,  его  функциональных  систем.  Согласованная  работа
адаптационных механизмов возможна лишь в условиях их
ритмической организации и координации с ритмами окру-
жающей среды [8, 9]. В основе развития организма, фор-
мирования его адаптационных реакций, обеспечивающих
синхронизацию физиологических функций с разнообраз-
ными изменениями окружающей среды, лежит закон един-
ства и борьбы противоположностей или (еще лучше) аль-
тернативное взаимодействие различных взаимосвязанных
(несмотря на противоположное действие) процессов, со-
ставляющих единое целое (например, процессы симпати-
ческой и парасимпатической регуляции висцеральных ор-
ганов, катаболические и анаболические процессы, обес-
печивающие энергообмен и т. д.). Поэтому вместо понятия
«закон единства и борьбы противоположностей» лучше ис-
пользовать понятие «закон альтернативного взаимодей-
ствия». Взаимодействие альтернативных процессов, взаи-
мопроникающих друг в друга, осуществляется по принци-
пу  обратных  связей,  по  образцу  качелей,  что  является
внутренним источником циклического, ритмического раз-
вития живой системы [10]. Таким образом, биологический

Психоэмоциональный уровень

Реакции ЦНС

Цитокиновый

уровень

Иммунный
уровень 

!"#$%&'()

Клеточный
уровень

*+%,#'-.

Вегетативный

уровень

Эндокринный

уровень

Рис. 1. Уровни регуляции адаптивных процессов с позиции их
альтернативного взаимодействия [7]

ритм – это интегральное самоподдерживающееся и са-
мовоспроизводящееся свойство живой природы, отра-
жающее  альтернативное  взаимодействие  качественно
различных процессов организма и обеспечивающее его
биологические функции и биологические реакции. 

При всех патологических состояниях в организме воз-
никает нарушение временной организации физиологиче-
ских функций (десинхроноз), глубина которого коррели-
рует с тяжестью заболевания [11]. В связи с этим возни-
кает необходимость применения лекарственных препара-
тов с учетом ритма чувствительности организма к их воз-
действию, т. к. установлено, что одинаковые дозы препа-
ратов, вводимые в разное время суток, вызывают разные
по силе, а иногда и по качеству эффекты [12–15]. Хроно-
фармакотерапевтический подход отражает наиболее пер-
спективный принцип индивидуальной, эффективной и без-
опасной терапии больного [16].

В организме человека наиболее заметной в плане рит-
мической активности является сердечно-сосудистая си-
стема. Функциональная (в т. ч. ритмическая) деятельность
ее может контролироваться большим количеством разно-
образных, доступных методов исследования. Следует за-
метить, что с позиции интегральной медицины, ритмиче-
ская активность сердечно-сосудистой системы обеспечи-
вается ритмической активностью всех органов и систем
организма, получающих, в свою очередь, ритмические сиг-
налы от сердечно-сосудистой системы. Ритмическая дея-
тельность  сердечно-сосудистой  системы  наиболее  ярко
проявляется ритмами изменений частоты сердечных со-
кращений (ЧСС) и АД.

Важнейшим индикатором функционирования сердеч-
но-сосудистой системы является АД. Для полноценной ха-
рактеристики АГ наиболее широко в последние годы ис-
пользуется метод суточного мониторирования АД (СМАД),
который  позволяет  диагностировать  АГ,  ее  формы  (ла-
бильную и стабильную), определять циркадные ритмы АД
и его вариабельность.

Лечение АГ

Согласно рекомендациям ВНОК и АДКР [2], показания-
ми для применения лекарственных препаратов при АГ у
детей и подростков являются: 1) АГ I степени низкого рис-
ка при неэффективности немедикаментозного лечения в
течение 6‒12 мес.; 2) АГ I степени высокого риска или АГ
II  степени;  3)  индекс  времени  (ИВ)  систолического  АД
(САД) и/или диастолического АД (ДАД) в дневное или ноч-
ное время больше 50%. 

Лекарственная терапия АГ включает 5 основных классов
препаратов: ингибиторы ангиотензин-превращающего фер-
мента (иАПФ), блокаторы рецепторов ангиотензина II (БРА),
антагонисты кальция (АК), β-адреноблокаторы (БАБ), диуре-
тики. Несмотря на недостаточность научной базы данных об
эффективности лекарственных препаратов у детей и подро-
стков, отсутствие четких рекомендаций производителей по
применению препаратов в зависимости от возраста и данных
об отдаленных результатах лекарственной терапии, эти пре-
параты давно применяются в педиатрии. Возможность их ис-
пользования у пациентов в возрасте до 18 лет была доказана в
рандомизированных,  плацебо-контролируемых  и  клиниче-
ских исследованиях и подтверждена мнением экспертов [2]. 
При  лечении  АГ  у  детей  и  подростков  предпочтение
следует  отдавать  препаратам  пролонгированного  дей-
ствия, применять их в пониженных дозах на фоне немеди-

1376

РМЖ, 2017 № 19


Педиатрия

Кардиология

каментозной терапии. До назначения лекарственного пре-
парата рекомендуется ознакомить с инструкцией по его
применению родителей и ребенка, если ему исполнилось
14 лет, получить информированное согласие [2]. 

По данным СМАД, у здоровых детей и подростков су-
точный профиль АД характеризуется умеренным его по-
вышением в 10‒12 ч и в 19‒20 ч, умеренным снижением в
16 ч, минимальным уровнем в 2 ч ночи [17, 18]. При АГ
наиболее высокое АД отмечается в вечерние часы, причем
с нарастанием тяжести АГ увеличивается сдвиг акрофазы
к ночному времени [19, 20]. 

Традиционно считается, что в основе патогенеза ПАГ ле-
жит повышение активности симпатической нервной системы
и  ренин-ангиотензин-альдостеронового  аппарата  [21].  По
данным Р.М. Заславской [22], акрофазы экскреции адрена-
лина, норадреналина и дофамина, секретируемых в 8‒12 ч, а
также ДОФА, секретируемого в 16‒20 ч, совпадают у здоро-
вых людей и больных с I стадией гипертонической болезни.
Однако амплитуда колебаний величины этой экскреции у
больных в 4‒6 раз больше, чем у здоровых. При повышении
АД увеличивается смещение указанных биологически актив-
ных веществ на более поздние часы. По нашим данным [7,
23], у детей без ожирения ведущую роль в патогенезе ПАГ
играет повышение активности симпатоадреналовой систе-
мы, а у детей с ожирением ‒ участие инсулиновой системы и
метаболических факторов, которые «подпитывают» симпа-
тический отдел вегетативной нервной системы (ВНС), в связи
с чем у этих детей отмечается выраженная симпатикотония.
Нами установлено наличие эргонтических взаимосвязей ми-
тохондриальных энзимов лимфоцитов с гормонами, показа-
телями липидного и углеводного обмена, а также с некото-
рыми параметрами миокарда и сосудистого тонуса. Харак-
тер изменений ферментного статуса лейкоцитов позволяет
думать о дестабилизации клеточных мембран. Это демон-
стрируют установленные нами данные о снижении активно-
сти α-глицерофосфатдегидрогеназы и наличии дислипиде-
мии. Они возникают в условиях прогрессирующего анаэроб-
ного гликолиза, на что указывает повышение активности лак-
татдегидрогеназы, а также в условиях компенсаторного уси-
ления  окислительно-восстановительных  процессов,  под-
тверждаемого гиперактивацией сукцинатдегидрогеназы. По-
лученные  нами  данные  подтверждают  точку  зрения
М.Н. Кондрашовой и соавт. [24], согласно которой метабо-
лические процессы в митохондриях имеют сигнальную связь
с ВНС, а сукцинатдегидрогеназа «весьма чувствительно от-
ражает уровень адренергической регуляции в организме».

Таким образом, наши данные [7, 23] свидетельствуют о
том, что ферментный статус лейкоцитов отражает структуру
и функции миокарда, тоническое состояние сосудов и неко-
торые  гормонально-метаболические  сдвиги.  На  основании
этого можно предположить общность механизмов регуляции
гемодинамики и метаболических процессов. Следовательно,
важную роль в развитии ПАГ у детей, особенно с ожирением,
играют метаболические расстройства на уровне клеточных
структур  (митохондрий,  клеточных  мембран),  которые  яв-
ляются триггерами нарушений эволюционно более молодых
«надстроечных» систем: гормональной, вегетативной. Доказа-
но, что клеточные мембраны являются пейсмейкерами (ос-
цилляторами), генерирующими циркадные ритмы во взаимо-
действии с другими многочисленными осцилляторами (муль-
тиосцилляторная модель). Установленные у детей с ПАГ нару-
шения окислительного фосфорилирования с развитием энер-
гетической недостаточности являются патогенетическим об-

основанием применения у них препаратов L-карнитина. По-
следний играет важную роль в обеспечении энергетического
потенциала клеток, образовании нейромедиаторов (АТФ, аце-
тилхолина), коррекции вегетативных и гормонально-метабо-
лических сдвигов, нормализации биоритмов. В связи с этим,
по нашему мнению, до начала и на фоне антигипертензивной
терапии показано назначение препаратов L-карнитина. При их
использовании необходимо учитывать, что в утренние часы
они усиливают энерготропные процессы в организме, а в ве-
черние – трофотропные. Кроме того, нами установлено, что у
детей как избыточное, так и недостаточное питание – это про-
явления  хронического  стресса,  играющего  важную  роль  в
формировании АГ. В связи с этим лекарственный препарат на
основе L-карнитина Элькар®, разработанный отечественной
компанией ПИК–ФАРМА и выпускаемый в виде 30% раствора
левокарнитина (300 мг/мл) для приема внутрь, мы применяем
с учетом суточного ритма в дозе 30‒50 мг/кг в сутки. Детям с
ожирением препарат назначается только утром, детям с не-
достаточной массой тела – в полдень и вечером курсами по 6
нед. с 3-месячным перерывом. 

При ведении детей с АГ большого внимания заслужи-
вает квалифицированная оценка показателей СМАД. При
этом следует проанализировать суточные, дневные и ноч-
ные значения САД, ДАД, ЧСС, суточный индекс (СИ) – сте-
пень ночного снижения (СНС), «нагрузку давлением» – ИВ
гипертензии. СИ (СНС АД) – это разность между средними
дневными  и  ночными  показателями  АД  в  процентах  от
дневной средней величины. По значениям СИ различают:
1) нормальную СНС АД (dippers): CИ 10‒20%; 2) недоста-
точную СНС АД (non-dippers): 0<CИ<10%; 3) повышенную
СНС АД (over-dippers): CИ >20%; 4) устойчивое повышение
ночного АД (night-peakers): CИ <0. ИВ АГ меньше 10% ‒
нормальное значение; ИВ АГ от 10 до 25% ‒ признак АГ
«белого халата»; ИВ АГ от 25 до 50% ‒ признак лабильной
АГ; ИВ АГ больше 50% ‒ признак стабильной АГ. Для нор-
мального АД характерны средние уровни САД и/или ДАД
во время трех визитов < 90 процентиля для определенного
возраста, пола и роста; для высокого нормального АД –
средние уровни САД и/или ДАД >90, но <95 процентиля,
или >120/80 мм рт. ст; для АГ – средние уровни САД и/или
ДАД >95 процентиля.

Анализ показателей СМАД у подростков с АГ позволил
установить некоторые особенности «подростковой» АГ. При
«подростковой» АГ большое влияние на величину АД оказы-
вают антропометрические параметры. Подростки с АГ опе-
режают своих сверстников в физическом развитии. К осо-
бенностям «подростковой» АГ относятся: систолический ха-
рактер с десинхронизацией суточных ритмов АД (over-dip-
pers по СНС ДАД); повышение АД с увеличением ЧСС пре-
имущественно в дневные часы; гиперкинетический тип кро-
вообращения; высокая частота АГ «белого халата» [25].

схема 

При лечении АГ одной из первых стала использоваться
превентивная 
хронотерапии,  разработанная
Р.М. Заславской [22]. Согласно рекомендациям автора, у
больного определяется время максимального повышения
АД (акрофаза) и за 1,5‒2 ч до наступления этого времени
назначается гипотензивный препарат с учетом типа крово-
обращения  (гиперкинетический  или  гипокинетический)
1 р./сут в дозе, составляющей 50% от суточной. При гипер-
кинетическом типе кровообращения предпочтение отда-
ется БАБ, при гипокинетическом – иАПФ и АК. Много лет
спустя Р.М. Заславская и соавт. [26], применив превентив-
ный метод хронотерапии капотеном в амбулаторных усло-

РМЖ, 2017 № 19

1377


Кардиология

Педиатрия

виях, подтвердили его эффективность. Они получили бо-
лее выраженный эффект по сравнению с общепринятым
лечением при существенно более низкой курсовой дозе
препарата. Описанная схема хронотерапии используется в
основном при назначении препаратов короткого действия.
В настоящее время в связи с появлением большого ко-
личества более эффективных препаратов с пролонгиро-
ванным действием этот метод модифицировался. Пролон-
гированные препараты применяются не за 1,5‒2 ч до ак-
рофазы, а за 4‒6 и более часов [27]. При этом учитывается
время суток повышения АД (циркадный профиль), СНС,
тип кровообращения. С целью сравнения действия АГП в
дневное и ночное время используется коэффициент ноч-
ного/дневного действия. Этот коэффициент характеризует
активность  действия  лекарства  ночью  по  сравнению  с
дневным временем. В зависимости от повышения этого со-
отношения  лекарственные  препараты  располагаются  в
следующем порядке: АК, иАПФ, БАБ [27]. Так, пациентам
с высокой скоростью подъема АД в утренние часы реко-
мендуется применение амлодипина и лозартана. При ги-
персимпатикотоническом типе вегетативного обеспечения
АД лучше назначать амлодипин, при нарушении толерант-
ности к глюкозе – лозартан [28]. 

По данным литературы последних лет, неоднократно от-
мечалось, что применение пролонгированных иАПФ у паци-
ентов с АГ, как правило, приводит к снижению АД, нормали-
зации его циркадного ритма (к переходу от non-dippers к dip-
pers). Причем эти препараты можно назначать один раз в
день. Так, по данным В.М. Горбунова и соавт. [29], Е.Ю. Фе-
доровой [30], применение рамиприла вечером (в 21 ч) вы-
зывает  более  выраженное  увеличение  СНС  АД,  а  при  на-
значении утром – лучше контролирует утренние и дневные
подъемы  АД.  Следовательно,  пациентам  с  недостаточной
СНС АД рамиприл более целесообразно назначать вечером.
АК (амплодипин, пролонгированный верапамил) ока-
зывают более выраженный антигипертензивный эффект
при назначении их в вечерние часы [30, 31]. Установлено,
что при одноразовом введении верапамила в 16 ч умень-
шаются энергетические затраты миокарда, максимально
проявляется его отрицательное хронотропное действие, а
при введении в 20 ч наиболее выражен вазодилатирующий
эффект. Кроме того, имеются сведения о том, что выра-
женный  гипотензивный  и  отрицательный  хронотропный
эффекты, сопровождающиеся экономным режимом рабо-
ты организма, наблюдаются при введении кордипина в ут-
ренние часы, моносана – в вечерние [32].

Острой  является  проблема  выбора  лекарственных
средств для лечения АГ у детей и подростков. Это связано
с целым рядом вышеперечисленных факторов и изложен-
ных в рекомендациях ВНОК и АДКР [2]. Большой интерес
вызывает метод хронотерапии АГ у детей.

По данным Б.И. Жукова [17], у 82,5% подростков с по-
вышенным АД определялась I степень АГ. У 58,3% мальчи-
ков и у 72,5% девочек с АГ I степени зафиксировано non-
dippers, а у 8,7% мальчиков отмечалось over-dippers. По
ДАД у 68,3% мальчиков установлена категория non-dip-
pers, у 31,7% ‒ dippers, а у девочек категория non-dippers
определялась в 72,5% случаев, dippers ‒ в 27,5%. Эти дан-
ные свидетельствуют о том, что у подростков даже с лег-
кой степенью АГ очень часто отмечаются признаки десин-
хроноза, которые могут обусловить прогрессирование АГ.
Для профилактики прогрессирования АГ автор использо-
вал  препарат  таурина  (Дибикор)  с  нейромодуляторным

действием. Препарат назначался внутрь по 250 мг 3 р./сут
в  течение  месяца.  После  такого  курса  терапии  у  подро-
стков с АГ наблюдались нормализация суточного профиля
АД,  уменьшение  среднесуточного  АД,  снижение  уровня
реактивной тревожности.

При обследовании подростков с АГ I степени Н.В. Ша-
хова [33] (так же, как и Б.И. Жуков) обнаружила у них не
только повышение АД, но и нарушение суточного профиля
АД в виде недостаточного ночного снижения САД и ДАД.
Кроме того, она установила нарушение кровообращения в
головном мозге с понижением кровотока в его полуша-
риях и повышение тревожности. Для лечения АГ I степени
ею  использованы  эналаприл  в  рекомендуемых  дозах  и
циннаризин  по  25  мг  3  р/сут.  После  курсовой  терапии
(примерно 1 мес.) эналаприлом у подростков отмечалось
достоверное снижение среднесуточного САД (на 4,7%) и
ДАД  (на  3,8%),  нормализация  суточного  профиля  АД,
улучшение кровообращения в головном мозге, повышение
кровенаполнения полушарий. Курсовая монотерапия цин-
наризином привела к снижению среднего уровня САД в
основном за счет уменьшения среднедневного САД. При
лечении циннаризином улучшался суточный профиль АД,
снижался  уровень  реактивной  тревожности,  увеличива-
лось артериальное кровенаполнение головного мозга.

Для лечения подростков с АГ В.И. Петров и М.Я. Ледяев
[18] использовали атенолол в суточной дозе 1±0,2 мг/кг,
эналаприл в суточной дозе 0,2±0,05 мг/кг, нифедипин в су-
точной дозе 1±0,05 мг/кг. При однократном назначении в
утренние часы атенолола с первых дней лечения наблюда-
лось  снижение  среднесуточного  САД  и  ДАД.  Атенолол
оказывал нормализующее действие на суточный профиль
АД за счет более выраженного снижения средненочного,
чем среднедневного АД. Препарат вызывал уменьшение
ЧСС, ИВ САД на 30,8%.

Курсовая монотерапия эналаприлом, назначаемым од-
нократно вечером, приводила к достоверному снижению
среднего суточного, дневного и ночного САД, умеренному
снижению  среднего  суточного  и  ночного  ДАД,  ЧСС,  ве-
личина ударного индекса и сердечного выброса практиче-
ски не изменялись. К концу курсовой терапии эналапри-
лом  наступила  нормализация  суточного  профиля  АД;
больше чем на 49% уменьшился ИВ САД и ДАД.

При назначении подросткам с АГ нифедипина с коротким
сроком действия авторами был установлен выраженный ги-
потензивный эффект, который оказался кратковременным.
На фоне монотерапии нифедипином отмечалось уменьшение
разницы между показателями среднедневного и средненоч-
ного АД, увеличилось число подростков с non-dippers, что
свидетельствует об ухудшении суточного профиля АД.

На  основании  полученных  результатов  В.И.  Петров  и
М.Я. Ледяев [18] пришли к выводу, что атенолол более по-
казан подросткам с более высоким среднедневным САД, а
эналаприл – с более высоким средненочным САД. Нифеди-
пин с коротким сроком действия, уменьшающий степень
ночного снижения АД и тем самым ухудшающий суточный
профиль АД, у подростков применять нецелесообразно.

В последние годы отмечается заметное нарастание ко-
личества детей, особенно подростков, с абдоминальным
ожирением, которое является одним из проявлений мета-
болического синдрома (МС) [34]. МС включает: инсулино-
резистентность с компенсаторной гиперинсулинемией, аб-
доминальное ожирение, АГ, атерогенную дислипидемию,
гиперурикемию, неалкогольную жировую болезнь печени.

1378

РМЖ, 2017 № 19


Педиатрия

Лечение АГ у детей с МС имеет свои особенности. В
связи с тем что БАБ отрицательно влияют на липидный
обмен и усиливают инсулинорезистентность, их примене-
ние для лечения АГ у этих детей не показано. Не рекомен-
дуется применение короткодействующих АК, а также ти-
азидных диуретиков. Последние часто приводят к разви-
тию осложнений и побочных эффектов в виде гипокалие-
мии, гиперурикемии, гиперлипидемии, гипергликемии. Из
диуретических препаратов при необходимости можно ис-
пользовать метаболически нейтральный индапамид. 

В настоящее время для лечения АГ у детей и подро-
стков с МС наиболее широко используются иАПФ (в ос-
новном 2-го и 3-го класса). Однако при назначении препа-
ратов 2-го класса (эналаприл, фозиноприл) необходимо
помнить о том, что они активируются в печени и накапли-
ваются в жировой ткани. ИАПФ 3-го класса (лизиноприл
и др.) не откладываются в жировой ткани и не требуют ак-
тивации в печени, в связи с чем их применение при АГ у
детей с МС наиболее оправдано. При вечернем назначении
иАПФ происходит более глубокое снижение АД в ночное
время [35]. По данным Н.В. Шипицыной [36], лизиноприл
в дозе 5‒10 мг/сут при АД dippers и over-dippers следует
назначать  в  8‒10  ч  утра,  а  при  АД  non-dippers и  night-
peakers ‒ в 20‒22 ч.
При лечении АГ у детей и подростков с МС оправдано
назначение пролонгированных дигидропиридиновых АК
(амлодипин,  фелодипин).  Применение  АК  обеспечивает
адекватный суточный контроль АД. У пациентов с АД dip-
pers амлодипин и пролонгированный нифедипин не нару-
шают суточный профиль АД, независимо от того в какое
время суток (утром или вечером) вводится препарат. Од-
нако у пациентов с десинхронозом по типу non-dippers эти
препараты способствуют нормализации суточного профи-
ля АД [35]. По данным Е.Ю. Федоровой [30], при введении
пролонгированного изоптина утром достоверно снижает-
ся ДАД, вечером – САД.

В  результате  анализа  доступной  литературы  можно
прийти к обобщающим выводам о времени назначения ан-
тигипертензивных препаратов с учетом суточного ритма
их  наиболее  эффективного  действия:  в  вечернее  время
лучше применять иАПФ, АК, БРА, в утреннее – БАБ.

Заключение

Метод  хронотерапии  позволяет  повысить  эффектив-
ность  используемых  препаратов  при  одновременном
уменьшении  их  доз,  что  способствует  предупреждению
побочного действия и, безусловно, удешевляет лечение.
Хронотерапия ориентирует на индивидуальный подход в
лечении больных. Это особенно важно в педиатрии. Не-
смотря  на  перспективность  и  неоспоримую  эффектив-
ность хронотерапии, она еще недостаточно активно ис-
пользуется в медицинской практике, и особенно в педиат-
рии является наиболее слабо разработанной проблемой, в
частности в детской кардиологии. В связи с этим в целях
более успешного лечения хочется пожелать всем заинте-
ресованным специалистам уделить этой проблеме самое
пристальное внимание.
