
Р евматоидный  артрит  (РА)  –  хроническое  си-

стемное  заболевание  соединительной  ткани  с
прогрессирующим  поражением  преимуще-
ственно  периферических  (синовиальных)  су-
ставов по типу эрозивно-деструктивного поли-
артрита,  с  возможным  развитием  полиорганного  пора-
жения и тяжелых осложнений, таких как вторичный ами-
лоидоз. РА представляет собой наиболее распространен-
ное аутоиммунное заболевание, регистрируется во всех
странах мира и во всех климатогеографических зонах, во
всех возрастных, расовых и этнических группах, поражая

0,5–2% взрослого населения в наиболее работоспособ-
ном возрасте – 35–55 лет [1–3]; женщины болеют чаще
чем мужчины (соотношение женщин и мужчин 3:1). По
данным  2012  г.,  заболеваемость  РА  в  РФ  составляет
241,3 на 100 тыс. населения [4].

Основными клиническими проявлениями РА являются
суставные поражения в виде эрозивного артрита с болью и
припухлостью  пораженных  суставов,  утренняя  скован-
ность, образование ревматических узелков. В развернутых
стадиях заболевания возникают деформации пораженных
суставов, повреждения связочного аппарата и синовиаль-

470

РМЖ, 2017 № 7


Ревматология

Обзоры

ной сумки. Помимо поражения суставов для пациентов с
РА характерно развитие системных внесуставных проявле-
ний, таких как ревматоидный васкулит, плеврит, перикар-
дит, синдром Фелти, периферическая полиневропатия, по-
ражение глаз, гломерулонефрит [5].

Наиболее характерным проявлением заболевания, на-
ряду с прогрессирующим поражением суставов, потерей
подвижности,  утомляемостью,  внесуставными  проявле-
ниями, является хронический болевой синдром, локализо-
ванный обычно в области суставов. Именно хронический
болевой синдром служит ведущей жалобой пациентов и
оказывает решающее влияние на снижение качества жиз-
ни. Боль рассматривают как показатель активности болез-
ни, и в то же время активность заболевания не всегда яв-
ляется  предиктором  интенсивности  боли  и  нарушения
функции суставов. 

Неврологические нарушения при РА
В настоящее время существует ряд клинико-экспери-
ментальных исследований, демонстрирующих роль невро-
генных механизмов в патогенезе болевого синдрома при
РА [6–8]. Наряду с клиническими признаками воспаления у
пациентов с РА наблюдаются специфические сенсорные
феномены, характерные для невропатической боли [9–11].
Среди неврологических нарушений при РА наиболее
часто  выявляется  поражение  периферической  нервной
системы (ПНС) [12]. Американскими ревматологами бы-
ло  проведено  клиническое,  электрофизиологическое  и
патоморфологическое исследование ПНС у 108 больных
РА.  У  62  обследованных  (57,4%)  выявлены  электрофи-
зиологические доказательства наличия невропатии. Сре-
ди них 53 (85,5%) имели чисто сенсорную или сенсомо-
торную  аксональную  невропатию,  а  9  (14,5%) – демие-
линизирующую  полиневропатию.  Синдром  запястного
канала  выявлен  у  11  из  108  больных.  Поражения  ПНС
имели разнообразную клиническую картину: боль, паре-
стезии, моторные и сенсорные нарушения. Авторы обра-
щали внимание на то, что эти симптомы могут имитиро-
вать  суставную  боль  или  сопровождать  ее.  Однако  не
было  получено  данных  о  взаимосвязи  неврологических
проявлений  с  длительностью  заболевания,  наличием
эрозий, деформаций суставов и приемом противовоспа-
лительных препаратов [13].

В целом, по данным литературы, частота неврологиче-
ских осложнений у больных РА имеет большой разброс (от
0,5 до 85%) и представлена преимущественно полиневро-
патией (сенсорной, моторной или сенсомоторной), а также

57%

43%

множественными мононевропатиями, шейной миелопати-
ей или туннельным синдромом [14–18].
Полиневропатия,  при  которой  поражаются  как  дви-
гательные (моторные), так и чувствительные (сенсорные)
волокна, выявляется более чем в 50% случаев. На сего-
дняшний день трудными для диагностики остаются мо-
торные нарушения, поскольку имеющиеся деформации
суставов с ограничением активных и пассивных движе-
ний, сопутствующей мышечной атрофией зачастую пре-
пятствуют определению причины пареза: патология су-
ставов или патология периферических нервов. Полинев-
ропатия характерна больше при длительном течении бо-
лезни [11, 13, 18]. 

Основной причиной поражения ПНС являются васку-
лит и ишемия сосудов, питающих периферические нервы.
Диагностика  поражения  ПНС  основывается  на  чувстви-
тельных нарушениях в дистальных отделах конечностей,
снижении  поверхностной  и  глубокой  чувствительности,
данных стимуляционной электронейромиографии (ЭНМГ)
(снижение скорости распространения возбуждения по мо-
торным и сенсорным волокнам и М-ответа в дистальных
отделах конечностей).

В 2012 г. нами проведено исследование с целью вы-
явить нейропатический компонент боли (НКБ) у боль-
ных с РА. Обследовано 183 пациента с достоверным РА,
(средний возраст 46,5±11,7 года) с длительностью за-
болевания  от  3-х  месяцев  до  30  лет  (в  среднем
9,1±7,6 года) [19]. По данным опросника DN4 для диаг-
ностики вида боли, 73 пациента (43%) набрали 4 и бо-
лее баллов, что свидетельствует о нейропатическом ха-
рактере боли (рис. 1).
Статистический  анализ  2-х  групп  пациентов – с  НКБ
(НКБ+) и без НКБ (НКБ–) – показал, что с увеличением воз-
раста больного, длительности заболевания, клинической
стадии и снижением функциональных возможностей воз-
растает вероятность наличия НКБ у больного. Причем ин-
декс DAS28, позволяющий определить активность болезни
и эффективность терапии при РА, и СОЭ не являются пре-
дикторами боли.

Анализ болевого синдрома с помощью наиболее по-
пулярного в России опросника DN4 [20] выявил различ-
ные качественные характеристики хронического болевого
синдрома у пациентов с РА. Наиболее частыми дескрипто-
рами невропатической боли были прострелы, похожие на

55

%

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Полиневропатия

НКБ +
НКБ –

96

19

14

3

0

0

4

0

4

0

4

невропатии
Туннельные

мононевропатия
Множественная

Шейная миелопатия

и туннельная невропатия
Полиневропатия

Без неврологической
симптоматики

Рис. 1. Распространенность НКБ у больных РА согласно
опроснику DN4

Рис. 2. Поражение соматосенсорной нервной системы у
больных РА с НКБ+ и НКБ–

РМЖ, 2017 № 7

471


Обзоры

Ревматология

удар током (51%), ползание мурашек (40%), покалывание
(54%) и онемение (57%).

Исследование неврологического статуса выявило у па-
циентов с НКБ в 96% случаев поражение ПНС, которое бы-
ло представлено дистальной сенсомоторной полиневропа-
тией (55%), туннельным синдромом (14%), мононевропа-
тией (19%), шейной миелопатией (4%), сочетанием поли-
невропатии с туннельным синдромом (4%). Лишь у 4% по-
ражение ПНС отсутствовало [21]. Полиневропатия чаще
выявлялась  у  пациентов  более  старшего  возраста,  дли-
тельно болеющих РА, что подтвердило данные зарубеж-
ных коллег (рис. 2).

Для подтверждения полиневропатии пациентам прове-
дена стимуляционная ЭНМГ, которая выявила преимуще-
ственное снижение скорости распространения возбуждения
и амплитуды М-ответа в дистальных отделах конечностей,
что позволило говорить о наличии у них смешанного типа
поражения ПНС – аксонального и демиелинизирующего. 
Основные принципы терапии невропатической боли
при РА
Проведенное нами исследование показало, что хрони-
ческий суставной болевой синдром при РА носит смешан-
ный характер. Наряду с ноцицептивным компонентом, об-
условленным воспалением, у 43% пациентов преобладает
НКБ, что требует комплексной терапии. Наряду с НПВП,
базисной противовоспалительной, глюкокортикостероид-
ной и генно-инженерной биологической терапией, направ-
ленной на основное заболевание и ноцицептивный компо-
нент, необходимо рассмотреть терапию нейропатического
компонента.  Согласно  международным  рекомендациям,
наряду с вышеуказанными препаратами, для лечения НКБ
необходимо использовать препараты центрального дей-
ствия (анктиконвульсанты и антидепрессанты) и витами-
ны группы В.

В течение многих лет ученые занимаются клинически-
ми исследованиями применения при различных невроло-
гических заболеваниях витаминов группы В, прежде всего
витаминов В1 (тиамин), В6 (пиридоксин) и В12 (цианокоба-
ламин),  обладающих  определенным  механизмом  дей-
ствия. 

• Тиамин (В1) оказывает репаративное действие на по-
раженные нейроны, а также замедляет прогрессиро-
вание поражения сосудистого русла. 

• Пиридоксин (В6) оказывает нейротропное действие
(активируя  синтез  миелиновой  оболочки  нервного
волокна и транспортных белков в аксонах, ускоряет
процесс регенерации периферических нервов) и про-
тивоболевое действие. 

• Цианокобаламин (В12) активно влияет на энергообес-
печение клеток, синтез белка, регенерацию нервной
ткани [22–24]. 
На  сегодняшний  день  уже  не  ставится  под  сомнение
анальгетический эффект этих витаминов [22, 25, 26] и це-
лесообразность их использования в лечении болевых син-
дромов с сенсорными нарушениями, а также в комплекс-
ной терапии невропатической боли с применением Габа-
пентина [27, 28]. В 2016 г. A. Mimenza и S. Aguilar провели
исследование с применением антиконвульсантов и вита-
минов В1 и В12 у больных с диабетической полиневропати-
ей. В течение 12 нед. пациентам с болевой формой диабе-
тической полиневропатии проводили терапию по 2-м схе-
мам: 1) Габапентин 300–3600 мг + В12 (20 мг) и В1 (100 мг);

472

2)  Прегабалин  75–600  мг.  Достоверное  снижение  выра-
женности болевого синдрома получено в обеих группах,
однако  комбинация  Габапентина  с  витаминами  В1 и  В12
позволила использовать меньшие дозы антиконвульсанта,
что является немаловажным аспектом. 

Спектр заболеваний нервной системы, при которых па-
тогенетически обосновано применение витаминов груп-
пы В, разнообразен. Полиневропатия как основной этио-
логический фактор периферической нейропатической бо-
ли у больных с РА – один из основных показаний к приме-
нению витаминов группы В.
Оригинальным препаратом, содержащим комплекс ви-
таминов В1, В6, В12, является Нейробион (МЕРК), он оказы-
вает тройное действие на нейроны: нормализует обмен уг-
леводов (за счет витамина В1); увеличивает синтез нейро-
медиаторов (за счет витамина В6); стимулирует синтез за-
щитной миелиновой оболочки (за счет витамина В12). Пре-
парат выпускается в 2-х формах: инъекционной и таблети-
рованной,  при  этом  отсутствие  в  препарате  лидокаина
снижает риск развития аллергии. 

Показания  к  применению  препарата  Нейробион

(МЕРК): 

• нейропатическая боль при полинейропатии; 
• болевой  синдром  при  заболеваниях  позвоночника
(люмбоишиалгия,  плексопатия,  корешковый  син-
дром, вызванный дегенеративными изменениями по-
звоночника); 

• невриты и невралгии (невралгия тройничного нерва,

неврит лицевого нерва, межреберная невралгия). 

Схемы применения препарата Нейробион (МЕРК) раз-
личаются в зависимости от интенсивности болевого син-
дрома. При выраженном болевом синдроме лечение целе-
сообразно  начинать  с  внутримышечного  введения
3 мл/сут (1 ампула) до снятия острых симптомов. После
уменьшения выраженности симптомов или при умеренной
их тяжести назначают по 3 мл (1 ампула) 3 р./нед. в тече-
ние 2–3-х недель. В целях профилактики рецидива реко-
мендуется поддерживающая схема: внутрь по 1 таблетке
1–3 р./сут в течение 1–1,5 мес. или по назначению врача.
Следует обратить внимание, что при длительном курсе
терапии (18 нед.) диабетической полиневропатии витами-
нами группы В не наблюдалось побочных эффектов, кото-
рые могли бы свидетельствовать о передозировке препа-
рата [29].

Синергическое взаимодействие препаратов с различны-
ми механизмами действия обусловливает больший болеуто-
ляющий эффект при меньших неблагоприятных явлениях.
