
Дефицит лизосомной кислой липазы (ДЛКЛ) – ред-

кое аутосомно-рецессивное заболевание лизосо-
мального накопления, вызванное повреждающи-
ми  мутациями  гена  LIPA,  кодирующего  синтез
фермента – лизосомной кислой липазы. Ген LIPA,
кодирующий лизосомную кислую липазу (гидролазу эфи-
ров  холестерина), расположен  на  хромосоме  10,  имеет
10 экзонов. Пациенты с ДЛКЛ являются, как правило, либо
гомозиготами,  либо  сложными  гетерозиготами  по  мута-
циям гена LIPA. У некоторых пациентов могут иметь место
скрытые мутации [1]. По разным источникам, частота встре-
чаемости ДЛКЛ составляет 1:40 000–1:300 000 [2, 3]. Пред-
полагаемая частота встречаемости в России – 1:100 000–
1:150 000.

В норме после связывания с рецептором на поверх-
ности клетки липопротеиды низкой плотности (ЛПНП),
в  составе  которых,  как  известно,  большая  часть  холе-
стерина находится в виде эфиров холестерина, прони-
кают  в  клетку,  транспортируются  внутри  эндосомы,
сливаются  с  лизосомой,  где  фермент  лизосомная  кис-
лая липаза осуществляет гидролиз эфиров холестерина
и триглицеридов до свободного холестерина и жирных
кислот. Внутриклеточное накопление свободного холе-
стерина  посредством  сложных  биохимических  меха-
низмов приводит к подавляющему воздействию на ре-
цепторы  ЛПНП,  уменьшению  поступления  в  клетку  и
снижению  синтеза  холестерина,  а  также  усилению  его
этерификации. Вследствие внутриклеточного накопле-

1346

РМЖ, 2017 № 19


Педиатрия

Наследственные заболевания

ния жирных кислот ингибируется образование фосфо-
липидов и триглицеридов [4, 5].

При недостаточности лизосомной кислой липазы нару-
шается  распад  эфиров  холестерина  и  триглицеридов  и
происходит их накопление в лизосомах клеток печени, се-
лезенки, кровеносных сосудов, слизистой тонкого кишеч-
ника, надпочечников, на поверхности которых определяет-
ся высокая плотность рецепторов ЛПНП. 

В гепатоцитах больных с ДЛКЛ увеличение синтеза хо-
лестерина приводит к увеличению продукции холестерина
липопротеидов очень низкой плотности и его секреции.
Это, в свою очередь, стимулирует образование холестери-
на ЛПНП и, таким образом, может выступать в качестве
важного содействующего фактора в развитии гиперхоле-
стеринемии при ДЛКЛ [6].

Отложение эфиров холестерина в ткани печени приво-
дит к мелкокапельной жировой дистрофии (также называе-
мого  микровезикулярным  стеатозом),  что  вызывает  по-
вреждение клеток печени. Маркером этого повреждения
является повышенный уровень трансаминаз (АСТ, АЛТ) в
сыворотке крови. Поврежденные гепатоциты замещаются
соединительной  тканью,  развиваются  фиброз  и  цирроз
печени. Нарушение функции клеток сопровождается дис-
липидемией с повышенным уровнем общего холестерина в
сыворотке  крови,  высоким  уровнем  холестерина  ЛПНП,
аполипопротеина В, низким уровнем холестерина липопро-
теинов высокой плотности (ЛПВП), повышенным или нор-
мальным  уровнем  триглицеридов.  Изменения  в  липидо-
грамме соответствуют изменениям при дислипидемии IIb,
что приводит к ускоренному развитию атеросклероза, сер-
дечно-сосудистых нарушений и преждевременной смерт-
ности [2, 7].

Отложение  эфиров  холестерина  в  клетках  слизистой
оболочки кишечника вызывает развитие синдрома маль-
абсорбции, проявляющегося разной степенью выраженно-
сти диареи, стеатореи, а также синдромом избыточного
бактериального роста, метеоризмом. 

Увеличение селезенки может быть связано с накопле-
нием эфиров холестерина в клетках, а также с прогресси-
рованием заболевания, портальной гипертензией. 

Возраст начала заболевания и темпы его прогрессиро-
вания в значительной степени вариабельны и могут быть

Таблица 1. Клинико-лабораторные проявления
при дефиците лизосомной кислой липазы

Клинические проявления

Болезнь
Вольмана

Болезнь 
накопления

эфиров 

холестерина

Возраст дебюта
Рвота
Синдром мальабсорбции
Желтуха
Стеаторея
Отставание в росте
Гепатомегалия/гепатоспленомегалия
Анемия
Синдром цитолиза
Гиперхолестеринемия, дислипидемия
Кальцификация надпочечников
Атеросклероз сосудов

РМЖ, 2017 № 19

<6 мес

≥ 1 год

+
+
+/–
+
+
+
+
+
+/–
+
–

–
–
–
–
+/–
+
+/–
+
+
–
+

связаны с природой лежащих в основе мутаций и количе-
ственным показателем остаточной ферментативной актив-
ности [8, 9].

Клиника

Исторически выделяют две клинические формы ДЛКЛ
(табл. 1). Первая форма характеризуется быстро прогрес-
сирующим течением. В 1956 г. впервые был описан случай
тяжелого истощения, гепатоспленомегалии, кальцифика-
ции надпочечников с последующим летальным исходом на
1-м месяце жизни [10]. Эта форма болезни получила на-
звание болезни Вольмана. Дебют заболевания – от неона-
тального периода до 3–6 мес. Патологическое накопление
липидов в селезенке, надпочечниках, лимфатических уз-
лах, слизистой тонкой кишки, эндотелии сосудов и скелет-
ных мышцах обусловливают характер патологии. Клини-
ческими проявлениями болезни Вольмана являются пер-
систирующая  рвота,  диарея,  стеаторея,  иногда  желтуха.
При осмотре обращает на себя внимание увеличенный в
размере живот, что связано не только с гепатоспленомега-
лией, но и со вздутием кишечника, часто, по причине его
паралитической непроходимости. Течение заболевания ха-
рактеризуется прогрессирующей анемией, субфебрилите-
том, задержкой физического и психомоторного развития.
Нарастают вялость, апатия, астения, гиперрефлексия. Бы-
стро развиваются фиброз и цирроз печени, связанные с
массивным накоплением эфиров холестерина и триглице-
ридов [11]. При использовании визуализирующих методов
исследования (рентгенологических, ультразвуковых) опре-
деляются кальцинаты надпочечников у половины больных
[12]. Прогрессирующие гипотрофия, неврологические рас-
стройства, надпочечниковая и печеночно-клеточная недо-
статочность, интеркуррентные инфекции приводят к ле-
тальному исходу на первом году жизни. Активность фер-
мента составляет менее 1% от нормы [13]. Летальный ис-
ход наступает на фоне быстро прогрессирующей полиор-
ганной недостаточности в возрасте 6–12 мес. [8].
Вторая форма болезни – болезнь накопления эфиров
холестерина (БНЭХ). Заболевание впервые было описа-
но в 1963 г., когда Fredrickson [13] сообщил о случае вы-
раженной гиперхолестеринемии, гепатомегалии и накоп-
ления  эфиров  холестерина  при  исследовании  биопсий-
ного  материала  печени  12-летнего  мальчика.  Данная
форма  ДЛКЛ  характеризуется  более  поздним  началом
клинических проявлений, медленным прогрессировани-
ем. Возраст начала болезни варьирует в большом диапа-
зоне – от 2-х до 25 лет, чаще – до 10 лет. Cамое позднее
начало клинической манифестации заболевания выявле-
но у 44-летнего мужчины и 68-летней женщины [2]. Ос-
новной симптом – гепатомегалия, обнаруживаемая у по-
давляющего  большинства  пациентов  [2,  14].  Клиниче-
ские проявления варьируют от бессимптомного до тяже-
лого поражения печени. Ранний биохимический маркер
поражения  печени – синдром  цитолиза  –  проявляется
повышенным уровнем АСТ и АЛТ в сыворотке крови от
1,5 до 5–7 норм. При прогрессировании заболевания на-
растают спленомегалия, фиброз печени, портальная ги-
пертензия,  белково-энергетическая  недостаточность.
Активность  фермента  при  данной  форме  заболевания
составляет 1–12% от нормы [15]. Заболевание можно за-
подозрить на основании указанной клинической симпто-
матики. Проводятся лабораторные и инструментальные
исследования. 

1347


Наследственные заболевания

Педиатрия

ДЛКЛ является орфанным заболеванием, в связи с чем
распознается не сразу, и многие пациенты длительный пе-
риод времени наблюдаются с диагнозами: семейная ги-
перхолестеринемия, семейная комбинированная гиперли-
пидемия, неалкогольный стеатогепатит, неалкогольная жи-
ровая болезнь печени, криптогенный гепатит или цирроз
печени. Поэтому знание симптомов данного заболевания,
правильная интерпретация клинико-лабораторных резуль-
татов позволят в более ранние сроки установить диагноз и
назначить патогенетическую терапию.

Диагностика

Обследование пациентов включает целый ряд исследо-
ваний, которые помогут сориентировать врача в нужном
направлении диагностического поиска.

В клиническом анализе крови обращают на себя вни-
мание нормоцитарная анемия, переходящая в гипохром-
ную анемию. Анемия более выражена у детей с болезнью
Вольмана. У части пациентов с ДЛКЛ определяется повы-
шенная СОЭ. При прогрессировании цирроза печени при
ДЛКЛ нарастают лейко- и тромбоцитопения. 

Основными биохимическими характеристиками забо-
левания являются синдром цитолиза, гиперхолестерине-
мия,  дислипидемия  (повышение  ЛПНП,  триглицеридов,
аполипопротеина В, снижение ЛПВП) [16]. На стадии цир-
роза печени о нарастании белково-синтетической недоста-
точности свидетельствуют гипопротеинемия, гипоальбу-
минемия, возможно снижение уровня холестерина до нор-
мальных значений.

Основные  диагностические  маркеры  ДЛКЛ,  подтвер-
ждающие заболевание: дефицит активности лизосомной
кислой липазы и мутации гена LIPA (однако в некоторых
случаях при использовании стандартных методов клини-
ческой диагностики мутации не обнаруживаются) [2]. Уро-
вень лизосомной кислой липазы определяется в сухом пят-
не крови на специальных фильтрах, применяемых, напри-
мер, для неонатального скрининга. Преимуществами ме-
тода являются небольшой объем образца, транспортиров-
ка в специализированные лаборатории при температуре
окружающей  среды,  а  также  возможность  длительного
хранения.

Молекулярно-генетическое  исследование  позволяет
выявить мутации в гене LIPA кодирующих и прилегающих
интронных  областей.  Большинство  пациентов  являются
гомозиготами или сложными гетерозиготами по мутациям
гена LIPA. У некоторых больных могут иметь место протя-
женные делеции, не выявляемые при проведении обычно-
го генетического скрининга [2].

Важными визуализирующими методами диагностики
являются УЗИ органов брюшной полости и забрюшинного
пространства, рентгенография, МРТ. 

УЗИ  при  подозрении  на  ДЛКЛ  оценивает  состояние
печени, селезенки, надпочечников, диаметра стволов во-
ротной и селезеночной вен. У пациентов с ДЛКЛ опреде-
ляются увеличение размеров печени (верхне-нижних раз-
меров правой и левой долей), гиперэхогенность и мелкоо-
чаговая диффузная неоднородность паренхимы печени, у
части больных – ослабление ультразвука в дистальных от-
делах паренхимы печени. У части пациентов отмечается
увеличение селезенки, а при дальнейшем прогрессирова-
нии болезни – расширение ствола воротной и селезеноч-
ной вен, что свидетельствует о нарастании портальной ги-
пертензии. При УЗИ можно определить кальцинаты в над-

1348

почечниках,  которые  говорят  также  в  пользу  болезни
Вольмана.

При  проведении  рентгенологического  исследования
органов  брюшной  полости  определяются  увеличенные
надпочечники полулунной или пирамидной формы с нали-
чием точечных очагов кальцификации по всей паренхиме. 
При проведении МРТ органов брюшной полости вы-
являют  гепатоспленомегалию,  при  болезни  Вольмана
определяются гипертрофированные брыжеечные и периа-
ортальные лимфатические узлы. Проведение МРТ необхо-
димо для оценки степени жировой дистрофии печени, а
также  характера  течения  заболевания  и  эффективности
проводимой патогенетической терапии [17].

При  выявлении  признаков  портальной  гипертензии,
проводят эзофагогастродуоденоскопию для определения
варикозного  расширения  вен  пищевода  и  оценки  риска
возможного кровотечения.

Биопсию печени с последующим исследованием мор-
фологической картины рекомендуют, если нет возможно-
сти применить иные, неинвазивные методы диагностики
ДЛКЛ [18, 19]. При морфологическом исследовании ткани
печени определяется стадия заболевания.

Макропрепарат биоптата печени имеет желто-оранже-
вую окраску, а при проведении гистологического анализа
выявляются различные степени портального и перилобу-
лярного фиброза, а также выраженный микровезикуляр-
ный стеатоз в связи с накоплением эфиров холестерина и
триглицеридов в лизосомах гепатоцитов [20]. Характерная
черта – наличие в значительной степени гипертрофиро-
ванных клеток Купфера и портальных макрофагов с пени-
стой, окрашиваемой в коричневатый цвет, резко ШИК-по-
ложительной цитоплазмой. 

Результаты визуализирующих методов обследования и
биопсии печени являются диагностическими в отношении
ДЛКЛ. Учитывая, что ДЛКЛ – мультисистемное заболева-
ние, при необходимости требуется проведение исследова-
ний сердечно-сосудистой системы (ЭКГ, Эхо-КГ, допплеро-
графия сосудов головы и шеи и т. д.).

Дифференциальный  диагноз  проводят  с  различными
болезнями печени, нарушениями липидного обмена. Так-
тика  дифференциального  диагноза  зависит  от  формы
ДЛКЛ. При болезни Вольмана необходимо исключить все
заболевания с гепатоспленомегалией, поражением печени,
кишечника,  мозга:  болезнь  Ниманна – Пика,  тип  IA;  бо-
лезнь Гоше, тип II; GM1- ганглиозидоз; болезнь Фабера;
атипичные формы галактосиалидоза; галактоземию, тип I;
наследственную  непереносимость  фруктозы;  тирозине-
мию, тип I. БНЭХ необходимо дифференцировать с боль-
шим количеством различных болезней, протекающих с ге-
патомегалией, синдромом цитолиза и нарушениями ли-
пидного  обмена,  а  также  с  неалкогольной  жировой  бо-
лезнью печени.

Лечение

Единственным  патогенетическим  методом  лечения
является длительная ферментная заместительная тера-
пия  препаратом  Себелипаза  альфа.  Лечение  ДЛКЛ  за-
ключается  в  восстановлении  сниженного  уровня  фер-
мента для предотвращения накопления эфиров холесте-
рина и триглицеридов и, как следствие, восстановлении
нормальной функции органа. Препарат Себелипаза аль-
фа – это рекомбинантная кислая лизосомная липаза че-
ловека.  Действующее  вещество  попадает  в  лизосомы

РМЖ, 2017 № 19


Реклама


Наследственные заболевания

Педиатрия

клеток за счет связывания со специфическими рецепто-
рами, где оказывает непосредственный терапевтический
эффект. Доза препарата зависит от формы болезни: при
болезни  Вольмана  она  составляет  3  мг/кг/сут,  при
БНЭХ – 1 мг/кг внутривенно капельно. Режим введения
при БНЭХ – 1 раз в 2 нед., при болезни Вольмана, при
наличии показаний, возможно более частое проведение
инфузий  –  1  раз  в  неделю.  В  клинических  исследова-
ниях  продемонстрировано  улучшение  биохимических
показателей (нормализация уровня трансаминаз, пока-
зателей  липидограммы),  морфологической  картины  в
биоптатах  печени,  а  также  увеличение  выживаемости
пациентов  [21].  Препарат  разрешен  к  применению  во
многих  европейских  странах,  США,  Японии.  На  терри-
тории РФ ожидается регистрация препарата.

При отсутствии патогенетической терапии проводится
симптоматическая терапия. При нарушении всасывания и
задержке развития, а также для коррекции липидного об-
мена необходима консультация диетолога в целях оптими-
зации питания. Клинические проявления надпочечниковой
недостаточности требуют назначения заместительной гор-
мональной терапии, выраженная анемия и тромбоцитопе-
ния – переливания крови и ее компонентов.

Прогноз зависит от формы заболевания и выраженно-
сти клинических проявлений. При своевременной диагно-
стике  заболевания  и  начале  патогенетической  терапии
прогноз благоприятный. При болезни Вольмана без прове-
дения фермент-заместительной терапии летальный исход
наступает на первом году жизни.

В  связи  с  высоким  риском  болезни  (25%)  в  семьях,
имеющих ребенка с ДЛКЛ, требуется обследование всех
детей,  т.  к.  заболевание  в  течение  длительного  времени
может протекать без выраженной клинической симптома-
тики. 

При наличии в семье ребенка с подтвержденным ди-
агнозом ДЛКЛ для определения риска повторного рож-
дения ребенка с данным заболеванием необходимо ме-
дико-генетическое консультирование. Возможна прена-
тальная  диагностика:  определение  активности  кислой
липазы в культурах ворсин хориона и молекулярно-ге-
нетическое исследование на 9–11-й неделе беременно-
сти или исследование амниотической жидкости на 20–
22-й неделе [1]. 
В нашем центре было обследовано 20 детей с ДЛКЛ,
все дети – с БНЭХ. Мы неоднократно докладывали о ре-
зультатах обследования и характере течения болезни [22].
Ниже приведен клинический случай ДЛКЛ у мальчика с
установленным диагнозом ДЛКЛ.

Клинический случай ДЛКЛ (БНЭХ)

Ребенок от первой беременности, протекавшей на фоне
многоводия, роды первые, срочные, физиологические. Вес
при рождении 3460 г, длина 52 см. Оценка по шкале Апгар
8/9 баллов. Находился на грудном вскармливании до 1 го-
да 3-х месяцев. Профилактические прививки проведены
по  календарю  вакцинации.  Перенесенные  заболевания:
ОРЗ 2–3 раза в год. Семейный анамнез: у отца – артери-
альная гипертензия, желчнокаменная болезнь (холецист-
эктомия), у бабушки по линии матери – желчнокаменная
болезнь, холецистэктомия.
В возрасте 3-х лет при подготовке к плановой адено-
мэктомии в биохимическом анализе крови было выявле-
но повышение АЛТ до 182 ед/л, АСТ до 159 ед/л. Печень

1350

увеличена на +2–2,5 см, селезенка увеличена на +0,5 см.
Выставлен диагноз: дискинезия желчевыводящих путей.
Реактивный  панкреатит.  Гепатомегалия.  В  3,5  года  при
повторном  обследовании  получены  следующие  резуль-
таты:  печень  увеличена  на  +4-5  см,  селезенка  -  на
+2–3 см, АЛТ 286 ед/л, АСТ 176 ед/л. Исключены хрони-
ческие  вирусные  гепатиты,  болезнь  Вильсона,  дефицит
α1-антитрипсина  и  целиакия.  В  дальнейшем  у  ребенка
сохранялся  синдром  цитолиза,  отмечалось  нарастание
размеров печени и селезенки. В 4,5 года: печень увеличе-
на на +5–6 см, селезенка – на +3 см. По данным эласто-
графии: стадия фиброза F1-F2 (по METAVIR). По данным
УЗИ  брюшной  полости:  увеличение  размеров  печени  и
селезенки,  диффузная  неоднородность,  поглощение
ультразвука на 1/4. МРТ брюшной полости: печень рас-
положена  обычно,  в  размерах  значительно  увеличена
преимущественно за счет правой доли. Наибольший пе-
редне-задний размер – 130 мм (правая доля), 50 мм (ле-
вая  доля),  вертикальный  на  уровне  правой  доли  –
156 мм,  левой  доли – 49  мм.  Контуры  ровные,  четкие.
Селезенка  увеличена,  110×93×37  мм,  контуры  четкие,
ровные,  паренхима  однородная.  Желчный  пузырь,  под-
желудочная железа, почки, надпочечники не изменены.
В  возрасте  5  лет  печень  выступала  на  7–8  см,  селе-
зенка – на 2–3 см из-под края реберной дуги. Впервые
проведено исследование липидограммы в 6 лет: холесте-
рин 5,65–6,18–6,28 ммоль/л, ЛПНП 6,5 ммоль/л, ЛПВП
0,92 ммоль/л. В этом же возрасте по данным УЗИ брюш-
ной  полости  выявлены:  гепатоспленомегалия,  диффуз-
ная  неоднородность  и  гиперэхогенность  паренхимы
печени, расширение диаметра стволов воротной и селе-
зеночной  вен.  При  КТ  брюшной  полости  обнаружены
диффузные изменения паренхимы печени по типу жиро-
вой  дистрофии.  Эзофагогастродуоденоскопия:  терми-
нальный  эзофагит,  гастрит,  дуоденит.  Варикозного  рас-
ширения  вен  пищевода  не  было  обнаружено.  Ребенку
проведена  пункционная  биопсия  печени.  Результаты
морфологического исследования биоптата: в срезе опре-
деляются до 6 полных и неполных портальных трактов,
4 портальных тракта фиброзированы, 3 порто-порталь-
ные  септы,  2  свободно  лежащие  септы.  Зоны  перипор-
тального перицеллюлярного фиброза, гепатоциты разде-
лены  на  розетки,  скудные  лимфоидные  инфильтраты  в
этих  зонах.  Небольшие  зоны  перигепатоцеллюлярного
фиброза  в  дольках.  Гепатоциты  округлой  формы,  часть
их несколько увеличены в размерах, балочное строение
не определяется. Гепатоциты имеют очень светлую, мел-
козернистую цитоплазму, большинство содержат вакуо-
ли. При проведении ШИК-реакции обнаружено накопле-
ние ШИК-позитивного вещества в гепатоцитах, вакуоли
остаются  хорошо  различимы.  Заключение:  морфологи-
ческая  картина  болезней  накопления.  Можно  подозре-
вать накопление эфиров холестерина. Явления хрониче-
ского  перипортального  гепатита  низкой  степени  актив-
ности  без  учета  склероза,  вероятно  реактивного  харак-
тера.  Индекс  гистологической  активности  по  Knodell  –
4 балла  (I-А,  II-C,  III-B).  Индекс  склероза  по  Десмет –
2 балла  (умеренный  перигепатоцеллюлярный  фиброз).
Поэтому было проведено исследование лизосомной кис-
лой  липазы  в  клетках  крови:  ее  уровень  составил
27,8 нМ/мг/час  (норма  30–118  нМ/мг/час,  лейкоциты),
что  послужило  поводом  для  проведения  молекулярно-
генетического исследования. Методом прямого автома-

РМЖ, 2017 № 19


Педиатрия

Наследственные заболевания

350

300

250

200

150

100

50

0

3 г

3,5 г

5 л

6 л

6 л 10 мес 3 мес*

6 мес* 12 мес* 15 мес*

Стрелкой отмечено начало фермент-заместительной терапии; 
знаком * – период от начала фермент-заместительной терапии; 
пунктирная линия соответствует верхней границе нормы активности АЛТ и АСТ.

Рис.1. Динамика синдрома цитолиза

развитии, гепатоспленомегалией, синдромом мальаб-
сорбции.  Выявление  увеличенных  надпочечников  с
кальцификацией – прямое показание к исследованию
уровня кислой лизосомной липазы и молекулярно-ге-
нетическому  исследованию.  Идентичность  липидных
профилей при БНЭХ с большой группой заболеваний,
особенно  при  выявлении  синдрома  цитолиза,  свиде-
тельствует  о  том,  что  необходимо  исключать  ДЛКЛ,
если  предполагаются  наследственные  нарушения  ли-
пидного обмена.

АСТ
АЛТ

тического секвенирования исследованы все кодирующие
экзоны (2–10) гена LIPA, а также прилегающие интрон-
ные  области.  В  экзоне  7  выявлена  мутация  с.796G>T  в
гетерозиготном  состоянии,  приводящая  к  преждевре-
менной терминации трансляции аминокислотной после-
довательности р.Gly266Х. В экзоне 8 выявлена мутация
с.894G<A в гетерозиготном состоянии, приводящая к на-
рушению сплайсинга. 

На основании анамнеза, результатов клинико-лабора-
торного обследования (цитолиз, гепатоспленомегалия, ги-
перхолестеринемия, снижение уровня кислой липазы), а
также  молекулярно-генетического  исследования  крови
был установлен диагноз: ДЛКЛ. Болезнь накопления эфи-
ров холестерина. 

По  жизненным  показаниям  ребенку  в  возрасте  6  лет
10 мес. рекомендовано проведение патогенетической те-
рапии незарегистрированным в России препаратом Себе-
липаза альфа в дозе 1 мг/кг внутривенно капельно 1 раз в
2 нед. Длительность терапии в настоящее время состав-
ляет 15 мес. На фоне фермент-заместительной терапии,
которую ребенок переносит удовлетворительно (побочных
эффектов не зарегистрировано), отмечается уменьшение
размеров печени и селезенки: печень выступает на 3 см из-
под края реберной дуги по правой среднеключичной ли-
нии, селезенка не пальпируется. Наблюдается снижение
уровня активности трансаминаз (рис. 1). По данным УЗИ,
несмотря на сохраняющуюся гепатоспленомегалию, при-
знаков портальной гипертензии не выявлено.

Течение заболевания у мальчика с ДЛКЛ характеризу-
ется наличием гепатоспленомегалии, быстрым прогресси-
рованием с формированием признаков портальной гипер-
тензии к 6-летнему возрасту, синдромом цитолиза, мини-
мальным повышением уровня холестерина, более выра-
женным увеличением ЛПНП и хорошим ответом на прове-
дение фермент-заместительной терапии, что требует ее
продолжения. Препарат назначается для предотвращения
развития тяжелых инвалидизирующих осложнений.

Заключение

Таким образом, при ДЛКЛ наблюдается прогрессирую-
щее  поражение  печени  с  гепатомегалией,  повышенным
уровнем  трансаминаз,  микровезикулярным  стеатозом.
Низкая распространенность, неспецифичность клинико-
лабораторных признаков болезни объясняют ее недоста-
точную выявляемость. 

Следует помнить, что болезнь Вольмана необходи-
мо исключить у любого ребенка первых месяцев жиз-
ни  с  постоянной  рвотой  или  диареей,  отставанием  в
