
ВВедение

Миокардит — это воспалительное заболевание миокар-
да,  диагностируемое  по  установленным  гистологическим, 
иммунологическим и иммуногистохимическим критериям. 
Миокардит  является  трудным  для  диагностики  заболева-
нием  в  связи  с  гетерогенностью  клинических  проявлений 
[1].  Так,  проявлениями  хронического  иммунного  миокар-
дита могут быть различные нарушения ритма, которые не-
редко  рассматриваются  как  «идиопатические»:  атриовен-
трикулярные  блокады,  наджелудочковые  и  желудочковые 
аритмии,  включая  желудочковую  экстрасистолию  (ЖЭ), 
устойчивую  и  неустойчивую  желудочковую  тахикардию, 
отличающиеся резистентностью к медикаментозной тера-
пии [2]. При анализе причин внезапной сердечной смерти 
у молодых людей миокардит встречался в 2–42% случаев 
аутопсии. [1] Ряд исследований продемонстрировал нали-
чие при магнитно-резонансной томографии (МРТ) и гисто-
логическом исследовании признаков воспаления в миокар-
де как предсердий, так и желудочков при «идиопатической» 
фибрилляции предсердий (ФП) [3].

Развитие нарушений ритма при хроническом миокарди-
те связывают с наличием различных аутоантител к структу-
рам  миокарда  [1,  4],  медиаторов  воспаления  (С-реактив-
ный белок (СРБ), фибриноген, интерлейкин (ИЛ)-1, ИЛ-2, 
ИЛ-6, ИЛ-8, фактор некроза опухоли α), а также зон фибро-
за, которые приводят к электрической нестабильности ми-
окарда. В связи с этим представляется важным поиск ме-
тодов  лечения,  направленных  на  уменьшение  иммунной 
активности при хроническом миокардите. Было показано, 
например,  что  использование  иммуносупрессивной  тера-
пии (ИСТ) глюкокортикостероидами (ГКС) ведет к умень-
шению частоты пароксизмов ФП [4]. Однако ГКС имеют ряд 
побочных эффектов, не всегда позволяющих широко при-
менять их у пациентов с миокардитом. Имеются данные по-
ложительного опыта применения немедикаментозных ме-
тодов  лечения  при  инфекционно-иммунном  миокардите 

с  развитием  синдрома  дилатационной  кардиомиопатии. 
У  этой  категории  пациентов  различные  методы  афереза 
(иммуносорбция,  плазмаферез)  улучшают  функциональ-
ные показатели сердца и снижают активность воспаления, 
по данным контрольной эндомиокардиальной биопсии [5].
Применение  методов  афереза  при  аритмическом  ва-
рианте  миокардита  практически  не  описывается  в  лите-
ратуре.  Авторы  данной  работы  (А.В.  Недоступ  совместно 
с  В.В.  Панасюком  (по  неопубликованным  данным))  при-
меняли гемосорбцию у пациентов с медикаментознорези-
стентными  нарушениями  ритма  и  получали  положитель-
ный  эффект  более  чем  в  50%  случаев.  В  более  позднем 
исследовании при выполнении плазмафереза у пациентов 
с нарушениями ритма сердца, резистентными к антиарит-
мической  терапии,  положительный  эффект  наблюдался 
у половины пациентов, а его продолжительность составля-
ла около 3 мес. [6]. Однако маркеры воспалительной при-
роды аритмий в данной работе не исследовались, механизм 
действия плазмафереза и конкретные точки его приложе-
ния остались не до конца ясными.

Цель  настоящего  исследования:  изучение  терапевти-
ческой эффективности плазмафереза у пациентов с арит-
миями  иммунно-воспалительного  генеза,  резистентными 
к медикаментозной терапии.

Материал и Методы

В  сравнительное  проспективное  нерандомизирован-
ное  исследование  включались  пациенты  с  миокардитом 
и  аритмиями,  резистентными  к  максимально  возможной 
антиаритмической  терапии,  либо  при  невозможности  на-
значения им антиаритмических препаратов. Всего в иссле-
дование было включено 48 больных, 22 пациентам наряду 
со стандартной кардиотропной и антиаритмической тера-
пией  проведен  курс  дискретного  плазмафереза  (центри-
фуга  Sorvall  RC  3BP+  Thermo  scientific,  Германия)  с  уда-
лением  тромболейкослоя  и  полного  расчетного  объема 

19

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОригинальные статьи
циркулирующей  плазмы.  За  одну  процедуру  замещалось 
от 250 до 500 мл плазмы, продолжительность курса и крат-
ность  проведения  процедур  подбирались  индивидуально 
в зависимости от расчетного объема циркулирующей плаз-
мы (в среднем 4–6 сеансов в течение недели). Замещение 
производилось  физиологическим  раствором.  Проводился 
контроль  уровня  белков  плазмы.  Эти  пациенты  состави-
ли  основную  группу.  Остальные  26  пациентов,  которые 
отвечали  критериям  включения  и  которым  проводилась 
стандартная  кардиотропная  и  антиаритмическая  терапия 
(без плазмафереза), вошли в группу сравнения. Необходи-
мость назначения и степень агрессивности ИСТ пациентам 
обеих групп оценивалась в зависимости от уровня актив-
ности миокардита. Все пациенты подписали добровольное 
информированное  согласие  на  участие  в  исследовании. 
Проведение  исследования  было  одобрено  локальным  ко-
митетом по этике Первого МГМУ им. И.М. Сеченова (про-
токол № 04-16 от 13.04.2016).

Критериями включения в исследование было как ми-
нимум двукратное повышение титров двух и более из сле-
дующих видов антикардиальных антител к антигенам: ядер 
кардиомиоцитов (специфический антинуклеарный фактор 
(АНФ)), эндотелия, волокон проводящей системы и карди-
омиоцитов. У всех пациентов до включения в исследование 
определялась частая желудочковая/наджелудочковая экс-
трасистолия (НЖЭ), более 3000 в сутки, ФП (пароксизмы 
чаще одного раза в месяц), сохраняющиеся на фоне макси-
мально возможной антиаритмической терапии. В результа-
те комплексного обследования у всех больных диагности-
рован аритмический вариант миокардита.

Критериями невключения были: 1) противопоказания 
к  проведению  плазмафереза:  терминальное  состояние, 
наличие источника кровотечения, требующего хирургиче-
ского лечения, возможность возникновения кровотечения 
(язвы, эрозии желудочно-кишечного тракта, опухоли), не-
санированный очаг инфекции, острая стадия гнойно-воспа-
лительных  процессов,  жизнеугрожающие  нарушения  рит-
ма (эпизод клинической смерти, фибрилляция желудочков 
в анамнезе), АД ниже 90/60 мм рт. ст.; 2) наличие структур-
но-функциональных изменений сердца, которые выходили 
за  рамки  аритмического  варианта  миокардита  (гипертро-
фия левого желудочка (ЛЖ) от 14 мм и более, конечно-ди-
астолический  размер  ЛЖ  более  5,5  см,  фракция  выброса 
ЛЖ менее 45%); 3) наличие заболеваний и состояний, кото-
рые могли рассматриваться как невоспалительные причины 
аритмий (инфаркт миокарда, острый коронарный синдром 
в анамнезе; врожденные и ревматические пороки сердца; 
тиреотоксическое,  гипертоническое  сердце;  гипертрофи-
ческая  кардиомиопатия;  амилоидоз,  болезни  накопления; 
диффузные болезни соединительной ткани; системные ва-
скулиты; лимфопролиферативные заболевания; состояние 
после химиотерапии препаратами антрациклинового ряда; 
операция на сердце давностью менее 2 мес., включая стен-
тирование  коронарных  артерий  и  радиочастотную  абля-
цию (РЧА)).

Методы  обследования.  Всем  пациентам  выполня-
лись  рутинные  лабораторные  исследования:  общий,  био-
химический  анализ  крови,  электрофорез  белков,  опреде-
ление СРБ, ДНК кардиотропных вирусов в крови методом 
полимеразной  цепной  реакции,  тиреотропных  гормонов, 
а  также  электрокардиография  (ЭКГ),  эхокардиография, 
холтеровское  мониторирование  ЭКГ.  Исследование  анти-
кардиальных антител производилось в ФНЦ транспланто-

20

логии  и  искусственных  органов  им.  акад.  В.И.  Шумакова 
и НИИ педиатрии им. акад. Ю.Е. Вельтищева методом не-
прямого  иммуноферментного  анализа.  Для  исключения 
ишемической  болезни  сердца  (ИБС)  выполнялись  нагру-
зочные  тесты  (тредмил-тест  или  сцинтиграфия  миокарда 
с  нагрузкой,  n=21)  и  коронароангиография  (n=10).  Для 
неинвазивной  диагностики  миокардита  проведены  так-
же  МРТ  сердца  с  гадолинием  (n=13),  мультиспиральная 
компьютерная  томография  (МСКТ)  сердца  с  в/в  контра-
стированием (n=15), сцинтиграфия миокарда (n=25). При-
менялся алгоритм неинвазивной диагностики миокардита 
[7], включающий оценку анамнестической триады (острое 
начало заболевания, связь развития с перенесенной инфек-
цией,  давность  менее  года),  повышения  титра  антикарди-
альных  антител,  наличия  отсроченного  контрастирования 
при МСКТ или МРТ или диффузного неравномерного рас-
пределения радиофармпрепарата при сцинтиграфии. Мор-
фологическое  исследование  миокарда  (эндомиокарди-
альная  биопсия)  для  верификации  диагноза  миокардита 
выполнено у 5 (10,4%) пациентов.

Непосредственно после выполнения плазмафереза (для 
основной группы) и в динамике в сроки полгода и год (в обе-
их группах) оценивался уровень антикардиальных антител, 
а также проводилось контрольное холтеровское монитори-
рование ЭКГ. В зависимости от иммунной активности мио-
кардита, выраженности нарушений ритма, эффекта антиа-
ритмической терапии и плазмафереза (в основной группе) 
индивидуально  определялся  объем  ИСТ  миокардита,  ха-
рактеристика  которой  будет  представлена  в  разделе  «Ре-
зультаты». В соответствии с данными контрольных обсле-
дований  при  снижении  частоты  ФП  или  количества  ЖЭ/
НЖЭ на 75% и более пациенты относились к группе отве-
тивших на лечение, в противном случае — к группе не отве-
тивших на лечение.

Статистическая обработка данных проводилась при по-
мощи программы IBM SPSS Statistics v.21. Проверка на нор-
мальность  распределения  выполнялась  с  помощью  теста 
Шапиро — Уилка. Количественные признаки представлены 
как М±SD (среднее ± 1 стандартное отклонение) или в виде 
квартилей 50 [25; 75]. Сравнение относительных показате-
лей проводилось при помощи χ2 или точного теста Фише-
ра, а также при помощи Т-теста Стьюдента, U-теста Ман-
на — Уитни и Уилкоксона для количественных показателей. 
Различия считались достоверными при p<0,05. Для оцен-
ки  прогностической  значимости  признаков  использова-
лись регрессионный анализ и ROC-анализ.

результаты исследоВания

Характеристика  больных.  В  таблице  1  представлены 
исходные  клинические  данные  пациентов,  методы  обсле-
дования и лечения, включая объем проводимой антиарит-
мической терапии до начала исследования.

Основная группа и группа сравнения не различались 
по  полу,  характеру  нарушений  ритма,  давности  забо-
левания,  наличию  ожирения,  связи  развития  аритмий 
с  приемом  алкоголя  и  перенесенной  инфекцией.  Сто-
ит  отметить,  что  пациенты  группы  плазмафереза  были 
достоверно  старше  больных  группы  сравнения  и  чаще 
имели  такие  сопутствующие  иммунные  заболевания, 
как  сахарный  диабет  1-го  типа,  аутоиммунный  тиреои-
дит,  узловой  зоб,  бронхиальную  астму,  поллиноз  и  пр. 
Среди  данных  ЭхоКГ  обращали  на  себя  внимание  до-
стоверно  больший  объем  правого  предсердия  и  тол-

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОригинальные статьи
щина  межжелудочковой  перегородки,  а  также  мень-
шая  фракция  выброса  ЛЖ  в  основной  группе,  которые 
при этом не выходили за рамки нормальных показателей. 
Исходная частота НЖЭ у пациентов основной группы со-
ставляла 4322, 5500 и 9505 в сутки для каждой из трех 
пациенток  и  11701  [1204;  23050]  в  сутки  у  пациентов 
в группе сравнения.

В основной группе достоверно реже назначались в ка-
честве  антиаритмической  терапии  бета-блокаторы  и  эта-
цизин и достоверно чаще выполнялись нагрузочные тесты 
(тредмил-тест  или  сцинтиграфия  миокарда  с  нагрузкой), 
что связано с более старшим возрастом пациентов основ-
ной  группы  и  более  частой  необходимостью  исключения 
у них противопоказаний (в первую очередь ишемии) к на-
значению антиаритмических препаратов 1С класса. У паци-
ентов обеих групп в процессе подбора терапии (на этапе, 
предшествовавшем  включению  в  исследование)  исполь-
зовалось  в  среднем  по  3–4  антиаритмических  препарата, 
что  свидетельствует  об  устойчивости  нарушений  ритма 
к лечению; потребность в назначении амиодарона возник-
ла  у  половины  больных  обеих  групп.  У  пациентов  с  НЖЭ 
чаще назначались этацизин и бета-блокаторы, с ФП — ами-
одарон, соталол, аллапинин, бета-блокаторы, с ЖЭ — эта-
цизин, аллапинин, соталол и бета-блокаторы.

Лабораторная  эффективность  плазмафереза.  Уро-
вень антикардиальных антител оценивался при включе-
нии  в  исследование,  а  затем  в  сроки  непосредственно 
после  плазмафереза,  через  6  [6;  7]  и  12  [10,8;  15]  мес. 
в основной группе и через 6 [4; 7] и 12 [10; 15] мес. в груп-
пе сравнения (табл. 2). В основной группе было отмечено 
достоверное снижение уровня почти всех антикардиаль-
ных антител (за исключением антител к антигенам кар-
диомиоцитов,  титр  которых  исходно  был  наименьшим, 
его снижение не достигло степени достоверности) непо-
средственно  после  курса  плазмафереза.  Эффект  плаз-
мафереза  в  отношении  титра  антител  был  достаточно 
стойким: в течение всего срока наблюдения сохранялось 
достоверное снижение уровня антител к антигенам эндо-
телия и проводящей системы, менее выраженное сниже-
ние титра АНФ, хотя к концу года наметилась тенденция 
к частичной утрате лабораторного эффекта плазмафере-
за (титры антител недостоверно возросли по сравнению 
с уровнем сразу после плазмафереза и через полгода по-
сле  него).  В  группе  сравнения  было  отмечено  лишь  до-
стоверное снижение уровня антител к антигенам карди-
омиоцитов через полгода.

Достижение  хорошего  лабораторного  эффекта  плаз-
мафереза  (снижение  иммунной  активности  миокардита) 
позволило  уменьшить  агрессивность  ИСТ  миокардита 
у больных основной группы без утраты клинического эф-
фекта: ГКС были назначены достоверно реже, чем в группе 
сравнения (см. табл. 1, рис. 1); по частоте назначения ги-
дроксихлорохина и азатиоприна пациенты обеих групп до-
стоверно не различались. У 5 (22,7%) больных терапия ГКС 
проводилась еще до выполнения плазмафереза. Кроме того, 
в основной группе оказалась вдвое ниже, чем в группе срав-
нения, средняя доза ГКС в пересчете на метилпреднизолон, 
различия  были  близки  к  достоверным  (p=0,055).  Следует 
отметить, что в обеих группах использовались невысокие (в 
сравнении с принятыми при лечении более тяжелых вари-
антов миокардита) дозы ГКС, чем объясняется отсутствие 
достоверной динамики титра большинства антикардиаль-
ных антител в группе сравнения.

Таблица 1. Исходные клинические данные, методы обсле-
дования и лечения пациентов основной группы и группы 
сравнения

Показатель

Пол м/ж (n)
Возраст, лет
Наличие иммунных заболеваний в ана-
мнезе, n (%)
НЖЭ, n (%)
ЖЭ, n (%)

Исходное количество ЖЭ в сутки

ФП, n (%)
Давность заболевания, мес.
Ожирение, n (%)
Связь с приемом алкоголя, n (%)
Связь с инфекцией, n (%)
КДР ЛЖ, см
ФВ ЛЖ, %
Объем ЛП, мл

Основная  
группа 
(n=22)
7/15

59,1±12,5*

Группа 

сравнения 

(n=26)
5/21

42,4±11,9*

12 (54,5%)*

5 (19,2%)*

3 (13,6%)
11 (50%)
5989  

[2620; 11700]

8 (36,4%)

34,5 [12,8;168]

4 (18,2%)
4 (18,2%)
10 (45,5%)

4,9±0,4
59±4,7%*
59 [41; 77]

50 [36; 58]*

4 (15,4%)
12 (46,2%)

8117  

[3943; 17349]
10 (38,5%)
29,0 [7;78]
7 (26,9%)
6 (23,1%)
17 (65,4%)

4,9±0,5
63±6,5%*

47 [38,5; 59,5]
37,5 [30,3; 

Объем ПП, мл

Толщина МЖП, мм

48,8]*
8 [7; 9]*
Антиаритмическая терапия на момент включения в исследование

10 [8; 10,5]*

Бета-блокаторы, n (%)
Верапамил, n (%)
Этацизин, n (%)
Аллапинин, n (%)
Хинидин, n (%)
Пропафенон, n (%)
Соталол, n (%)
Амиодарон, n (%)
Количество антиаритмических препара-
тов (в анамнезе)

13 (59,1%)*

22 (84,6%)*

0

12 (54,5%)*
13 (59,1%)
1 (4,5%)
6 (27,3%)
17 (77,3%)
12 (54,5%)

2 (7,7%)

22 (84,6%)*
15 (57,7%)
3 (11,5%)
12 (46,2%)
15 (57,7%)
12 (46,2%)

3 [1,8; 5]

4 [2; 6]

Методы обследования

МРТ сердца с гадолинием, n (%)
МСКТ сердца с в/в контрастированием, n (%)
Сцинтиграфия сердца, n (%)
Нагрузочный тест, n (%)
Коронароангиография, n (%)
Эндомиокардиальная биопсия, n (%)

6 (27,3%)
6 (27,3%)
12 (54,5%)
14 (63,6%)*
7 (31,8%)

0
Иммуносупрессивная терапия

5 (22,7%)

4 [2,5; 11]

ГКС до плазмафереза, n (%)
Доза ГКС до плазмафереза (в пересчете 
на метилпреднизолон), мг/сут
ГКС после включения в исследование, n (%)
Доза ГКС (в пересчете на метилпредни-
золон), мг/сут
Гидроксихлорохин, n (%)
Азатиоприн, n (%)
* Различия между группами достоверны при p≤0,05. 
** p=0,055.

18 (81,8%)
4 (18,2%)

10 (45,5%)*

7 [3,5; 16]**

7 (26,9%)
8 (30,8%)
12 (46,2%)
7 (26,9%)*
3 (11,5%)
5 (19,2%)

—

—

19 (73,1%)*

16 [10; 24]**

20 (76,9%)
3 (11,5%)

НЖЭ — наджелудочковая экстрасистолия, ЖЭ — желудочковая экстра-
систолия, ФП — фибрилляция предсердий, КДР ЛЖ — конечно-диа сто- 
лический размер левого желудочка, ФВ ЛЖ — фракция выброса левого  
желудочка, ЛП — левое предсердие, ПП — правое предсердие, МРТ —  
магнитно-резонансная томография, МСКТ — мультиспиральная компью-
терная томография, ГКС — глюкокортикостероиды. Данные представлены 
в виде M±SD или в виде медианы и верхнего и нижнего квартилей

21

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОригинальные статьи
Таблица 2. Динамика уровня антикардиальных антител в основной группе и группе сравнения

Основная группа

Группа сравнения

Антикардиальные 

антитела

До  

плазмафереза

Непосредственно 
после плазмафереза

Через 6  
[6; 7] мес.

Через 12  
[10,8; 15] мес.

Специфический АНФ

АТ к АГ эндотелия

АТ к АГ кардиомиоцитов

АТ к АГ гладкой мускулатуры

3 [0,8; 3]

2,5 [1,8; 3,3]

2 [2; 2]

3 [2; 3]

1 [0; 3] *

2 [1; 2]*

2 [1; 2]

2 [1; 2] *

2 [1; 3]

1 [1; 3]*

2 [2; 2]

2 [2; 3]

2 [0,8; 3]

2 [1; 2,3]*

2 [2; 2]

2 [2; 3]

Исходно

0 [0; 2]

3 [2;4]

2,5 [2; 3]

1,5 [1; 2,5]

Через 6  
[4; 7] мес.

0 [0; 0,5]

2 [1; 3]

2 [1; 2] *

1 [1; 2]

Через 12  
[10; 15] мес.

0 [0; 2]

3 [1,5; 4]

2 [1; 3]

2 [1; 2]

АТ к АГ волокон проводящей 
системы
Примечание. АГ — антигены, АТ — антитела; титр антител указан в разах по отношению к норме, АНФ - антинуклеарный фактор; *p≤0,05 по сравнению 
с исходным уровнем антител

3 [2,8; 4]

2 [2; 3] *

2 [2; 2]*

3 [2; 3]*

3 [2; 4]

3 [2; 3]

3 [2; 4]

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

%

 
,
я
и
н
е
ч
а
н
з
а
н
 
а
т
о
т
с
а
Ч

p<0,05

73%

46%

3

т
у
с
/
г
м

 
,

С
К
Г
 
а
з
о
Д

40

30

20

10

0

Основная
группа

ГКС назначались

Группа

сравнения
ГКС не назначались

а

Основная
группа

Группа

сравнения

б

Рис. 1. Частота назначения ГКС (а) и дозы ГКС (б) 
в основной группе и группе сравнения после включения 
в исследование

В основной группе осложнений от проведения плазмафере-
за не наблюдалось, у одной пациентки на фоне ИСТ глюкокор-
тикостероидами в дозе 40 мг/сут было отмечено появление ми-
опатии и сыпи. В группе сравнения у 9 пациентов было отмечено 
возникновение осложнений от приема ГКС (стероидный диабет, 
миопатия, гирсутизм и др.). Осложнения терапии ГКС стали ос-
нованием для коррекции доз или постепенной отмены препара-
тов и во всех случаях носили обратимый характер.

Далее  оценивалась  клиническая  эффективность  ком-
плексной  терапии  (антиаритмической  и  ИСТ)  у  больных 
после  плазмафереза  в  сопоставлении  с  группой  сравнения. 
Контроль холтеровского мониторирования проводился в сро-
ки непосредственно после плазмафереза, через 6 [5; 7] и 14 

Основная группа

Группа сравнения

18,8%

42,3%

57,7%

81,2%

р=0,075

Есть ответ на лечение

Нет ответа на лечение

а

б

Рис. 2. Пациенты с хорошим ответом и без ответа 
на лечение в основной группе (а) и группе сравнения (б)

22

[12; 15] мес. в основной группе и через 6 [4,3; 8,8] и 12 [10; 
15,5] мес. в группе сравнения. В основной группе у 18 паци-
ентов (81,8%) было отмечено улучшение в виде уменьшения 
экстрасистолии на 75% и более и частоты ФП. В группе срав-
нения ответили на терапию 15 (57,7%) пациентов (рис. 2). При 
этом  у  7  пациентов  (32%)  основной  группы  удалось  полно-
стью отменить антиаритмическую терапию за счет стойкого 
подавления активности основного заболевания (миокардита), 
чего ни разу не было достигнуто в группе сравнения.

Эффективность  плазмафереза  при  разных  видах  на-
рушений ритма была различной (рис. 3). Из 3 пациентов 
с НЖЭ 2 ответили на лечение. У одной пациентки, не отве-
тившей на лечение плазмаферезом, было отмечено умень-
шение количества экстрасистол на 73%, что не позволило 
формально отнести ее в группу хорошего ответа на плаз-
маферез,  однако  к  годовому  сроку  наблюдения  ей  была 
полностью  отменена  антиаритмическая  терапия  с  учетом 
хорошего  клинического  эффекта  (стойкого  отсутствия 
НЖЭ). У 1 пациентки с НЖЭ было отмечено полное пода-
вление экстрасистолии, и полностью отменена ИСТ, однако 
в течение полугода возникло несколько эпизодов желудоч-
ковой  тахикардии,  обусловленной  наличием  фиброзного 
очага в ЛЖ (по данным МРТ и электроанатомического кар-
тирования), по поводу чего была выполнена успешная РЧА.
У пациентов с ЖЭ (11 больных) был отмечен хороший 
ответ  на  лечение.  При  этом  у  4  (36%)  пациентов  к  концу 
срока наблюдения была полностью отменена ИСТ, у 3 (27%) 
полностью отменена антиаритмическая терапия, у 8 (73%) 
отмечено восстановление эффективности ранее неэффек-
тивной антиаритмической терапии и в качестве антиарит-
миков после выполнения плазмафереза чаще всего исполь-
зовались бета-блокаторы.

Хороший  клинический  ответ  на  плазмаферез  отмечен 
у 5 (63%) пациентов с ФП. У 3 пациентов после плазмафе-
реза и в течение всего срока наблюдения не было зареги-
стрировано  ни  одного  пароксизма  ФП,  2  пациентам  была 
полностью отменена антиаритмическая терапия, у 3 стала 
эффективна  ранее  неэффективная  терапия  амиодароном. 
Успешная РЧА выполнена у 2 пациентов с отсутствием эф-
фекта  комплексной  терапии,  одному  пациенту  импланти-
рован электрокардиостимулятор в связи с признаками син-
дрома слабости синусового узла.

Из  10  пациентов  с  ФП  ответили  на  лечение  6  (60%), 
при  этом  антиаритмическая  терапия  не  была  отменена 
ни у одного пациента, ИСТ была отменена у 1 пациента. Из 
4 пациентов с НЖЭ ответил на лечение 1 (25%). Из 12 па-
циентов с ЖЭ ответили на лечение 8 (66,7%). У 5 пациен-
тов была отменена антиаритмическая терапия, у 2 — ИСТ.

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОригинальные статьи
Далее были проанализированы возможные предикторы 
хорошего ответа на плазмаферез (табл. 3). Как отмечено 
выше, первым фактором, ассоциированным с хорошим от-
ветом на плазмаферез, был непосредственно тип аритмии: 
наилучший  ответ  на  плазмаферез  был  отмечен  у  пациен-
тов с ЖЭ, близкий уровень эффективности — у пациентов 
с НЖЭ. Наличие ФП ассоциировалось с менее выраженной 
эффективностью  комплексной  терапии  (как  медикамен-
тозной, так и плазмафереза).

Кроме  того,  хороший  эффект  плазмафереза  ассоции-
ровался  с  рядом  признаков,  которые  характеризуют  ак-
тивность и давность миокардита. Отмечена связь хорошего 
эффекта  плазмафереза  с  наличием  связи  дебюта  заболе-
вания с перенесенной инфекцией, меньшей давностью за-
болевания, а также более молодым возрастом (рис. 3), од-
нако  различия  по  этим  параметрам  не  достигали  степени 
достоверности.

Единственным  достоверным  предиктором  эффектив-
ности  плазмафереза  у  пациентов  основной  группы  стал 
исходно  высокий  уровень  антител  к  ядрам  кардиомиоци-
тов (специфического АНФ). Его титр от 1:40 —1:80 и выше 
(в норме он отсутствует) обладал чувствительностью 88,9% 
и  специфичностью  100%  в  предсказании  хорошего  отве-
та на плазмаферез, AUC — 0,931 по данным ROC-анализа 
(p=0,008) (рис. 4).

обсуждение

В настоящем исследовании впервые изучено примене-
ние терапевтического плазмафереза у пациентов с аритми-
ческим вариантом миокардита в сопоставлении с группой 
сравнения. Отметим, что ранее исследования проводились 
в  нескольких  направлениях:  применение  плазмафереза 
у больных с устойчивыми к лечению аритмиями различной 
этиологии, а также у пациентов с тяжелым (декомпенсиро-
ванным)  или  высокоиммунным  (эозинофильным,  лекар-
ственным,  в  рамках  системных  иммунных  заболеваний) 
вариантами миокардита, основным проявлением которых 
является, наряду с возможными аритмиями и блокадами, 
развитие синдрома дилатационной кардиомиопатии и сер-
дечной недостаточности [5].

В литературе встречаются лишь единичные упомина-
ния  успешного  применения  методов  афереза  в  составе 
комплексной  терапии  аритмий,  обусловленных  воздей-
ствием аутоантител к различным антигенам сердца: так, 
недавно описана серия из 12 случаев врожденных блокад 
у детей с антителами к антигенам проводящей системы 
(SSA/Ro  и  SSB/La),  которых  относительно  успешно  ле-
чили  недельным  курсом  плазмафереза,  в/в  вливанием 
иммуноглобулина  и  малыми  дозами  бетаметазона  (по-
сле 3 лет наблюдения стимуляторы имплантированы по-
ловине детей с врожденной блокадой III степени, при II 
степени  блокады  вмешательств  не  потребовалось)  [8]. 
Той  же  группой  авторов  плазмаферез  в  составе  комби-
нированной терапии был с успехом применен у беремен-
ной  женщины  с  АВ-блокадой,  обусловленной  наличием 
аутоантител к SSA/Ro и SSB/La [9]. Применение плазма-
фереза  при  врожденных  блокадах  в  рамках  системной 
красной  волчанки  (при  которой  вырабатываются  ука-
занные виды антител) описано и в других исследованиях 
[10]. Вместе с тем работ по изучению эффекта плазма-
фереза  при  более  широком  спектре  иммунно-воспали-
тельных нарушений ритма сердца в литературе по-преж-
нему нет.

а

б

Нет ответа на ПФ

1

3

0

Есть ответ на ПФ

2

5

11

0

20

40

60

НЖЭ

ФП

Нет ответа на ПФ

0

4

Есть ответ на ПФ

8

10

0

20

40

60

80

100

Доля пациентов, %
ЖЭ

80

100

Доля пациентов, %

Связь с инфекцией

Нет связи с инфекцией

2

7

10

с
е
м

 
,
я
и
н
а
в
е
л
о
б
а
з
 
ь
т
с
о
н
в
а
Д

350

300

250

200

150

100

50

0

80

70

60

50

40

30

20

я
и
н
е
ч
ю
л
к
в
 
т
н
е
м
о
м
 
а
н
 
т
с
а
р
з
о
В

т
е
л

 
,
е
и
н
а
в
о
д
е
л
с
с
и
 
в

Нет ответа

на ПФ

в

Есть ответ

на ПФ

Нет ответа

на ПФ

г

Есть ответ

на ПФ

Рис. 3. Факторы, связанные с хорошим ответом на плаз ма-
ферез (ПФ): а — связь ответа с типом аритмии; б — связь 
ответа и развития заболевания с перенесенной ин фек цией; 
в — связь ответа с возрастом пациентов; г — связь ответа 
с давностью заболевания.
Примечание. НЖЭ — наджелудочковая экстрасистолия, ФП — 
фибрилляция предсердий, ЖЭ — желудочковая экстрасистолия

1,0

0,8

0,6

0,4

0,2

%

 
,
ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
в
т
с
в
у
Ч

0

0

20

40

60

80

100

Специфичность, %

Рис. 4. Предсказательное значение титра специфического 
АНФ от 1:40–1:80 и выше в отношении эффекта 
плазмафереза (ROC-анализ)

23

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОригинальные статьи
Таблица 3. Сравнение различных параметров у пациентов с хорошим и плохим ответом на лечение

Параметр

НЖЭ, n (%)

ЖЭ, n (%)

ФП, n (%)

Наличие системных иммунных заболеваний в анамнезе, n (%)

Наличие некомпактного миокарда, n (%)

Связь развития заболевания с употреблением алкоголя, n (%)

Острое начало, n (%)

Микроваскулярная ишемия (стенокардия), n  
(% от числа выполненных нагрузочных тестов)

Степень гипертонии

Фибриноген, г/л

Холестерин, ммоль/л

Триглицериды, ммоль/л

Исходный специфический АНФ

Конечный специфический АНФ

Количество антиаритмиков, n (%)

Применение амиодарона, n (%)

Исходная ЧСС уд/мин

Исходный QRS (мсек)

Отсроченное накопление (КТ/МРТ), n  
(% от числа выполненных исследований)

КДР ЛЖ, см

Объем ЛП, мл

Объем ПП, мл

ФВ ЛЖ, %

Основная группа

Есть ответ
2 (11,1%)

11 (61,1%)

5 (27,8%)

8 (44,4%)

0

4 (22,2%)

10 (55,6%)

Нет ответа

1 (25%)

0

3 (75%)

4 (100%)

1 (25%)

0

1 (25%)

1 (9,1%)

2 (66,7%)

0 [0; 3]

3,2 [2,8; 4]

5,2 [4,7; 6]

3 [1,5; 3]

—

4,7 [4; 5,8]

1,1 [0,8; 1,6]

1,5 [1,2; 2,9]

1:160 [1:80; 1:160]

0 [0; 1:40]

1:80 [1:40; 1:160]

—

3 [1; 3]

9 (50%)

5,5 [3,5; 6]

3 (75%)

75 [68; 83]

60,5 [51,5; 70,3]

96 [87; 107,5]

80 [80; 83]

5 (50%)

0

4,9 [4,7; 5,3]

4,6 [4,3; 5,1]

62,5 [41,3; 89,8]

50,5 [39,5; 66]

50 [36; 58]

—

61 [56,5; 62]

61 [60; 65]

р

0,464

0,027

0,166

0,044

0,030

0,297

0,269

0,170

0,098

0,264

0,362

0,144

0,005

0,791

0,066

0,484

0,049

0,004

0,190

0,275

0,437

0,426

0,317

Группа сравнения
Нет ответа
3 (27,3%)

Есть ответ

1 (6,7%)

8 (53,3%)

6 (40%)

4 (26,7%)

0

6 (40%)

4 (36,4%)

4 (36,4%)

1 (9,1%)

0

0

13 (86,7%)

11 (100%)

1 (33,3%)

1 (25%)

0 [0; 1]

0 [0; 2]

3,4 [2,8; 3,8]

2,9 [2,6; 3,6]

4,9 [4,3; 6,6]

0 [0; 1]

1,3 [1; 2,1]

0 [0; 1:80]

0 [0; 1:160]

3 [2; 5]

5 (33,3%)

1,6 [1; 2,6]

0 [0; 1:80]

0 [0; 1:80]

4 [3; 6]

7 (63,6%)

76,5 [74,8; 90,3]

85 [76; 90]

90 [80; 100]

110 [90; 100]

5 (83,3%)

2 (33,3%)

4,7 [4,4; 5,4]

5[4,7;5,3]

41,5 [37,3; 60,8]

53 [46; 59]

35,5 [30; 56,3]

43 [35,5; 48,3]

62 [58; 71]

62 [59; 68]

р

0,384

0,474

0,878

0,474

1

0,087

0,574

0,857

0,610

0,250

0,456

0,571

1

0,702

0,357

0,198

0,373

0,646

0,180

0,721

0,443

0,602

0,838

Толщина МЖП, мм
НЖЭ — наджелудочковая экстрасистолия, ЖЭ — желудочковая экстрасистолия, ФП — фибрилляция предсердий, АНФ — антинуклеарный фактор, 
КТ — компьютерная томография, МРТ — магнитно-резонансная томография, ФВ ЛЖ — фракция выброса левого желудочка, МЖП — межжелудочковая 
перегородка, КДР ЛЖ — конечно-диастолический размер левого желудочка, ПП — правое предсердие, ЛП — левое предсердие

10 [8,5; 10,8]

9 [8; 11]

8 [7; 9]

8 [7; 9]

0,723

0,763

Единственное  целенаправленное  исследование  эффек-
тивности плазмафереза у больных с медикаментознорези-
стентными нарушениями ритма проведено нами (А.В. Не-
доступ,  А.Г.  Рагимов)  совместно  с  Д.А.  Царегородцевым 
на рубеже 2000-х годов [6]. В исследование вошли 52 па-
циента с нарушениями ритма различной этиологии, лишь 
в  19,6%  случаев  аритмии  были  расценены  как  идиопати-
ческие,  у  остальных  в  качестве  причины  нарушений  рит-
ма  рассматривались  ИБС,  пороки  и  другие  структурные 
заболевания сердца, среди которых упоминаются миокар-
диодистрофии  и  постмиокардитический  кардиосклероз 
(у части больных ретроспективно можно предполагать на-
личие  миокардита).  В  качестве  возможных  «гуморальных 
аритмогенных  факторов»  изучены  неэстерифицирован-
ные  жирные  кислоты,  продукты  перекисного  окисления 
липидов,  реологические  характеристики  крови,  однако 
найти  бесспорный  гуморальный  маркер,  ответственный 
за  развитие  аритмий  и  чувствительный  к  плазмаферезу, 
не удалось.

Установлено, что на эффективность плазмафереза вли-
яли преимущественно негуморальные факторы: этиология 
и вид аритмии (результаты были лучше при наличии ИБС 
и  ФП),  размеры  левого  предсердия,  сочетанная  медика-

ментозная  антиаритмическая  терапия;  из  гуморальных 
факторов лишь уровень холестерина и триглицеридов ока-
зались связаны с результатом лечения. Иммунные маркеры 
как  предикторы  ответа  на  плазмаферез  в  данной  работе 
не изучались, хотя предполагалось, что в преодолении ре-
зистентности  к  антиаритмикам,  достигнутой  у  ряда  боль-
ных,  может  играть  роль  удаление  антител  к  препаратам. 
Соответственно ИСТ не назначалась; кроме того, в работе 
отсутствовала группа сравнения.

При  различной  этиологии  аритмий  и  отсутствии  оче-
видной  точки  приложения  плазмафереза  его  эффектив-
ность  составила  в  данном  исследовании  50%,  эффект 
в  среднем  сохранялся  в  течение  3  мес.,  что  меньше,  чем 
в  нашей  работе:  хороший  эффект  плазмафереза  отмечен 
нами у 81,8% пациентов, причем он сохранялся в течение 
всего  срока  наблюдения  в  среднем  до  года  (максималь-
но  45  мес.).  Интересно,  что  в  работе  Д.А.  Царегородцева 
и соавт. худший эффект был получен у больных с экстра-
систолией (в сравнении с ФП), причины чего можно искать 
в  различной  (преимущественно  невоспалительной?)  ее 
этиологии.  Объяснением  более  высокой  эффективности 
плазмафереза в нашем исследовании (в целом и у пациен-
тов с различными видами аритмий) могут служить два об-

24

РМЖ, 2018 № 11 (I)КардиологияОригинальные статьи

стоятельства: иммунно-воспалительная этиология и нали-
чие у всех пациентов исходного субстрата для воздействия 
плазмафереза (высоких титров антикардиальных антител), 
а также назначение ИСТ, которая позволила не только со-
хранить  достигнутый  иммунологический  и  клинический 
эффект плазмафереза, но и полностью отменить антиарит-
мики у каждого третьего больного.

Эффект  от  проведения  плазмафереза  был  получен 
нами  не  у  всех  больных,  что  делало  целесообразным  по-
иск  предикторов  его  эффективности.  Худший  результат 
комплексного  лечения  у  пациентов  с  ФП  представляется 
закономерным: у больных с миокардитом субстратом дан-
ной аритмии служат нередко необратимые изменения мио-
карда — фиброз и липоматоз, что подтверждают и резуль-
таты  биопсии  миокарда  правого  желудочка  у  5  больных 
из  группы  сравнения.  Четкой  корреляции  эффекта  плаз-
мафереза  с  наличием  отсроченного  накопления  по  дан-
ным МРТ или МСКТ сердца нами не отмечено, что может 
объясняться  невысокой  чувствительностью  данных  мето-
дик при аритмическом варианте миокардита (в сравнении 
с  острым  и  инфарктоподобным  вариантами)  [11].  Под-
тверждением  роли  необратимых  структурных  изменений 
в миокарде в отсутствие эффекта плазмафереза служит тот 
факт,  что  эффективность  плазмафереза  ассоциировалась 
с более молодым возрастом и с меньшей давностью забо-
левания наших пациентов.

Единственным  достоверным  предиктором  эффектив-
ности  плазмафереза  стал  исходно  высокий  уровень  спе-
цифического АНФ: в титре 1:40–1:80 и более он обладал 
высокой  чувствительностью  и  специфичностью.  Этот  вид 
антикардиальных  антител  отражает  высокую  иммунную 
активность  болезни  (его  морфологическим  эквивалентом 
является эмпериполезис с лизисом ядер кардиомиоцитов), 
что  позволяет  напрямую  связывать  эффект  плазмафере-
за  с  уменьшением  иммунной  активности  миокардита.  Не 
отмечено  корреляции  клинического  эффекта  с  промежу-
точными  и  конечными  титрами  антикардиальных  анти-
тел, однако этот факт может объясняться более сложным, 
чем  механическое  удаление  из  крови  антител,  эффектом 
плазмафереза.  В  частности,  можно  предполагать  преиму-
щественное удаление АНФ и других видов антител из тка-
ней (миокарда) с поддержанием определенной их концен-
трации в крови.

Тем не менее снижение титра антикардиальных антител 
в  группе  плазмафереза  было  достоверным  и  сохранялось 
на  протяжении  всего  срока  наблюдения.  Отсутствие  та-
кого  снижения  в  группе  сравнения  можно  рассматривать 
как  одну  из  ведущих  причин  меньшей  эффективности 
лечения в группе сравнения. Несмотря на достоверно бо-
лее молодой возраст пациентов группы сравнения, эффек-
тивность  лечения  была  выше  в  основной  группе  (81,8% 
против  57,7%).  Обращает  на  себя  внимание  более  высо-
кая частота встречаемости сопутствующих аллергических 
и  иммунных  заболеваний  у  пациентов  основной  группы, 
что,  вероятно,  отражало  большую  иммунную  активность 
у этих пациентов и могло способствовать лучшему ответу 
на лечение. В одной из работ у пациентов с ФП, которым 
проводилось лечение ГКС, отмечена связь высокого уровня 
СРБ  и  частоты  ФП,  причем  лечение  ГКС  снижало  частоту 
пароксизмов ФП и уровень СРБ [4].

Очень  значимым  результатом  нашего  исследования 
явился  лучший  эффект  в  группе  плазмафереза  при  одно-
временном использовании менее агрессивной, чем в группе 

сравнения, ИСТ: терапия стероидами проводилась в основ-
ной группе достоверно реже и в более низких дозах. Исполь-
зованные  в  основной  группе  дозы  ГКС  были  существенно 
ниже средних, в то время как средняя доза ГКС (16 мг/сут) 
в группе сравнения хотя и не является высокой, но сопря-
жена  с  реальным  риском  развития  побочных  эффектов. 
Нам  представляется,  что  полученные  результаты  позволя-
ют рекомендовать плазмаферез в качестве дополнительно-
го  и  весьма  эффективного  метода  лечения  аритмического 
варианта  миокардита,  особенно  при  наличии  устойчивой 
к лечению аритмии, высокой иммунной активности и неже-
лательности назначения средних и высоких доз ГКС.

заключение

Хороший клинический эффект в виде уменьшения коли-
чества экстрасистол и/или частоты ФП на 75% и более от-
мечен у 81,8% пациентов после плазмафереза и у 57,7% па-
циентов группы сравнения (p=0,075). Наиболее значимый 
эффект отмечен у пациентов с ЖЭС (все пациенты с ЖЭС 
ответили на лечение). Полностью была отменена антиарит-
мическая  терапия  у  7  (32%)  пациентов  основной  группы, 
у остальных больных, ответивших на лечение, восстановил-
ся эффект ранее неэффективных антиаритмиков. Исходное 
повышение специфического АНФ 1:40–1:80 и более (т. е. 
выявление  АНФ  в  любом  титре)  являлось  предиктором 
эффективности плазмафереза (AUC — 0,931, чувствитель-
ность — 88,9%, специфичность — 100%). Применение плаз-
мафереза  позволило  достоверно  реже  использовать  ГКС 
в  основной  группе,  чем  в  группе  сравнения  (45,5%  про-
тив  73,1%,  p<0,05)  и  назначать  ГКС  в  более  низких  дозах 
(7 [3,5; 16] против 16 [10; 24], p=0,055).
