
Р аневая инфекция в общей структуре хирурги-

ческой  заболеваемости  занимает  одно  из  ве-
дущих  мест.  Гнойно-воспалительные  процес-
сы  наблюдаются  у  35–45%  хирургических
больных [1, 2]. Инфекция является причиной
не только различных хирургических заболеваний, но и
многочисленных  послеоперационных  осложнений:  от
нагноения  послеоперационной  раны  до  развития  хи-
рургического сепсиса, который часто приводит к смер-
ти больного. 

РМЖ, 2017 № 8

В  оценке  клинического  течения  раневого  процесса,
прогнозировании  исхода  большое  значение  имеют  пра-
вильный выбор критериев оценки, объективная классифи-
кация определенной стадии заживления и характер самой
раны. В основу классификации ран положены различные
признаки. 

По условиям и обстоятельствам возникновения раны

делятся на 4 группы [1, 2]:

1. Хирургические (операционные) раны – наносимые
при соблюдении правил асептики и антисептики, с учетом

529


Хирургия

анатомо-физиологических  особенностей,  особенностей
разъединяемых тканей, с использованием методов обез-
боливания.

производственной обстановки, уличные травмы.

2.  Случайные  раны,  наносимые  в  условиях  бытовой,
3. Раны, нанесенные в боевой обстановке – имеют, ха-
рактерные особенности, часто носят массовый характер.
4. Умышленные раны – нанесенные в целях суицида или
В зависимости от инфицирования раны делят на [1–3]:
1. Асептические раны.
2. Контаминированные или микробнозагрязненные раны.

членовредительства.

2.1. Первично контаминированные раны.
2.2. Вторично контаминированные раны.

3. Инфицированные раны.
Асептическая рана – это понятие не столько микро-
биологическое, сколько клиническое. Оно обозначает, что
в данных условиях опасность развития хирургической ин-
фекции  минимальна.  К  асептическим  ранам  относятся
операционные раны, не связанные со вскрытием гнойни-
ков. В этих ранах микрофлора либо отсутствует, либо вы-
севаются непатогенные микроорганизмы в небольшом ко-
личестве (менее 1×102 микробных тел на 1 г ткани). Кро-
ме того, в разряд асептических ран могут переходить слу-
чайные резаные раны мягких тканей вследствие очищения
их от микробов истекающей из раны кровью.

Микробнозагрязненная  или  контаминированная  ра-
на – рана, в которую попали микроорганизмы, но общие и
локальные механизмы защиты сдерживают их на стадии
инкубации и клинические признаки инфекционного про-
цесса в ране отсутствуют. Принято различать первичное и
вторичное  микробное  загрязнение  раны.  Первичное  за-
грязнение наступает в момент нанесения повреждения и
характерно для травматических и огнестрельных ран. Вто-
ричное загрязнение раны, как правило, связано с наруше-
нием правил асептики во время перевязок и часто являет-
ся проявлением внутрибольничной инфекции.
Вместе с тем присутствие патогенных микробов в ране
в количестве до 1×104 микробных тел на 1 г ткани еще не
делает развитие инфекционного процесса или нагноения

раны обязательным. Все случайные, умышленные раны и
раны, полученные в боевой обстановке, являются микроб-
нозагрязненными.

Инфицированная рана – рана, в которой происходит
развитие инфекционного процесса, обусловленного нару-
шением равновесия между микробами, попавшими в рану,
и защитными силами организма, что проявляется клини-
ческими симптомами воспаления. При этом микробы на-
чинают размножаться в глубь жизнеспособных тканей, в
лимфатические и кровеносные пути. В экспериментальных
и клинических условиях установлено, что для развития ин-
фекционного процесса в ране необходимо, чтобы общее
количество микробов в 1 г ткани превысило некий «кри-
тический уровень», который составил от 1×105–106 бакте-
рий в 1 г ткани.
нящего предмета раны делят на [1–3]:

По механизму нанесения повреждения и характеру ра-

1. Резаные.
2. Колотые.
3. Рубленые.
4. Ушибленные.
5. Рваные.
6. Раздавленные.
7. Скальпированные.
8. Размозженные.
9. Укушенные.
10. Огнестрельные.
Клинические симптомы, составляющие клиническую

картину раны [2, 3]:

1. Боль.
2. Кровотечение.
3. Зияние.
4. Местные и общие функциональные расстройства.
Целью лечебных мероприятий при наличии раны яв-
ляется восстановление в кратчайшие сроки первоначаль-
ной формы и функций поврежденного органа и ткани. Рост
резистентности микроорганизмов к антибиотикам застав-
ляет  исследователей  искать  новые  классы  лекарств  для
лечения хирургических инфекций [4, 5]. В целях преодо-
ления механизмов резистентности проводятся исследова-

Таблица 1. Сравнение бактерицидной активности традиционных антибиотиков и серебра 

(МИК/МКБ, мг/л)
Тетрациклин 

Микроорганизм 
S. pyogenes 
S. mutans 
S. gordonii 
S. pnuemoniae 
S. faecalis 
S. aureus 
P. aeruginosa 
E. coli 
E. aerogenes 
E. cloacae 
S. tiphimurium 
S. Arizona 
S. boydii 
K. pneumoniae 
K. oxytoca 

Офлоксацин

Пенициллин G

0,625/>5 
0,625/>5 

0,156/0,625 
0,078/0,625 

0,313/>5 
0,313/>5 
0,078/5 
1,67/>5 

>5 

1,67/>5 
1,25/>5 
0,625/>5 
1,25/>5 
2,5/>5 
1,25/>5 

1,25/2,5 
2,5/>5,0 
2,5/5,0 
2,5/2,5 
1,25/5,0 

0,417/0,625 
0,156/0,313 
0,104/0,156 
0,078/0,156 
0,156/0,156 
0,078/0,156 
0,078/0,078 
0,078/0,156 
0,417/0,625 
0,104/0,156 

>5,0 

0,521/>5 

0,009/0,039 
0,019/0,019 

5,0/>5,0 
2,5/>5,0 
0,13/>5,0 

>5,0 
>5,0 
>5,0 
>5,0 
>5,0 
>5,0 
>5,0 
>5,0 

Цефаперазон
0,313/1,25 

1,25/>5 
1,25/1,25 
0,313/0,313 

>5,0 
5,0/5,0 
2,5/5,0 

0,625/>5,0 
2,92/>5,0 

>5,0 

1,25/2,5 
0,833/>5,0 
0,625/0,625 

>5,0 

1,25/>5,0 

Эритромицин
0,003/0,019 
0,009/0,019 
0,005/0,019 
0,002/0,004 
0,009/1,25 
0,039/>5,0 
2,5/>5,0 
5,0/>5,0 

>5,0 
>5,0 

5,0/>5,0 
4,17/>5,0 
5,0/>5,0 

>5,0 
>5,0 

Серебро
2,5/5,0 
2,5/10,0 
2:5/10,0 
2,5/2,5 
10,0/10,0 
5,0/5,0 
1,67/5 
2,5/2,5 
2,5/2,5 
2,5/5,0 
2,5/5,0 
2,5/5,0 
1,25/1,25 
2,5/2,5 
1,25/1,25 

Примечание. МИК – минимальная ингибирующая концентрация, МБК – минимальная бактерицидная концентрация

530

РМЖ, 2017 № 8


Хирургия

ния, направленные на совершенствование и модификацию
антибактериальных препаратов, поиск новых антибиоти-
ков  и  ингибиторов  ферментативной  защиты  микробов,
выявление новых мишеней в микробной клетке. Исследо-
вания требуют значительных финансовых вложений и не
успевают за динамикой формирования устойчивости мик-
роорганизмов [4, 6, 7]. 

На сегодняшний день возможность возникновения по-
лирезистентного микроорганизма, так называемого «су-
пермикроба»,  который  будет  устойчив  ко  всем  суще-
ствующим на данный момент антибиотикам, является ак-
туальной  угрозой  для  человечества.  Поэтому  представ-
ляется перспективным применение серебра в качестве ан-
тимикробного средства [6, 7]. Антисептические свойства
серебра известны более 3 тыс. лет, несмотря на то, что ме-
ханизм его противобактериального действия до конца не
раскрыт [6]. В 1920-х годах в Америке US Food and Drug
Administration  было  одобрено  коллоидное  серебро  для
лечения  ран  [8],  однако  после  появления  антибиотиков
(начиная с 1940-х годов) медицинское использование пре-
паратов серебра неуклонно снижалось. Только в 1960-х
годах, когда Мойер (Moyer [9]) начал использовать 0,5%
растворы нитрата серебра на ожоговых ранах, соединения
серебра были реабилитированы. В 1961 г. Шмидт (Schmidt
[10]) предложил метод получения серебряной пудры (на
лабилине) для лечения поверхностных ран и других пора-
жений кожи. В обзоре [11] отмечается, что «интерес к рас-
творам нитрата серебра восстановил Moyer в 1965 г. На
основании исследований in vitro и in vivo он показал, что
0,5% раствор представляет собой минимальную ингиби-
рующую концентрацию, при которой наблюдается анти-
бактериальное  действие  (против  Staphylococcus  aureus,
Haemolytic  streptococci,  Pseudomonas  aeruginosa и
E. coli)». Серебро обладает более высоким антимикроб-
ным эффектом, чем пенициллин, биомицин и другие ан-
тибиотики, и оказывает губительное действие на антибио-
тикоустойчивые штаммы бактерий [12]. В таблице 1 [13]
приведены сравнительные данные о бактерицидной актив-
ности традиционных антибиотиков и серебра. Из таблицы
видно, что если определенные антибиотики более эффек-
тивны в отношении определенных микроорганизмов, то
общее неспецифическое антимикробное действие выше у
серебра.

В  настоящее  время  в  хирургии  распространено  не-
сколько различных местных препаратов серебра для лече-
ния раневой инфекции, и в ближайшем будущем ожида-
ется появление новых средств на основе нанотехнологий.
Серебро обладает широким спектром антибактериальной
активности, включая антибиотикорезистентные грамполо-
жительные и грамотрицательные штаммы.

Существует прямая зависимость между концентрацией
и  размером  частиц  серебра  и  его  антимикробным  дей-
стствием. Чем выше концентрация и меньше размер ча-
стиц, тем эффективнее серебро подавляет рост бактерий
[14]. Серебро является эффективным противогрибковым
препаратом широкого спектра действия. В исследованиях
доказано подавление серебром C. albicans, C. glabrata, C.
parapsilosis, C. krusei, T. mentagrophytes и др. Предполо-
жительным механизмом действия на грибы является раз-
рушение клеточной мембраны [15].

В многочисленных работах продемонстрировано про-
тивовирусное  действие  серебра,  при  этом  наночастицы
(Ag0) эффективнее ионов серебра (Ag+). Оба вида препа-

РМЖ, 2017 № 8


Хирургия

ратов высокоактивны в отношении HIV-1, вирусов гепати-
та В, герпеса-1, многих респираторных вирусов [16]. Ме-
ханизм действия связан с блокадой начальной фазы жизни
вируса в клетке, например, за счет связывания гликопро-
теина (gp120 для HIV-1), кроме этого наблюдается виру-
цидное действие на вирус после выхода его из клетки.

Для местного лечения инфицированных ран различно-
го происхождения в настоящее время используются раз-
ные группы препаратов, в зависимости от стадии раневого
процесса. Одним из представителей сульфаниламидов в
сочетании с ионами серебра является препарат сульфатиа-
зол серебра. Сульфатиазол серебра относится к группе ан-
тимикробных химиопрепаратов местного действия и при-
меняется для заживления ран различного происхождения,
обладает как антисептическим, так и асептическим эффек-
том [17].

Как производное группы сульфаниламидов, сульфатиа-
зол серебра обладает широким спектром бактериостати-
ческого  действия  в  отношении  грамположительных  и
грамотрицательных  бактерий.  Бактериостатический  эф-
фект осуществляется посредством конкурентного антаго-
низма с парааминобензойной кислотой и угнетения дигид-
роптероатсинтетазы, что приводит к нарушению синтеза
дигидрофолиевой кислоты и ее активного метаболита –
тетрагидрофолиевой кислоты, необходимой для синтеза
пуринов и пиримидинов микробной клетки. Ионы серебра
оказывают антибактериальное действие, препятствуют ро-
сту и делению путем связывания с дезоксирибонуклеино-
вой  кислотой  микробной  клетки.  Также  ионы  серебра
ослабляют сенсибилизацию к производным группы суль-
фаниламидов и благодаря минимальной резорбции препа-
рата не оказывают токсического действия на макроорга-
низм [17, 18]. 
Важную особенность препаратов местного действия –
постепенное и равномерное освобождение ионов серебра –
продемонстрировали Fox и Modak в 1974 г. (рис. 1) [19].
После местного применения концентрация сульфатиа-
зола серебра в ране поддерживается длительное время на
одинаковом уровне благодаря слабой растворимости. Не-
значительное количество действующего вещества резор-
бируется в кровоток и метаболизируется в гепатоцитах. С
мочой  выводится  в  виде  неактивных  метаболитов  и  ча-
стично в неизмененном виде.

Спектр применения сульфатиазола серебра достаточно
широк: пролежни, трофические язвы различного генеза (при

100

80

60

40

20

0

Сульфацитозин серебра

Сульфамеразин серебра

Сульфатиозол серебра

Сульфадиазин серебра

Нитрат серебра

Сульфаниламид серебра

0

5 часов

20 часов

40 часов

Рис. 1. Освобождение ионов серебра из различных
препаратов после нанесения на рану

532

хронической венозной недостаточности, посттромбофлеби-
тическом синдроме, облитерирующем эндартериите, нару-
шениях кровообращения на фоне сахарного диабета), гной-
ные и хронические длительно незаживающие раны, а также
мелкие бытовые травмы (порезы, ссадины).

Применение препарата Аргосульфан® противопоказано
при индивидуальной непереносимости сульфаниламидных
препаратов, врожденной недостаточности глюкозо-6-фос-
фатдегидрогеназы, а также в раннем детском возрасте [17].
2%-й крем применяется наружно открытым методом и
под повязки во 2-ю фазу развития раневого процесса –
после  очищения  раны  от  гноя,  фибрина,  некротических
масс, при образовании и созревании грануляционной тка-
ни. Препарат наносится на рану слоем толщиной 2–3 мм
2–3 р./сут. Крем применяется до полного заживления раны
(3-й фазы раневого процесса – созревания рубцовой ткани
и эпителизации). Перед применением препарата инфици-
рованная рана обрабатывается водными растворами анти-
септиков. Максимальная суточная доза – 25 г. Максималь-
ная продолжительность лечения – 60 дней [17].

В настоящее время в литературе имеются сведения о
применении сульфатиазола серебра при инфицированных
ранах, трофических язвах, микробной экземе, пиодермиях,
постлучевых состояниях [20–24].
В отделении гнойной хирургии КГБУЗ «Красноярская
межрайонная клиническая больница № 7» сульфатиазол
серебра  применяется  у  пациентов  с  хроническими  дли-
тельно незаживающими ранами различной локализации,
трофическими язвами голеней при хронической венозной
недостаточности и посттромбофлебитическом синдроме,
пролежнях.

Лечение инфицированных ран осуществляется согласно
общим принципам ведения ран в 1-ю фазу раневого про-
цесса до очищения раны от фибрина, гноя, детрита, некро-
тических масс с санацией водными растворами антисепти-
ков (водный раствор хлоргексидина, перекись водорода,
раствор борной кислоты). Во 2-ю фазу раневого процесса
применяется препарат сульфатиазол серебра, наносимый
слоем 2–3 мм на стерильные марлевые асептические по-
вязки. Продолжительность непрерывной аппликации одной
мазевой  повязки  составляет  2–3  дня.  Общий  курс  лече-
ния – до 1–2-х месяцев. При этом у пациентов наблюдают-
ся более ранние эпителизация и рубцевание ран.
Аллергическая реакция в виде аллергического дерма-
тита наблюдалась у одного пациента при соблюдении мак-
симальной суточной дозировки. Случаев передозировки
препарата не отмечено.

Сульфатиазол серебра (Аргосульфан®) остается одним
из немногих постоянно востребованных препаратов [19] в
отличие от менее эффективных коллоидных растворов и
нитратов и не пришедших пока в реальную клиническую
практику инновационных перевязочных материалов с на-
ночастицами серебра.
