
Эпизоды  боли  в  спине  ежегодно  возникают  у  36% 

взрослого населения, регрессируют самостоятель-
но или на фоне лечения в 54–90% случаев, однако 
у  24–80%  пациентов  отмечаются  рецидивы  боли  в  те-
чение  года  [1].  Среди  причин  утраты  трудоспособности 
и  в  целом  по  совокупности  экономических  потерь  боль 
в  спине  за  последние  пять  лет  вышла  на  1-е  место  [2]. 
Пик заболеваемости приходится на зрелый возраст от 30 
до  59  лет,  после  65  лет  частота  случаев  боли  в  спине 
снижается. Факторами риска хронизации боли являются 
низкий  уровень  образования,  коморбидные  тревожные 
и  депрессивные  расстройства,  длительные  статические 
нагрузки,  профессиональные  вредности,  в  первую  оче-
редь вибрации. 

Важное  значение  при  оказании  помощи  пациентам 
с острым и хроническим болевым синдромом имеет пре-
емственность  на  каждом  этапе.  Первостепенной  задачей 
врача  является  адекватное  обезболивание,  позволяющее 
поддерживать  привычный  уровень  физической  активно-
сти,  преодолеть  кинезиофобию,  поверить  в  возможность 
выздоровления.

тактика Ведения пациентоВ

В  каждом  случае  обращения  пациента  с  болью 
в  спине  следует  определить  основной  патогенетиче-
ский  механизм  боли:  является  ли  боль  скелетно-мышеч-
ной  или  вызвана  какой-либо  специфической  причиной 
(травмой,  инфекционным  заболеванием  позвоночника, 
новообразованием и др.). При первичном осмотре для это-
го  разработана  система  «красных  флажков»,  определяю-
щих объем дообследования [3]. 

«Красные  флажки»  –  признаки  серьезной  патологии 

при болях в спине:

• возраст дебюта боли старше 55 лет и моложе 20 лет; 
• злокачественное новообразование в анамнезе;
• сохранение боли в покое;
• значимая травма в недавнем анамнезе;
• беспричинное снижение веса;
• отсутствие улучшения через 1 мес. оптимального ле-

• лихорадка,  потливость,  сопровождающие  болевой 

чения; 

синдром; 

94

• болезненность  при  пальпации  и  перкуссии  остистых 

отростков позвонков;

• ВИЧ-инфекция,  употребление  внутривенно  наркоти-
ческих веществ в анамнезе, лечение иммуносупрессантами 
(в частности, кортикостероидами);

• симптомы  поражения  спинного  мозга  (чувствитель-
ные расстройства на туловище и в конечностях («проводни-
ковые нарушения чувствительности»), слабость в конечно-
стях, тазовые расстройства);

• симптомы поражения корешков конского хвоста (на-
рушение  чувствительности  в  аногенитальной  области,  та-
зовые расстройства, слабость в ногах) или отдельных шей-
ных, поясничных и крестцовых корешков (иррадиация боли 
в  руку  или  ногу,  сочетающаяся  со  снижением  силы  и  на-
рушениями чувствительности в зоне иннервации соответ-
ствующего корешка).

В  каждом  из  вышеперечисленных  случаев  необходимо 
проведение тщательного соматического и неврологического 
дообследования, включая методы нейровизуализации (маг-
нитно-резонансная томография (МРТ), компьютерная томо-
графия  (КТ)).  В  действующих  клинических  рекомендациях 
при отсутствии «красных флажков» дообследование не ре-
комендуется  [4],  однако  в  реальной  клинической  практике 
невозможно  представить  назначение  лечения  без  предва-
рительного обследования. Но, направляя пациента на МРТ, 
КТ  или  другое  исследование,  необходимо  четко  разъяс-
нить  преследуемую  цель,  например  исключить  вторич-
ные  болевые  синдромы.  Следует  помнить,  что  выявление 
дегенеративно-дистрофических  изменений  в  позвоночнике 
не  коррелирует  с  выраженностью  клинической  симптома-
тики  и  не  позволяет  достоверно  судить  о  генезе  болевого 
синдрома. Каждый больной должен быть правильно инфор-
мирован  врачом  с  целью  избежать  ложных  представлений 
о природе болевого синдрома. Как показывает клиническая 
практика, пациенты либо не имеют информации, либо полу-
чают ее из недостоверных источников [5]. 

При  определении  тактики  ведения  пациентов  с  болью 
в  спине  важное  значение  имеет  анализ  факторов  риска 
хронизации болевого синдрома, так называемые «желтые 
флажки», «препятствия к выздоровлению». К ним относят:
• депрессивные расстройства (депрессия, тревога, стра-
дания и сходные эмоции, связанные с болью и ограничени-
ем подвижности);

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияКлинический разбор
• фоновую хроническую боль в спине или другой лока-

лизации;

• избегание  пугающих  ситуаций  (настрой,  стиль  мыш-
ления  и  представления,  направленные  на  избегание  боли 
и ассоциированных с болью функциональных нарушений);
• особенности преодоления стресса (пассивное преодо-
ление стресса, связанного с болью в спине, шее и функцио-
нальными ограничениями);

• «болевое» мышление (усугубление ощущений, связан-

ных с болью и функциональными нарушениями);

• плохая оценка собственного состояния здоровья (соб-
ственная плохая оценка состояния здоровья в связи с хро-
нической болью и функциональными нарушениями, разви-
тием нового приступа боли в спине и кинезиофобией);

• ожидание  лечения,  не  требующего  собственного  ак-
тивного участия, а не того лечения, в котором задействован 
пациент.

Каждый из описанных симптомов должен насторожить 
врача, поскольку определяет прогноз заболевания. Не сто-
ит  ограничиваться  формальным  назначением  препаратов 
первой  линии,  представленной  нестероидными  противо-
воспалительными  препаратами  (НПВП)  и  миорелаксанта-
ми  при  выявлении  высокого  риска  хронизации  болевого 
синдрома, важно немедленно приступить к коррекции вы-
явленных психоэмоциональных нарушений. 

лечение

Всегда  следует  обсуждать  с  пациентом  возможности 
немедикаментозного лечения боли, включающего физиче-
скую реабилитацию, рациональный режим труда и отдыха, 
ортопедическую  коррекцию  рабочего  места,  учитывая  их 
эффективность и низкий риск побочных реакций [6].

Фармакотерапия  хронической  боли  включает  НПВП 
(селективные  и  неселективные  ингибиторы  циклооксиге-
назы  2-го  типа),  миорелаксанты  центрального  действия. 
В случаях недостаточной эффективности назначаются ан-
тидепрессанты  (амитриптилин,  венлафаксин,  дулоксетин) 
[7]. Важным в терапии болевого синдрома является макси-
мально  быстрое  наступление  обезболивающего  эффекта, 
что  достигается  при  использовании  локальных  инъекци-
онных техник (ЛИТ) местного анестетика и глюкокортико-
стероида.  Анальгетический  эффект  ЛИТ  позволяет  врачу 
определить источник боли, а пациенту вернуть уверенность 
в благоприятном прогнозе его заболевания [8].

клиничеСкий Случай

Пациентка  М.,  56  лет,  предъявляла  жалобы  на  боль 
в  поясничном  отделе  позвоночника  интенсивностью 
до  6–7  баллов  по  визуальной  аналоговой  шкале  (ВАШ), 
иррадиирующую  в  заднюю  поверхность  левого  бедра 
и голень.

Анамнез заболевания: периодические боли в пояснич-
ном  отделе  позвоночника  беспокоят  в  течение  длитель-
ного  времени,  провоцируются  длительной  статической 
нагрузкой.  С  целью  купирования  болевого  синдрома  па-
циентка ранее принимала НПВП с положительным эффек-
том.  В  течение  последних  полутора  лет  боли  в  пояснице 
стали  ежедневными  интенсивностью  3–4  балла  по  ВАШ, 
усиливаясь  до  5–6  баллов  во  второй  половине  дня  после 
долгой  работы  за  компьютером.  Лечилась  амбулаторно, 
терапия включала короткие курсы НПВП, миорелаксантов, 

физиотерапевтических  процедур.  Отмечалось  кратковре-
менное снижение интенсивности боли до 1–2 баллов. 

Настоящее  обострение  началось  3  мес.  назад,  когда 
после  неловкого  движения  появилась  простреливающая 
в левую ногу боль интенсивностью до 7–8 баллов по ВАШ. 
Амбулаторно  проведено  обследование,  включая  МРТ  по-
яснично-крестцового отдела позвоночника, по данным ко-
торого выявлены экструзии и протрузии межпозвонковых 
дисков,  спондилоартроз  на  всех  уровнях.  В  связи  с  нали-
чием  протрузии  межпозвонкового  диска  L5–S1  рекомен-
довано обращение к нейрохирургу. Проведенное лечение, 
включавшее НПВП, миорелаксанты, хондропротектор, ока-
залось неэффективным, и пациентка обратилась в Клинику 
нервных болезней им. А.Я. Кожевникова.

Сопутствующие заболевания: гипертоническая болезнь 

II степени, достигнутая нормотензия. 

Соматический  статус:  повышенного  питания,  арте-
риальное давление — 125/70 мм рт.ст., частота сердечных 
сокращений — 72 уд/мин.

Неврологический  статус:  в  сознании,  контактна, 
в  месте  и  времени  ориентирована  правильно.  Менинге-
альных знаков нет. Черепные нервы – без патологии. Сила 
во  всех  группах  мышц  достаточная.  Чувствительных  на-
рушений не выявлено. Координаторные пробы выполняет 
удовлетворительно. Тазовых нарушений нет.

Учитывая отсутствие очаговой неврологической симпто-
матики, «красных флажков», особое внимание уделено оцен-
ке  вертеброневрологического  статуса.  Использовались 
специальные приемы, оценивающие подвижность различных 
отделов позвоночника. Объем движений в шейном и груд-
ном отделах позвоночника не ограничен. Пробы на выявле-
ние мышечно-тонического синдрома изменений не выявили. 
Движения  в  поясничном  отделе  позвоночника  ограничены 
во всех направлениях из-за боли. Напряжение и болезнен-
ность при пальпации паравертебральных мышц в пояснич-
ном  отделе  позвоночника.  Положительный  тест  Шобера: 
уменьшение  расстояния  между  двумя  заранее  отмеченны-
ми точками при наклоне туловища вперед. При исследовании 
движений в крестцово-подвздошных сочленениях (КПС) вы-
явлен симптом опережения в левом КПС. Резкая болезнен-
ность при пальпации проекции левого КПС и положительная 
проба Патрика (ногу, лежащего на спине пациента, согнутую 
в коленном и тазобедренном суставах, отводят и ротируют 
наружу, фиксируя пятку на колене другой ноги, а руки иссле-
дователя  упираются  на  колено  и  крыло  противоположной 
подвздошной  кости)  указывают  на  вовлечение  в  патологи-
ческий процесс суставно-связочного аппарата. Положитель-
ная проба Бонне – Бобровниковой слева: иррадиация боли 
в ногу, не ниже колена, при пальпации проекции грушевид-
ной мышцы в положении пациента лежа на животе и согну-
той на 90° в коленном суставе и ротированной кнаружи в та-
зобедренном  суставе  исследуемой  ноги  –  свидетельствует 
о  миофасциальном  болевом  синдроме  грушевидной  мыш-
цы. Положительный симптом Ласега слева, регрессирующий 
при постизометрической релаксации ягодичных мышц, яв-
ляется  проявлением  мышечно-тонического,  а  не  корешко-
вого синдрома.

Основываясь  на  результатах  обследования,  сделан 
вывод,  что  боль  у  наблюдаемой  пациентки  имеет  скелет-
но-мышечное  происхождение  с  триггерами  в  левом  КПС 
и левой грушевидной мышце. 

Учитывая  длительность  течения  болевого  синдрома, 
психологический  статус  больной  был  оценен  с  использо-

95

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияКлинический разбор
Клинический разбор

Неврология

ванием  стандартизированных  шкал  и  опросников.  Резуль-
тат  исследования  по  опроснику  Освестри  составил  60%, 
что  свидетельствует  о  значительном  негативном  влия-
нии боли на повседневную жизнь пациентки. Тест Спилбер-
гера: умеренный уровень личностной тревожности, высокий 
уровень ситуационной тревожности. Шкала депрессий Бека: 
тяжелая  депрессия.  Госпитальная  шкала  тревоги  и  депрес-
сии: клинически выраженная тревога и депрессия.

На  основании  клинического  неврологического,  ор-
топедического  и  нейропсихологического  обследования 
установлен  клинический  диагноз:  хроническая  вертебро-
генная  люмбоишиалгия  на  фоне  дисфункции  левого  кре-
стцово-подвздошного  сочленения,  синдрома  грушевид-
ной мышцы. Тревожно-депрессивный синдром.

Полученные  данные  легли  в  основу  тактики  ведения 
пациентки.  «Желтые  флажки»  (высокий  уровень  влия-
ния  боли  на  повседневную  активность,  выраженная  тре-
вога  и  депрессия)  расценены  как  основные  факторы  хро-
низации  болевого  синдрома,  без  преодоления  которых 
адекватное  обезболивание  и  постепенная  физическая 
активизация  были  бы  непродолжительны  и,  возможно, 
неэффективны.

Подробный опрос пациентки, направленный на выясне-
ние оценки своего состояния, мнения о причинах и прогно-
зе заболевания, выявил неадаптивные представления о ме-
ханизмах и прогнозе болевого синдрома. Одной из причин 
формирования  такого  представления  стало  направление 
на  МРТ.  Изначально  больной  не  разъяснили  цели  прово-
димого  исследования,  а  результаты  не  были  адекватно 
интерпретированы, в связи с чем, учитывая многочислен-
ные  изменения  в  анатомических  структурах  позвоноч-
ника,  пациенткой  был  сделан  неверный  вывод  о  наличии 
у  нее  тяжелого,  неизлечимого  заболевании.  Следуя  рас-
пространенному мнению, что при наличии боли любая фи-
зическая  нагрузка  приведет  к  значительному  ухудшению 
состояния, чтобы обезопасить себя, пациентка значитель-
но  ограничила  двигательный  режим,  снизила  професси-
ональную,  социальную  и  бытовую  активность.  Учитывая 
изменения  эмоционального  состояния  больной,  выявлена 
связь усиления боли со стрессовыми ситуациями, опреде-
лен ряд рентных установок. Все полученные данные были 
включены в программу дальнейших сессий когнитивно-по-
веденческой терапии (КПТ).

Пациентке  представлены  возможные  варианты  разви-
тия хронической боли в спине и на основании проведенно-
го  нейроортопедического  тестирования  разъяснены  кон-
кретные в ее случае причины боли (мышечно-тонический 
синдром, поражение КПС). Далее в доступной форме были 
истолкованы  цели  проведения  и  результаты  МРТ,  сделан 
акцент на отсутствии связи между изменениями анатоми-
ческих структур позвоночника и выраженностью боли, ука-
зано, что боль во время движения не является следствием 
прогрессирующего повреждения тканей. Проведенная бе-
седа была построена в формате КПТ, а для наглядности из-
ложения  использован  адаптированный  для  пациентов  де-
монстрационный материал. 

Большое  внимание  уделено  определению  целей  тера-
пии:  уменьшение  интенсивности  боли,  увеличение  дви-
гательной  активности,  возвращение  к  труду,  улучшение 
качества жизни. Обсужденный с пациенткой план лечения 
включал: продолжение сессий КПТ, занятия лечебной гим-
настикой, тренировки с постепенным увеличением интен-
сивности  и  сложности  упражнений,  улучшение  эргоно-

96

мики  рабочего  места,  включая  расположение  монитора, 
клавиатуры, рабочего кресла и пр., регулярное выполнение 
комплекса упражнений на рабочем месте. 

За время пребывания в стационаре проведен курс меди-
каментозной терапии: НПВП (ацеклофенак 100 мг 2 р./день) 
продолжительностью 10 дней, миорелаксанты (тизанидин 
2 мг 3 р./день) длительностью 14 дней, ЛИТ раствором но-
вокаина 0,5% 2,0 мл и раствором дексаметазона 4 мг ле-
вого КПС под рентгеновским контролем, левой грушевид-
ной мышцы раствором лидокаина 2% 1,0 мл и раствором 
дексаметазона  4  мг  под  контролем  электромиографии. 
Обсуждался вопрос о назначении антидепрессанта в случае 
недостаточной  эффективности  лечения.  После  проведен-
ной ЛИТ пациентка отметила снижение интенсивности боли 
в спине на 70% от исходных значений. Курс лечения вклю-
чал  также  ежедневные  занятия  лечебной  гимнастикой, 
5  сессий  КПТ.  На  фоне  комплексной  терапии  пациентка 
отметила  снижение  интенсивности  боли  до  2–3-х  баллов 
по ВАШ, отсутствие ее нарастания при длительной статиче-
ской нагрузке. Учитывая достигнутые результаты, решение 
вопроса о назначении антидепрессанта отложено на более 
поздний  срок,  на  случай  недостаточной  эффективности 
немедикаментозной  терапии  психоэмоциональных  нару-
шений.  Пациентка  смогла  вернуться  к  профессиональной 
деятельности.  В  течение  последующих  3-х  месяцев  были 
продолжены  сессии  КПТ  с  частотой  1  р./нед.,  пациентка 
ежедневно выполняла комплекс лечебной гимнастики, со-
блюдала рекомендации по рациональной организации ра-
бочего места. За время наблюдения хронический болевой 
синдром  регрессировал,  отмечались  периодические  боли 
в пояснице при длительной статической нагрузке и невы-
полнении лечебной физкультуры. 

заключение

Представленный  клинический  случай  может  служить 
доказательством  эффективности  комплексного  мульти-
дисциплинарного  подхода  к  лечению  хронического  боле-
вого  синдрома  в  нижней  части  спины.  Работа  с  пациент-
кой  проводилась  в  нескольких  направлениях:  адекватное 
обезболивание  с  использованием  локальной  инъекцион-
ной  терапии,  психотерапия  хронической  боли,  позволив-
шая пациентке контролировать боль, кинезиотерапия, под-
крепляемая приемами когнитивно-поведенческой терапии, 
при помощи которой преодолена кинезиофобия. В процес-
се лечения одновременно участвовали врач-невролог, пси-
хотерапевт, кинезиотерапевт, нейрохирург.

Подводя итоги, следует отметить, что эффективная терапия 
хронического  болевого  синдрома  повышает  приверженность 
пациента лечению и профилактическим мероприятиям, укре-
пляет доверие к врачу. Рекомендованная рациональная органи-
зация рабочего пространства и регулярная лечебная гимнасти-
ка составляют основу профилактики рецидива боли.
