
ВВедение

Средняя  продолжительность  жизни  человека  растет 
во всем мире [1]. Независимо от социально-экономическо-
го  развития  страны  основными  причинами  смерти  и  ин-
валидности  лиц  пожилого  и  старческого  возраста  (60  лет 

и  старше)  являются  неинфекционные  заболевания  (НИЗ), 
многие  из  которых  часто  встречаются  вместе.  Наличие  
2 или более хронических заболеваний у человека известно 
как физическая мультиморбидность (physical multimorbidity) 
[2]. В странах с низким и средним уровнем дохода у почти 

95

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемы
половины людей среднего и пожилого возраста отмечается 
физическая  мультиморбидность,  около  25%  из  них  имеют 
по меньшей мере 3 хронических заболевания одновремен-
но, около 10% — 4 или более [3]. Физическая мультиморбид-
ность связана с более низким качеством жизни, увеличением 
затрат на медицинское обслуживание и, в конечном счете, 
повышенным риском преждевременной смертности [4].

У  больных  с  сердечно-сосудистыми  заболеваниями 
(ССЗ),  а  большинство  таких  пациентов  —  пожилые  люди, 
актуальна  проблема  коморбидности.  Известно,  что  число 
коморбидных заболеваний существенно повышается с воз-
растом. Коморбидность повышается с 10% среди 19-летних 
до 80% у лиц 80 лет и старше [5]. Анализ 980 историй бо-
лезни,  взятых  из  ежедневной  практики  семейного  врача, 
показал,  что  распространенность  коморбидности  состав-
ляет 69% у больных молодого возраста, 93% — среди лиц 
средних лет, 98% — у пациентов старшей возрастной груп-
пы.  При  этом  среднее  число  хронических  заболеваний 
у молодых пациентов составляет 2,8, у стариков — 6,4 [6].
Самые  распространенные  психоневрологические  про-
блемы у пожилых людей, чаще являющиеся коморбидны-
ми состояниями:
 – деменция;
 – депрессия и тревожные расстройства;
 – десинхронозы;
 – проблемы,  вызванные  использованием  психоактив-
ных веществ, которые нередко остаются незамечен-
ными или неверно диагностируются.

коМорбидность ссз у пожиЛых пациентоВ 
с треВоГой и депрессией

Психическое  здоровье  и  эмоциональное  благополучие 
столь же важны в пожилом возрасте, как и на любом дру-
гом этапе жизни. По данным Всемирной организации здра-
воохранения (ВОЗ), более 20% взрослых в возрасте 60 лет 
и старше страдают психоневрологическими расстройства-
ми [1], что требует совместного ведения пожилых пациен-
тов неврологом и психиатром.

Врачи «соматических специальностей» должны понимать 
и принимать тот факт, что психическое здоровье оказывает 
воздействие  на  физическое  здоровье,  и  наоборот.  Напри-
мер,  у  пожилых  людей  с  ишемической  болезнью  сердца 
(ИБС) выше частота встречаемости депрессии по сравнению 
с теми, у кого хорошее здоровье. В то же время если не ле-
чить  депрессию  у  пожилого  человека  с  болезнью  сердца, 
то это  может  негативно  воздействовать  на исход  ССЗ.  Де-
прессия  является  независимым  фактором  риска  развития 
сахарного диабета типа 2 (СД2), очень частого сопутствую-
щего заболевания у пациентов старшего возраста. С другой 
стороны, у пациентов с СД2 коморбидные психические рас-
стройства  (и  тревога,  и депрессия)  встречаются  более  чем 
на 60% чаще, чем в популяции. И сам по себе диагноз СД, 
в свою очередь, удваивает риск развития депрессии [7].

Развитию тревоги и депрессии у пожилых пациентов спо-
собствует наличие хронического стресса, во многом специ-
фичного для лиц старшего возраста. По данным ВОЗ, каж-
дый десятый пожилой человек имеет проблемы, связанные 
с физическим и психологическим состоянием, а также с ма-
териальным положением, часто бывает оставлен без внима-
ния, ощущает по отношению к себе неуважение.

Очень  часто  неблагополучные  попытки  преодо-
леть  стресс  или  психотравму  проявляются  нарушениями 

96

поведения,  которые,  в  свою  очередь,  могут  маскировать 
наличие тревоги и депрессии:

 – злоупотребление  психоактивными  веществами  (та-
бак, алкоголь, лекарственные средства, наркотики);

 – насилие, непредумышленное убийство и суицид;
 – повышенная восприимчивость к несчастным случаям;
 – продолжительное время восстановления от несчаст-

ных случаев и травм;

 – расстройства пищевого поведения: переедание, при-
водящее к ожирению, которое, в свою очередь, ассо-
циировано  с  кардиоваскулярными  и  мышечно-ске-
летными проблемами; недоедание, также имеющее 
ассоциации с CCЗ (например, ортостатическая гипо-
тензия).

Все  вышеперечисленное  нарушает  альянс  «врач  —  па-
циент»:  ухудшается  соблюдение  режима  терапии,  снижа-
ется мотивация на выполнение задания, уменьшается кон-
центрация  внимания,  нарушается  социальная  адаптация, 
ухудшается качество жизни.

Многие исследователи обнаруживают ассоциацию меж-
ду  сердечными  и  метаболическими  заболеваниями  и  пси-
хическими  расстройствами.  В  одном  из  исследований,  по-
священных данной проблеме, в которое был включен 4181 
человек в возрасте 18–65 лет со следующей патологией: сте-
нокардия,  инфаркт  миокарда,  сердечная  недостаточность, 
АГ, дислипидемия, СД и ожирение (данные взяты из нацио-
нального репрезентативного обследования здоровья населе-
ния Германии), исследовалась взаимо связь между наличием 
у пациента сердечного / метаболического забо левания и де-
прессии / тревожных расстройств. Было выявлено, что нали-
чие тревожного расстройства ассоциировалось с повышен-
ными  шансами  сердечных  заболеваний  и  метаболических 
факторов риска с коэффициентом шансов от 1,3 до 3,3.

Депрессия не была связана ни с одним из вышеперечис-
ленных заболеваний, но была связана (так же, как и трево-
га) с низким уровнем приверженности соблюдению здоро-
вого образа жизни [8].

В литературе доминирует мнение о наличии связи меж-
ду отрицательными эмоциями / наличием депрессии у па-
циента и основными сердечно-сосудистыми осложнениями 
(ССО)  (например,  инфарктом  миокарда,  инсультом)  у  па-
циентов с ИБС [9]. Однако, несмотря на лечение депрессии 
психотерапией и антидепрессантами [10], снижение уровня 
ССО остается недостаточным в популяции пациентов с де-
прессией  и  сопутствующей  ИБС  [11].  Связано  это  с  тем, 
что депрессия — это одно из возможных психических рас-
стройств, которые могут негативно сказываться на течении 
ССЗ,  и  с  тем,  что  депрессия  зачастую  течет  параллельно 
с тревожными расстройствами, такими как посттравмати-
ческое стрессовое расстройство, паническое расстройство 
и  др.  [12].  Фактически  большинство  негативных  эмоцио-
нальных  факторов  риска  неблагоприятных  ССО  способ-
ствуют  общей  предрасположенности  к  отрицательной 
аффективности,  которую  можно  подтвердить  с  помощью 
измерений, используя соответствующие шкалы [13, 14].

Негативная аффективность является самой распростра-
ненной  общей  особенностью  депрессии  и  тревожных  рас-
стройств. Помимо этого, недавние исследования также пока-
зывают, что некоторые депрессии и тревожные расстройства 
значимо  связаны  между  собой,  необязательно  попадают 
под  диагностические  категории  тревоги  и/или  депрессии 
и  имеют  скрытый,  маскированный,  неклассический  харак-
тер течения [15, 16]. Это подтверждается и тем, что ангедония 

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемы

является маркером таких расстройств, как большая депрес-
сия,  дистимия,  посттравматическое  стрессовое  расстрой-
ство и генерализованное тревожное расстройство, а не толь-
ко симптомом большой депрессии [17].

МедикаМентозное Лечение треВоГи 
и депрессии у пожиЛых пациентоВ с ссз

В пожилом возрасте, когда у пациентов возрастает риск 
и число коморбидных состояний, очень важно своевремен-
но  выявить  расстройства  соматического  и  психоневроло-
гического характера, определить прогноз их течения, а так-
же  назначить  адекватное  лечение,  но  при  этом  избежать 
ятрогении  и  помочь  пациенту  сохранить  привычный  об-
раз жизни. Безусловно, если врачебные мероприятия будут 
оказывать  положительное  влияние  на  социальную  жизнь 
пациента,  то  качество  жизни  пожилого  человека  будет 
улучшаться, что, в свою очередь, будет благоприятно вли-
ять на приверженность терапии и ее эффективность.

К  основным  группам  препаратов,  которые  могут  при-
меняться  (преимущественно  в  комбинациях)  при  тревоге 
и депрессии у пожилых пациентов, относятся:

 w Анксиолитики:
 – бензодиазепины;
 – атипичные бензодиазепины;
 – ГАМК-ергические препараты;
 – анксиолитики с другими механизмами действия.
 w Антидепрессанты.
 w Малые нейролептики.
 w Препараты, определяющие работу NMDA-рецепторов.
С  учетом  высокого  риска  полипрагмазии  и  ятрогении 
у  лиц  пожилого  возраста  основными  критериями  выбо-
ра медикаментозной терапии являются следующие:

 – отсутствие  побочного  действия  на  центральную 

нервную систему и внутренние органы;

 – отсутствие привыкания и риска передозировки;
 – отсутствие соматических противопоказаний к назна-

чению;

 – совместимость с препаратами базисной терапии [18].
К  таким  препаратам  можно  отнести  Тенотен  (ООО 
«НПФ  «Материа  Медика  Холдинг»,  Россия).  В  его  состав 
входят  аффинно  очищенные  антитела  в  релиз-активной 
форме к мозгоспецифическому белку S100 (Р-А АТ S100), 
концентрация  которого  значительно  изменяется  при  пси-
хопатологии.

Важную  роль  в  патогенезе  психических  расстройств, 
связанных с отрицательной аффективностью (тревога и де-
прессия), играют глутаматергическая система и NMDA-ре-
цепторы головного мозга (рецепторы глутамата, селективно 
связывающие N-метил-D-аспартат), которые возбуждают-
ся  при  данной  патологии.  Препарат  Тенотен  эффективно 
воздействует на работу NMDA-рецепторов. Помимо этого, 
Тенотен воздействует на:

 – ГАМК-ергическую систему;
 – серотонинергическую систему;
 – сигма-1 рецепторную систему.
В  нормальных  физиологических  условиях  роль  моз-
госпецифического  белка  S100  огромна.  Он  синтезирует-
ся  клетками  нейроглии  для  облегчения  проникновения 
ионов  Са2+  внутрь  нейронов,  что  способствует  повыше-
нию  их  производительности.  Однако  в  состоянии  хро-
нического  или  экстремального  стресса  клетки  глии  «вы-
брасывают»  измененное  количество  белка-модулятора, 

что  в  итоге  запускает  механизмы  эксайтотоксичности. 
Поэтому нормализация активности данного белка при па-
тологии очень важна. Стоит отметить, что влияние и эф-
фективность  Тенотена  доказаны  большим  количеством 
экспериментальных и клинических исследований [19–21]. 
За  счет  модуляции  функциональной  активности  белка 
S100  реализуется  нейропротекторное  и  антигипоксант-
ное действие. В частности, в экспериментальных исследо-
ваниях  были  продемонстрированы  выживание  нейронов 
и  стимуляция их дифференцировки в  условиях деприва-
ции кислорода и глюкозы. Также препарат обладает выра-
женным анксиолитическим действием (преимущественно 
за  счет активации ГАМК-А рецептора и  CL-канала ГАМК, 
а также стимуляции 5HT1A, 5-HT2A серотониновых рецеп-
торов)  и  вегетостабилизирующим  эффектом.  При  этом 
отсутствует  побочное  влияние  на  когнитивную  сферу, 
нет  привыкания  (как,  например,  при  приеме  бензодиа-
зепинов).  Тенотен  —  это  в  первую  очередь  модулятор, 
а  не  блокатор  или  активатор.  Воздействие  Р-А  АТ  S100 
приводит к  восстановлению естественного баланса меж-
ду процессами торможения и возбуждения в центральной 
нервной  системе,  поэтому  клетка  продолжает  работать 
в естественных комфортных условиях, а не при повышен-
ном уровне возбуждения.

Было показано, что применение Р-А АТ S100 при ран-
них формах АГ способствует более быстрому достижению 
целевых  цифр  АД,  их  стабилизации  и  повышает  привер-
женность больных проводимой терапии. В одном из таких 
исследований продемонстрировано, что у всех больных АГ, 
включенных в исследование, определяются симптомы тре-
воги различной степени выраженности, которые утяжеля-
ют течение болезни, способствуя более высоким подъемам 
уровня  как  систолического,  так  и  диастолического  АД. 
Показано, что включение современного «дневного» анкси-
олитика Тенотена в комплексную терапию пациентов с АГ 
повышало эффективность проводимого лечения, снижало 
уровень тревоги и нормализовало вегетативный гомеостаз, 
что способствовало более быстрому наступлению гипотен-
зивного эффекта. Тенотен хорошо переносился больными, 
не вызывал ортостатической гипотензии и каких-либо дру-
гих нежелательных побочных эффектов [22].

Применение  Р-А  АТ  S100  также  положительно  влияет 
на профиль АД у женщин с АГ в постменопаузе [23], а у боль-
ных с острым инфарктом миокарда приводит к статистиче-
ски значимому улучшению их клинического состояния [24].
Курируя пациента с ССЗ и тревогой/депрессией, следу-
ет  помнить,  что  в  данных  ситуациях  необходима  помощь 
врача-психиатра или психотерапевта [25].

неМедикаМентозные Методы 
Лечения треВоГи и депрессии у пациентоВ 
с ссз

Изменение  образа  жизни  пациента,  включая  правиль-
ное  питание,  физические  упражнения,  отдых  и  развитие 
позитивных  навыков  преодоления  трудностей,  может  су-
щественно повысить комплаентность и качество жизни па-
циента с CCЗ и тревогой/депрессией.

Пропаганда  физической  активности  является  важ-
ной  стратегией  профилактики  и  лечения  хронических 
заболеваний и физической мультиморбидности у людей 
среднего возраста и пожилых людей [26]. Регулярная фи-
зическая  активность  способствует  первичной  и  вторич-

98

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемы
ной профилактике широкого спектра хронических забо-
леваний (в т. ч. ССЗ), улучшает качество жизни и связана 
с  уменьшением  риска  преждевременной  смерти  [27]. 
Сидячий  образ  жизни  (СОЖ)  широко  распространен 
в  обществе по  всему миру [28]. Недавний систематиче-
ский обзор показал, что 65–80% времени бодрствования 
люди среднего возраста и пожилые проводят в положе-
нии сидя [29].

В  исследование  SAGE  (The  Study  on  Global  Ageing  and 
Adult Health — Исследование глобального старения и здо-
ровья взрослых) было включено 34 129 взрослых в возрас-
те ≥50 лет (Китай — 13 175, Гана — 4305, Индия — 6560, 
Мексика — 2313, Россия — 3938, Южная Африка — 3838). 
Средний возраст составил 62 (55–70) года, мужчин было 
47,9%. Распространенность физической мультиморбидно-
сти и преимущественно СОЖ (≥8 ч/день) составила 45,5% 
(43,7%; –47,4%), а СОЖ <8 ч/день — 10,8% (9,7%; –12,1%). 
В  этом  исследовании  авторы  сосредоточились  на  физи-
ческой  сфере  (мобильность,  инвалидность,  боль  и  дис-
комфорт)  и  ментальной  сфере  (когнитивная  сфера,  сон 
и энергия, тревога и депрессия), поскольку эти переменные 
наиболее сильно связаны с СОЖ и наличием хронических 
заболеваний.  СОЖ  определялся  по  сообщениям  участни-
ков  исследования  и  выражался  как  категориальная  пере-
менная: <8 и ≥8 ч/день (что определялось как повышенный 
показатель).  Для  оценки  были  взяты  11  хронических  за-

болеваний (стенокардия, артрит, астма, хроническая боль 
в  спине,  хронические  заболевания  легких,  СД,  адентия, 
нарушения слуха, АГ, инсульт, нарушения зрения). Распро-
страненность  СОЖ  ≥8  ч/день  линейно  возрастала  с  7,1% 
у  людей  без  хронических  заболеваний  до  24,1%  у  паци-
ентов  с  хроническими  заболеваниями  ≥4.  Авторами  был 
сделан вывод, что больные с физической мультиморбидно-
стью наиболее часто ведут преимущественно СОЖ [3].

закЛючение

Следует отметить, что и врачи, и пожилые люди не уделя-
ют должного внимания проблемам психического здоровья, 
а стигма, связанная с психическими болезнями, обусловли-
вает нежелание людей обращаться за помощью. В условиях 
первичной помощи психопатология недостаточно диагно-
стируется, и не все больные получают лечение. Симптомы 
психических расстройств у пожилых людей часто игнори-
руются, поскольку совпадают с симптомами других забо-
леваний в пожилом возрасте. В таких случаях очень важно 
применение  комплексного,  а  чаще  меж дисциплинарного 
подхода при наличии коморбидных состояний у пожилого 
пациента,  использование  как  социальных  вмешательств, 
так и медикаментозной терапии.
