
H elicobacter pylori (H. pylori) – самая распро-

страненная инфекция человека: не менее по-
ловины жителей Земли являются носителями
этой  бактерии.  Взаимодействие  H. pylori и
иммунной  системы  формирует  широкий
спектр биологических реакций, от относительно спокой-
ного сосуществования микро- и макроорганизма до выра-
женного  воспалительного  процесса  и  серьезных  ауто-
иммунных нарушений. Эта бактерия известна как основ-
ной этиологический фактор хронического гастрита, язвы
желудка и двенадцатиперстной кишки, а также аденокар-
циномы желудка [1, 2]. Кроме того, инфекция H. pylori ас-
социируется с развитием ряда аутоиммунных заболева-
ний,  таких  как  аутоиммунная  гемолитическая  анемия,
тромбоцитопеническая  пурпура,  IgA-нефропатия  и  др.
(всего более 90 наименований). Имеются данные, свиде-
тельствующие о взаимосвязи H. pylori и развитии ревма-
тических заболеваний (РЗ) – ревматоидного артрита, про-
грессирующего системного склероза, синдрома Шегрена
[3]. Однако для ревматологов клиническое значение H. py-
lori, прежде всего, определяется его ролью в развитии ле-
карственных осложнений противоревматической терапии. 
Речь пойдет о НПВП-гастропатии – поражении верхних
отделов желудочно-кишечного тракта (ЖКТ), которое воз-
никает  на  фоне  приема  нестероидных  противовоспали-
тельных препаратов (НПВП). Хотя НПВП и H. pylori счи-
таются независимыми факторами развития эрозивно-яз-
венных изменений ЖКТ, имеется ряд исследований, пока-
зывающих их негативный синергизм. Согласно последним
международным рекомендациям по диагностике и лече-
нию H. pylori-ассоциированной патологии (Маастрихтское
соглашение V), выявление и эрадикация этого микроорга-
низма  настоятельно  рекомендуется  в  случае  развития
НПВП-гастропатии. Тестирование на H. pylori и проведе-
ние курса антихеликобактерной терапии также показано
лицам, нуждающимся в приеме НПВП и имеющим такие
факторы риска, как язвенный анамнез, выраженная дис-
пепсия и сопутствующий прием препаратов, влияющих на
свертывание крови [4]. 

К сожалению, российские ревматологи и терапевты не
так часто проводят эрадикацию H. pylori в своей повсе-
дневной практике, передавая решение вопроса о целесо-
образности данной терапии «узким специалистам» – га-
строэнтерологам. В определенной степени это связано с
недостаточными знаниями проблемы заболеваний и со-
стояний, ассоциированных с H. pylori. С другой стороны,
многие российские врачи избегают назначения комбини-
рованной антибактериальной терапии, опасаясь известных
нежелательных  реакций  (НР)  –  прежде  всего,  развития
дисбиоза кишечника и диареи, связанной с избыточным
ростом условно-патогенной флоры. 

Решить проблему может альтернативный режим эради-
кации H. pylori. В частности, большой интерес представляет
схема антибактериальной терапии, включающая нифурател
и  предложенная  Научным  обществом  гастроэнтерологов
России в рамках национальных российских рекомендаций
по лечению заболеваний, ассоциированных с H. pylori [5]. 

Нифурател – производное нитрофурана, препарат ши-
рокого спектра действия, активный в отношении H. pylori;
кроме антибактериальной активности, он также обладает
противогрибковым  и  противопротозойным  эффектом.
Принципиальным достоинством нифуратела является спо-
собность подавлять условно-патогенную флору кишечни-
ка, не нарушая при этом микробного равновесия. Собст-
венно, этот препарат активно используется в качестве си-
стемного кишечного антисептика. Поэтому риск развития
НР со стороны кишечника при использовании такой схемы
антихеликобактерной терапии может быть существенно
меньше в сравнении со стандартными схемами, включаю-
щими макролиды. При этом также снижается необходи-
мость в назначении пробиотиков для восстановления био-
ценоза кишечника [6–8]. 
С целью изучения влияния H. pylori на развитие НПВП-
гастропатии и оценки эффективности альтернативной схе-
мы  эрадикационной  терапии,  содержащей  нифурател
(Макмирор®),  нами  проведено  открытое  исследование
ГРАНАТ («Геликобактер в Ревматологии: Апробация Нифу-
ратела при Антигеликобактерной Терапии»). 

Материал и методы

На первом этапе исследования был проведен скрининг
для определения частоты инфекции H. pylori у больных РЗ,
регулярно принимавших НПВП. С этой целью всем паци-
ентам, находившимся на стационарном лечении в клинике
ФГБНУ «НИИР им. В.А. Насоновой» в период с 01.02.2017
по  31.03.2017  (2  календарных  месяца)  и  направленным
для проведения эзофагогастродуоденоскопии (ЭГДС), бы-
ло выполнено тестирование на инфицированность данным
микроорганизмом. Критериями включения в исследова-
ние принимались общие показания к ЭГДС (наиболее ча-
сто – регулярный прием НПВП, диспепсия или патология
ЖКТ  в  анамнезе),  регулярное,  не  менее  2-х  недель,  ис-
пользование  НПВП  до  момента  направления  на  ЭГДС,  а
также подписанное информированное согласие. 

Всего тестирование на H. pylori проведено 109 боль-
ным. Характеристика исследуемой группы представлена в
таблице 1. В исследуемой группе преобладали женщины
среднего возраста, страдающие ревматоидным артритом.
Из НПВП пациенты в основном получали нимесулид, дик-
лофенак и мелоксикам; существенная часть из них, кроме
того, получали глюкокортикоиды и базисные противовос-
палительные препараты (БПВП), в основном метотрексат.
Серьезные факторы риска НПВП-гастропатии, такие как
наличие язвенного анамнеза и прием низких доз аспирина,
имелись менее чем у 10% обследованных. 

При  выполнении  ЭГДС  оценивалось  наличие  эрозий
(поверхностные дефекты слизистой, не имеющие видимой
глубины)  и  язв  желудка  и/или  дефекта  стенки
желудка/двенадцатиперстной кишки с видимой глубиной,
≥5 мм в диаметре. 

H. pylori выявляли путем «настольного» уреазного те-
ста. Предварительно всем больным во время ЭГДС выпол-
нялась биопсия слизистой антрального отдела и нижней
трети тела желудка (по 1 образцу); затем эти образцы по-

РМЖ, 2017 № 17

1221


Оригинальные статьи

Гастроэнтерология

мещались  на  специальную  пластинку  (ХЕЛПИЛ-бланк).
Положительная уреазная реакция проявляется ярко-синей
окраской индикатора ХЕЛПИЛ-бланка. Тест считался по-
ложительным при явном изменении окраски индикатора
после контакта с биоптатом слизистой из любого участка
желудка. 

На втором этапе исследования оценивали эффектив-
ность режима эрадикационной терапии с применением ни-
фуратела:  омепразол  20  мг  2  р./сут  +  амоксициллин
1000 мг р./сут + нифурател (Макмирор®) 400 мг 2 р./сут в
течение 10 дней. Это лечение проводилось всем больным,
инфицированным H. pylori, у которых при выполнении эн-
доскопического  исследования  были  выявлены  эрозии
и/или язвы желудка или имелся язвенный анамнез (всего
32 пациента). 

Результат лечения оценивался спустя 6 нед. после кур-
са  антибактериальной  терапии.  Для  оценки  эрадикации
(отсутствия) H. pylori в организме больных проводилась
полимеразная цепная реакция (ПЦР) в кале. 

Все  данные,  полученные  в  ходе  исследования,  с  со-
гласия больных вносились в анонимные исследователь-
ские карты. Электронная база данных была создана при
помощи  программы  Microsoft  Office  Excel  2011,  стати-
стический  анализ  проводился  с  использованием  про-
граммы SPSS 17.0. Средние значения приведены в фор-
мате  M+m.  Для  оценки  статистической  значимости  от-

Таблица 1. Характеристика исследуемой группы

Параметр

Пол (Ж : М, %)
Средний возраст, лет

Диагнозы, %

Значение

72,5:27,5
53,5±13,6

Ревматоидный артрит (53,2), спондило-
артрит (21,1), остеоартрит (19,3), по-
дагра (6,4)

Язва в анамнезе, %

7,3

НПВП, %

Нимесулид (38,5), диклофенак (25,7),
мелоксикам (13,8), эторикоксиб (9,2),
кетопрофен (6,4), целекоксиб (6,4)

Глюкокортикоиды, %

29,4

БПВП, %

Метотрексат (33,0),
сульфасалазин (5,5), лефлуномид (3,7)

Низкие дозы аспирина, %

8,3

36,0%

11,5%

Эрозии
Язвы

18,8%

4,2%

40,0%

35,0%

30,0%

25,0%

20,0%

15,0%

10,0%

5,0%

0,0%

личия  количественных  параметров  применен  t-тест
Стьюдента, качественные параметры оценивались с по-
мощью показателя χ2, точного теста Фишера и показате-
ля отношения шансов (ОШ). 

Проведение настоящего исследования одобрено коми-
тетом  по  этике  при  ФГБНУ  «НИИР  им.  В.А.  Насоновой»
(протокол № 26 от 03.11.2016). 

Результаты исследования

Уреазный тест оказался положительным у 61 больного
(56,0%). Эрозии и язвы верхних отделов ЖКТ выявлены у
40 пациентов (36,7%), причем единичные эрозии (менее
10) – у 23 (21,1%), множественные эрозии (более 10) – у 8
(7,3%), язвы желудка – у 9 больных (8,3%). 

Группы больных, инфицированных и не инфицирован-
ных H. pylori, достоверно не различались по среднему воз-
расту и полу (p<0,05). Имелась четкая достоверная разни-
ца в частоте эрозий и язв у больных, инфицированных и не
инфицированных H. pylori (рис. 1). Как видно, эти измене-
ния гораздо чаще отмечались у пациентов с положитель-
ным уреазным тестом (p<0,001). В частности, язвы желуд-
ка были выявлены у 7 инфицированных больных и лишь у
2-х неинфицированных. 

Суммарно риск (ОШ) выявления эрозии и/или язвы же-
лудка у больных, инфицированных H. pylori, составил 3,68
(95% ДИ 1,56–8,68). Следует также отметить, что наличие
гастралгий существенно чаще отмечалось у больных с H.
pylori – у 19 (31,1%), чем у больных с отрицательным уре-
азным тестом – у 7 (14,6%), p=0,027. 

Эрадикация H. pylori проводилась у 32 больных. Пол-
ный курс антибиотиков проведен практически у всех паци-
ентов, лишь у одного из них лечение было прервано из-за
развития  кожной  аллергической  реакции.  Кроме  этого
случая, других значимых НР не отмечено. 

Через 6 нед. после окончания антихеликобактерной те-
рапии эрадикация H. pylori (отрицательная ПЦР) была до-
стигнута у подавляющего большинства больных (рис. 2).
Инфицированность этим микроорганизмом сохранилась
лишь в 4-х случаях. Результаты лечения еще 2-х пациентов
остались неизвестными. 

Обсуждение

Согласно  полученным  данным,  H. pylori выявлен  бо-
лее чем у половины больных РЗ, принимавших НПВП. На-
до признать, что небольшие размеры исследуемой груп-
пы не позволяют делать какие-либо выводы о реальной
распространенности  этой  инфекции  среди  российских

18,7%

ПЦР «-» 
ПЦР «+» или неизвестно

H. pylory «+»

H. pylory «-»

81,3%

Рис. 1. Выявление эрозий и язв желудка у больных,
принимавших НПВП, в зависимости от инфицированности 
H. pylori (n=109)

Рис. 2. Эрадикация H. pylori после курса терапии:
омепразол 20 мг + амоксициллин 1000 мг + нифурател 400 мг
(2 р./сут в течение 10 дней)

1222

РМЖ, 2017 № 17


Гастроэнтерология

Оригинальные статьи

пациентов, тем более что ряд российских исследований
демонстрируют существенно более высокий уровень ин-
фицированности H. pylori в российской популяции – до
80–90% [9, 10]. 
Следует принять во внимание особенности континген-
та больных, включенных в наше исследование. На госпита-
лизацию в клинику ФГБНУ «НИИР им. В.А. Насоновой» на-
правляются  пациенты  из  самых  разных  регионов  нашей
страны, причем обычно в состоянии обострения основно-
го заболевания. Многие из них ранее получали антибиоти-
ки, а также ингибиторы протонной помпы (ИПП) в каче-
стве гастропротекторов. Хорошо известно, что антибакте-
риальная терапия и прием ИПП способны подавлять уре-
азную активность H. pylori, тем самым определяя ложно-
отрицательные результаты уреазного теста. Тем не менее
обнаружение H. pylori более чем у 50% обследованных лиц
указывает на серьезность данной проблемы и необходи-
мость ее дальнейшего изучения. 

Полученные нами результаты демонстрируют четкую
взаимосвязь между наличием H. pylori и выявлением эро-
зий и язв желудка. Эти данные соответствуют литератур-
ным.  Так,  в  2002  г.  J.  Huang  et  al.  провели  метаанализ
16 рандомизированных  контролируемых  исследований
(РКИ) (n=1625), в которых изучалась частота развития не-
осложненных и осложненных язв у пациентов, принимав-
ших НПВП. Суммарно язвы были выявлены у 341 из 817
(41,7%) инфицированных H. pylori и у 209 из 808 (25,9%)

Реклама

неинфицированных (ОШ 2,12; 95% ДИ 1,68–2,67). Расчет
показал, что сочетание H. pylori и приема НПВП повышало
риск развития ЖКТ-кровотечения в 6,13 раза [11]. 

Похожие  данные  получены  в  относительно  недавнем
исследовании С. Sostres et al., которые исследовали при-
чины развития язвенного кровотечения у 666 пациентов.
Соответствующий по полу и возрасту контроль также со-
ставил 666 человек. H. pylori выявлен у 74,3% и 54,8% (ОШ
2,6;  95%  ДИ  2,0–3,3),  прием  НПВП  зарегистрирован  у
34,5% и 13,4% (ОШ 4,0; 95% ДИ 3,0–5,4). В случае сочета-
ния H. pylori и приема НПВП риск развития кровотечения
резко возрастал (ОШ 8,0; 95% ДИ 5,0–12,8) [12].

Как  уже  отмечено  выше,  тестирование  на  H. pylori и
проведение  эрадикации  при  его  выявлении  у  больных  с
высоким риском развития НПВП-гастропатии четко реко-
мендуется Маастрихтским соглашением V [4]. Это обосно-
вано серией исследований, подтвердивших снижение рис-
ка серьезных ЖКТ-осложнений у пациентов, которым до
назначения НПВП проводилась успешная антихеликобак-
терная терапия. С другой стороны, у лиц с уже развившей-
ся патологией эрадикация H. pylori не снижает риска ре-
цидивов  язв  и  ЖКТ-кровотечения,  если  терапия  НПВП
продолжается,  а  дополнительная  профилактика  гастро-
протекторами не проводится. 

Такой вывод подтверждают два метаанализа. Первый из
них был представлен в 2005 г. М. Vergara et al., которые оце-
нили результаты 5 РКИ (n=939). Согласно полученным дан-


Оригинальные статьи

Гастроэнтерология

ным, язвы желудка на фоне приема НПВП развились сум-
марно  у  7,4%  пациентов,  прошедших  эрадикацию,  и  у
13,3% – в группах контроля (ОШ 0,43; 95% ДИ 0,20–0,93).
Необходимо отметить, что эрадикация обеспечила не только
снижение частоты язв, но и снижение ЖКТ-кровотечений: их
число составило 0 и 4 случая (ОШ 0,13; 95% ДИ 0,02–0,92).
Однако анализ эффективности эрадикации H. pylori показал
четкие различия в подгруппах пациентов, до включения в ис-
следование еще не принимавших НПВП («НПВП-наивных») и
уже получавших эти препараты. У первых эрадикация обес-
печила  значительное  снижение  риска  развития  НПВП-га-
стропатии (ОШ 0,26; 95% ДИ 0,14–0,49), у вторых же не да-
вала  положительного  результата 
(ОШ  0,95;  95%
ДИ 0,53–1,72) [13].

Более поздняя работа С. Tang et al. показала схожие ре-
зультаты. По данным 7 РКИ, у больных после эрадикации и
без нее число язв составило 6,4% и 11,8% соответственно
(ОШ 0,50; 95% ДИ 0,36–0,74). Но также было отмечено су-
щественное отличие между «НПВП-наивными» больными
и лицами, длительно принимавшими НПВП. Если у первых
эрадикация была однозначно эффективна для снижения
частоты НПВП-гастропатии (ОШ 0,26; 95% ДИ 0,14–0,49),
то у вторых достоверного уменьшения риска ЖКТ-ослож-
нений не отмечено (ОШ 0,74; 95% ДИ 0,46–1,20) [14].
Яркими  примерами  отсутствия  влияния  эрадикации
H. pylori на  частоту  рецидивов  НПВП-индуцированных
язв (после их успешного заживления) при продолжении
НПВП-терапии  могут  служить  классическое  РКИ  HELP-
NSAID [15] и меньшее по масштабу открытое российское
исследование [16]. 

Поэтому все больные, у которых развилась НПВП-га-
стропатия, в дальнейшем (после успешного заживления
эрозий и язв желудка), при использовании НПВП, должны
в качестве профилактики получать эффективный гастро-
протектор, например ИПП. Это положение четко отмечено
в Маастрихтском соглашении V: «Утверждение 8. Тестиро-
вание  на  H. pylori следует  выполнять  у  принимающих
аспирин и НПВП с язвенным анамнезом… Таким образом,
лечение ИПП является обязательным для тех, кто получает
НПВП, коксибы или даже низкую дозу аспирина после яз-
венного кровотечения и эрадикации H. pylori при положи-
тельном тесте на эту инфекцию» [4]. 

Проводить эрадикацию H. pylori у больных, у которых
на  фоне  приема  НПВП  развились  язвы  или  ЖКТ-крово-
течение, конечно же, необходимо. Ведь негативное дей-
ствие инфекции H. pylori не исчерпывается только разви-
тием НПВП-гастропатии. Нельзя забывать о хроническом
гастрите и риске аденокарциномы, а также возможности
заражения других лиц. В частности, до сих пор неизвестно,
как протекает инфекция H. pylori на фоне снижения имму-
нитета, вызванного приемом синтетических и биологиче-
ских БПВП для лечения ревматоидного артрита. 

Необходимо отметить, что большинство пациентов с
наиболее распространенными РЗ, такими как ревматоид-
ный  артрит  и  остеоартрит,  не  используют  НПВП  посто-
янно. На фоне активной патогенетической терапии основ-
ного РЗ потребность в обезболивающих средствах может
быть сведена до минимума или вовсе исчезнуть. Если у па-
циента развилась НПВП-гастропатия и при этом выявлен
H. pylori, устранение обоих этих факторов (отмена НПВП и
эрадикация H. pylori) позволит в дальнейшем снизить риск
развития патологии верхних отделов ЖКТ до минимума. В
том случае, если потребность в НПВП возникнет вновь, от-

1224

сутствие H. pylori станет важным фактором предупрежде-
ния рецидива поражения ЖКТ. 

Наше исследование показало хороший результат приме-
нения альтернативной схемы эрадикации H. pylori с исполь-
зованием нифуратела. Позитивный результат достигнут у
80% больных. При этом переносимость терапии оказалась
благоприятной: лишь у одного пациента возникла аллерги-
ческая реакция, которая потребовала отмены лечения. Ко-
нечно, небольшой размер исследуемой группы и открытый
характер исследования ограничивают оценку полученных
результатов. Тем не менее, полученные данные представ-
ляют интерес как первый опыт применения альтернативной
схемы антихеликобактерной терапии у пациентов с РЗ. 

Наши результаты подтверждают данные о хорошей эф-
фективности эрадикационных схем на основе нифуратела,
показанные, в частности, в детской практике [7, 17]. Так, в ра-
боте О.Г. Шадрина и соавт. частота эрадикации H. pylori при
использовании этого препарата достигала почти 90% [18]. 

Как уже отмечено выше, нифурател имеет серьезное
преимущество в сравнении с другими антихеликобактер-
ными средствами – он обладает свойствами кишечного ан-
тисептика. Нифурател относится к производным нитрофу-
рана и имеет широкий спектр действия; важно, что к нему
очень  редко  формируется  устойчивость  микроорганиз-
мов. Подавление условно-патогенной флоры и пробиоти-
ческое действие нифуратела позволяют избежать разви-
тия дисбиотических нарушений и поддерживать нормаль-
ное  состояние  микробиоты  кишки.  Это  принципиально
важно при лечении ЖКТ-осложнений, вызванных НПВП.
Дело в том, что негативное действие этих препаратов не
ограничивается только верхними отделами ЖКТ. У боль-
ных, регулярно принимающих НПВП, нередко развивается
поражение тонкой кишки – НПВП-энтеропатия. Данная па-
тология относительно редко проявляет себя в виде мани-
фестных  форм  –  кишечного  кровотечения,  перфорации
или формирования стриктур, но часто становится причи-
ной  развития  медленно  прогрессирующей  железодефи-
цитной анемии [19]. Имеются данные, что прием антибио-
тиков и ИПП – это основные компоненты «стандартной»
эрадикационной терапии – существенно повышает риск
развития НПВП-энтеропатии [20]. Напротив, кишечные ан-
тисептики, подавляющие условно-патогенную флору киш-
ки (контаминация этих микроорганизмов играет ключевую
роль в развитии энтеропатии), способны предотвращать
развитие НПВП-энтеропатии [21]. Поэтому включение в
схему эрадикационной терапии нифуратела представляет-
ся ценным элементом комплексной защиты ЖКТ от нега-
тивного действия НПВП. 

Необходимы дальнейшие исследования в этом направ-
лении. Однако полученные данные уже сейчас можно рас-
сматривать как серьезное подтверждение целесообразно-
сти более широкого применения нифуратела для лечения
и профилактики лекарственных осложнений в ревматоло-
гической практике.
