
ВВедение

Хорошо известно, что в ежедневной клинической практи-
ке пациенты с псориазом демонстрируют большую частоту 
встречаемости и выраженности классических факторов ри-
ска  кардиоваскулярных  заболеваний,  таких  как  ожирение, 
сахарный диабет, гиперлипопротеинемия, артериальная ги-
пертензия,  чаще  страдают  ишемической  болезнью  сердца 
по сравнению с пациентами без псориаза [1] .

Коморбидность  псориаза  и  сердечно-сосудистых 
заболеваний,  согласно  современным  представлениям, 
обусловлена  общими  иммунопатогенетическими  ме-
ханизмами  развития  обоих  состояний,  в  частности  вос-
палением 
[2] .  Хронический  воспалительный  ответ 
в сосудистой стенке вызывает сужение просвета артерии 
и способствует развитию в них атеросклеротических из-
менений [3] .

104

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОбзоры
Псориаз и атеросклероз имеют схожую гистологическую 
картину, в которую вовлечены T-хелперы (Th), макрофаги 
и  моноциты .  Так,  перемещение  лейкоцитов  через  эндоте-
лий наблюдается как в псориатических, так и в атероскле-
ротических бляшках . Нестабильные псориатические и ате-
росклеротические  бляшки  содержат  большое  количество 
активированных  Th,  экспрессирующих  цитокины,  вклю-
чая  локальную  и  системную  экспрессию  молекул  адгезии 
и эндотелинов . Th-17, секретирующие IL-17, играют важ-
ную  роль  в  патогенезе  псориаза  и  активации  воспаления 
в различных органах и системах [4] .

При псориазе в коже вокруг высыпаний наблюдается 
усиленный  кровоток  даже  при  отсутствии  микроскопи-
ческих  изменений .  Однако  в  литературе  насчитывается 
не  много  данных  о  функциональном  состоянии  эндоте-
лия  сосудов  при  псориазе,  особенно  в  случаях  комор-
бидного  течения,  не  существует  и  единой  точки  зрения 
относительно  первичности  нарушений  функции  эндоте-
лия  [5] .  Повреждение  эндотелиальных  клеток  у  пациен-
тов с псориазом может происходить под влиянием фак-
торов  роста  фибробластов  и  эндотелиоцитов,  а  также 
вследствие  активации  ангиогенных  провоспалительных 
цитокинов, усиливающих синтез молекул клеточной ад-
гезии,  которые  определяют  степень  микроциркулятор-
ных  изменений  и  нарушений  эндотелиальной  функции 
сосудов [6] .

Патогенез сосудистых изМенений 
При Псориазе

Сосудистый  эндотелий  представляет  собой  высо-
коспециализированный,  метаболически  активный  мо-
нослой  клеток,  выстилающих  сосуды .  Положение  клеток 
эндотелия  на  границе  между  циркулирующей  кровью 
и тканями делает их наиболее уязвимыми для различных 
патогенных  факторов,  находящихся  в  системном  и  тка-
невом  кровотоке .  Эндотелий  сосудов  специфически  ре-
агирует  на  различные  молекулярные  сигналы,  выполня-
ет  разнообразные  функции:  селективную,  транспортную 
и  барьерную,  участвует  в  метаболизме  внеклеточно-
го  матрикса,  биосинтезе  цитокинов,  ангиогенезе,  регу-
лирует  процессы  свертывания  и  агрегации  тромбоцитов, 
сосудистый тонус и иммуновоспалительные процессы [7] . 
Клетки эндотелия первыми сталкиваются с реактивными 
свободными  радикалами,  циркулирующими  иммунными 
комплексами, высоким гидростатическим давлением, ги-
пергликемией и пр .

Кожные  микрососудистые  изменения  предшеству-
ют  клинической  картине  псориаза  и  обеспечивают  на-
чало  воспалительной  инфильтрации  кожи .  Ключевым 
фактором  патологического  ангиогенеза  выступает  фак-
тор роста эндотелия сосудов (vascular endothelial growth 
factor — VEGF) [8] .

У пациентов с псориазом иммунное воспаление возни-
кает не только в коже, но и в сосудистой стенке . Воспаление 
приводит к повреждению эндотелиоцитов и к патологиче-
скому ответу даже на обычные стимулы в виде длительной 
вазоконстрикции,  тромбообразования  и  клеточной  про-
лиферации  [9] .  Сосудистый  эндотелий  имеет  уникальное 
сходство  с  кератиноцитами .  Известно,  что  кератиноциты 
экспрессируют  множество  ангиогенных  факторов,  в  т .  ч . 
из  семейства  белков  фибробластов  или  трансформирую-
щих факторов роста (ТGF), тромбоцитарного фактора роста 

(PDGF) или VEGF [10] . При повреждении, гипоксии или вос-
палении  кератиноциты  начинают  усиленно  производить 
и выделять эти ростовые факторы . Сходным образом на эн-
дотелиальных клетках повышается количество рецепторов 
фактора  роста  сосудистого  эндотелия  2  (VEGFR-2),  кото-
рый усиливает ответ эндотелия на VEGF [11] .

Современные 

исследования 

демонстрируют, 
что сосудистый вазодилататор оксид азота (NO) принима-
ет участие в регуляции межклеточной коммуникации, ней-
ротрансмиссии,  иммунологической  и  антиоксидантной  
защите  [12] .  При  псориазе  (как  самостоятельно  проте-
кающем,  так  и  при  коморбидном  течении)  изменяется 
активность окислительного метаболизма L-аргинина, со-
провождающаяся  уменьшением  содержания  нитритов 
и  активности  эндотелиальной  NO-синтазы,  незначитель-
ным  повышением  уровня  нитратов  и  активности  инду-
цибельной  NO-синтазы .  Увеличение  уровня  NO  и  инду-
цибельной NO-синтазы (при псориазе средней и тяжелой 
степени)  указывает  на  состояние  оксидативного  стресса 
и нарушения антиоксидантной системы, что может усили-
вать дисфункцию эндотелия сосудов [13] .

Значительное  повышение  уровня  в  плазме  эндотелина 
(EDNs)  было  диагностировано  у  пациентов  с  псориазом . 
Кроме  того,  повышенная  его  секреция  чаще  наблюдалась 
в коже при псориатическом процессе, чем у здоровых ин-
дивидуумов . Эндотелин представляет собой вазоактивный 
пептид, вовлеченный в воспалительный процесс и выпол-
няющий  кардиоваскулярную,  митогенную  и  нейрорегу-
ляторную  функции .  Существует  несколько  изопептидов 
эндотелина — EDN1, EDN2, EDN3 . Среди них наибольшие 
вазоконстрикторные и митогенные свойства, а также уча-
стие  в  неоангиогенезе  принадлежит  EDN1 .  Он  синтезиру-
ется моноцитами, макрофагами, гладкими мышцами сосу-
дов и эндотелиальными клетками и действует как митоген 
для  кератиноцитов,  посредник  провоспалительных  путей 
для синтеза цитокинов [14] .

Исследование  S .A .  Salem  et  al .  демонстрирует  данные 
по  экспрессии  оси  эндотелина-1  при  поражении  кожи 
псориазом,  базальноклеточной  карциномой  (БКК)  и  пло-
скоклеточной карциномой (ПКК) . Исследование включало  
40 пациентов (8 — с ПКК, 12 — с БКК, 10 — с псориазом 
и  10  —  в  контрольной  группе) .  Эндотелин-1  и  рецептор 
А были обнаружены у всех пациентов с ПКК и псориазом 
с  более  высокой  частотой  и  степенью  экспрессии,  чем 
в  контрольной  группе  и  при  БКК .  Частота  экспрессии  ре-
цептора  В  была  значительно  ниже,  тогда  как  более  высо-
кая степень окрашивания была обнаружена при БКК (8,3%), 
а не в других изученных группах . Сопоставимая более высо-
кая частота и степень экспрессии эндотелина-1 и его рецеп-
тора А документированы при псориазе и ПКК больше, чем 
при БКК, и контрольные показатели указывают на их участие 
в  пролиферации  кератиноцитов  при  обоих  заболеваниях .  
Рецептор  А  преимущественно  представлен  при  псориазе 
и ПКК [15] .

По  данным  другого  зарубежного  исследования, 
у 58 пациентов с псориазом анализ сосудов с использова-
нием  анти-CD34  продемонстрировал  увеличение  коли-
чества сосудов в поверхностной дерме и между дермаль-
ными  сосочками .  Наибольшее  количество  кровеносных 
сосудов было обнаружено при эритродермическом псо-
риазе, на 2-м месте по количеству сосудов был бляшеч-
ный  псориаз .  При  эритродермическом  псориазе  наблю-
дались  небольшие  и  немного  извилистые  кровеносные 

105

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОбзоры
сосуды  с  большой  дилатацией,  в  то  время  как  при  бля-
шечном псориазе бляшки сосудов были более крупными 
и извилистыми, но менее расширенными . В эндотелиаль-
ных и лимфоцитарных клетках во всех группах наблюда-
лась интенсивная локализованная экспрессия ICAM-1 со 
значительными различиями . ICAM-1 — это ген, кодирую-
щий гликопротеин клеточной поверхности, экспрессиру-
емый эндотелиальными клетками и клетками иммунной 
системы .  Он  связывается  с  интегринами  CD11a/CD18 
или CD11b/CD18 [16] .

сосудистая тераПия В лечении Псориаза

Учитывая  роль  сосудистых  изменений  при  псориазе, 
в  комплексную  терапию  данного  дерматоза  целесообраз-
но  включение  сосудистых  препаратов  флеботропного 
действия .  Патофизиологические  механизмы,  на  которые 
нацелены эти препараты, можно разделить на те, которые 
идентифицируются  прежде,  чем  возникают  микроцирку-
ляторные нарушения, состоящие в основном из изменений 
в венозной стенке, и те, которые заключаются в микроцир-
куляторных нарушениях [17] .

Команда  Remacle  продемонстрировала  способность 
флеботропных  препаратов  ингибировать  высвобожде-
ние  медиаторов  воспаления  в  эндотелиальных  клетках, 
помещенных в условия гипоксии [18] . Одним из подобных 
препаратов является кальциевая соль добезиловой кисло-
ты (кальция добезилат, КД) .

КД  представляет  собой  кристаллическое  синтетиче-
ское вещество в виде порошка . Он всасывается из кишеч-
ника  и  достигает  максимальной  концентрации  в  плазме 
(8  мкг/мл)  в  течение  6  ч  после  перорального  введения . 
КД распространяется по всему телу, за исключением моз-
га . 75% неизмененного препарата выводятся из организма 
с мочой, а оставшиеся 25% — с калом в течение 24 ч .

Добезилат-ион  (образуемый  КД)  индуцирует  синтез 
и высвобождение NO в культурах эндотелиальных клеток . 
Это вызывает расслабление сосудов, закрытие отверстий 
и снижение проницаемости капилляров . Кроме того, оксид 
азота модулирует адгезию лейкоцитов, что является ран-
ним  защитным  фактором  в  развитии  воспаления  тканей 
и  предотвращает  повреждение  эндотелиальных  клеток . 
КД  индуцирует  in  vitro  дозозависимое  восстановление 
супер оксидных радикалов, генерируемых парой ксантина/ 
ксантина-оксидазы,  и  хемилюминесценцию,  индуциро-
ванную  фактором  активации  тромбоцитов  (PAF)  в  поли-
морфноядерных  клетках  человека .  Он  также  сохраняет 
сосудистую  эндотелиальную  функцию,  действуя  непо-
средственно в качестве антиоксиданта для защиты липида 
от перекисного окисления . Помимо этого, КД ингибирует 
пролиферацию гладких мышц in vitro и in vivo, тем самым 
демонстрируя  действие,  оказываемое  на  макроциркуля-
цию артерий [18] .

КД  улучшает  функцию  и  целостность  стенки  капил-
ляров и вены, уменьшает экстравазацию крови и жидко-
стей и образование отеков . Он действует на компоненты 
крови, снижая хрупкость эритроцитов и ингибируя агре-
гацию  тромбоцитов .  Это  приводит  к  снижению  вязкости 
плазмы  и  предотвращает  тромбообразование  в  микро-
циркуляторном русле . Он улучшает захват жидкости и ма-
кромолекул  из  внеклеточного  пространства,  тем  самым 
ускоряя поток лимфы, что нормализует физиологию лим-
фы и улучшает симптомы .

В  дерматологической  практике  КД  в  основном  при-
меняется  в  комплексной  терапии  розацеа .  За  счет  инги-
бирования ангиогенных факторов препарат способствует 
предотвращению ангиогенеза кожи и воспаления при ро-
зацеа и других кожных заболеваниях, зависящих от пато-
логического ангиогенеза . КД уменьшает воспаление, регу-
лируя синтез провоспалительных цитокинов . Кроме того, 
поскольку  фактор  роста  фибробластов  (FGF)  действует 
как фактор выживания для многих типов клеток, включая 
эндотелиальные, то вероятно, что, блокируя функции FGF, 
КД представляет собой биологическое релевантное сред-
нее для продуцирования апоптотического эндотелия в со-
судах при розацеа .

При псориазе, по литературным данным, КД действует 
за  счет  снижения  гиперпроницаемости  капилляров  и  вы-
зывает  значительное  и  быстрое  клиническое  улучшение 
эритемы, десквамации, индурации и общей тяжести . В до-
полнение  к  антипролиферативным  и  проапоптотическим 
функциям КД эффективно подавляет активность Т-клеток 
при псориазе [19] .

КД  позволяет  снизить  уровни  в  сыворотке  крови  эн-
дотелина-1 и высокочувствительного C-реактивного бел-
ка  (hsCRP),  что  означает  улучшение  функции  эндотелия 
и  воспалительного  статуса  после  терапии  у  пациентов 
с  диабетической  ретинопатией  [20] .  Учитывая  подобную 
эффективность  КД  у  данных  пациентов,  возможно  его 
применение и у пациентов с торпидным течением псори-
аза,  у  которых  также  наблюдается  повышенный  уровень 
эндотелина-1 .

На  российском  рынке  КД  (Докси-Хем®)  выпускается 
для  перорального  применения,  рекомендуется  по  1  кап- 
суле  (500  мг)  3  р ./день  в  течение  2–3  нед .  с  переходом 
на однократный прием по 1 капсуле в день . Курс лечения – 
 от 3–4 нед . до нескольких месяцев в зависимости от тера-
певтического эффекта [21] . Препарат уменьшает повышен-
ную проницаемость сосудов в ответ на действие серотони-
на, брадикинина и гистамина; увеличивает резистентность 
стенок  сосудов  за  счет  усиления  синтеза  NO  и  ингибиро-
вания  эндотелина-1;  способствует  уменьшению  воспали-
тельного  процесса,  замедляя  выброс  провоспалительных 
цитокинов;  тормозит  патологический  ангиогенез,  ингиби-
руя  чрезмерную  экспрессию  FGF  и  VEGF  факторов;  улуч-
шает микроциркуляцию и дренажную функцию лимфати-
ческих  сосудов,  действует  как  антиоксидант  и  сохраняет 
функции  эндотелия  [18] .  Дозозависимые  микроциркуля-
торные эффекты препарата снижают агрегацию тромбоци-
тов путем ингибирования простагландинов, а также умень-
шают  агрегацию  эритроцитов  и  их  вязкость  [22] .  Как 
ингибитор  VEGF-индуцируемой  пролиферации  эндотели-
альных клеток КД был продемонстрирован в исследовании 
J . Angulo et al . in vitro и in vivo [23] .

Зарубежные данные показывают эффективность как то-
пического  КД,  одобренного  FDA,  так  и  оральной  формы 
препарата  у  пациентов  с  пигментированным  пурпурным 
дерматозом .  Однако  на  российском  рынке  КД  представ-
лен только в формах для системного применения [24] .

заключение

Литературные  данные  и  наш  опыт  использования  со-
судистых  препаратов  в  комплексной  терапии  псориаза, 
особенно  с  локализацией  на  нижних  конечностях,  по-
казывает  быстрое  улучшение  клинических  проявлений, 

106

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОбзоры
107

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОбзоры
в  частности,  уменьшение  инфильтрации .  Длительное  на-
значение подобных препаратов в межрецидивном периоде 
позволяет  добиться  увеличения  длительности  ремиссии . 
Использование  сосудистых  средств  является  безопасным 
и необ ходимым в комплексной терапии у пациентов с псори-
азом в сочетании с сердечно-сосудистыми заболеваниями  
и/или  сахарным  диабетом .  Данный  подход  соответствует 
зарубежному клиническому опыту . К сожалению, в россий-
ских клинических рекомендациях по лечению псориаза это 
не всегда учитывается . Системное назначение кальция до-
безилата  требует  дальнейших  клинических  исследований 
эффективности при разных формах псориаза .
