
РМЖ, 2017 № 27

2019


Онкоурология

Урология

Эпидемиология, факторы риска

Рак предстательной железы (РПЖ) является одной из
наиболее актуальных проблем современной онкоурологии
по причине сохраняющихся высоких показателей заболе-
ваемости и смертности от данной патологии. В 2012 г. в
мире зарегистрировано 1 млн 100 тыс. новых случаев РПЖ
и 307 тыс. летальных исходов. РПЖ занимает 2-е место в
структуре онкологической заболеваемости среди мужчин
в России после злокачественных новообразований легких,
трахеи и бронхов. В 2015 г. в РФ зарегистрировано 38 812
новых случаев РПЖ. Средний возраст больных с впервые
выявленным РПЖ в 2015 г. в России снизился по сравне-
нию с 2005 г.: 69,6 и 70,6 года соответственно. По темпу
ежегодного прироста заболеваемости РПЖ занимает 1-е
место среди других онкологических заболеваний у муж-
чин, что соответствует 7,76%. Прирост показателя заболе-
ваемости  в  России  за  10  лет  (2005–2015  гг.)  составил
135,5% [1]. В настоящее время наблюдается увеличение
общей 5-летней выживаемости. Так, для больных РПЖ в
1999–2001  гг.  она  составила  73,4%,  а  в  2005–2007  гг.
83,4% [2]. Несмотря на улучшение методов диагностики
данной патологии и внедрение в ряде клиник обязатель-
ного определения уровня простатического специфическо-
го антигена (ПСА) у мужчин пожилого возраста, частота
выявления запущенных форм РПЖ в Российской Федера-
ции  остается  высокой,  хотя  и  наблюдается  тенденция  к
увеличению диагностики локализованных форм РПЖ. Так,
по данным 2015 г., локализованный РПЖ выявлен у 55,1%
больных, местнораспространенный РПЖ   у 27,4% пациен-
тов. Отдаленные метастазы и метастазы в лимфатических
узлах выявлены в 15,9% случаев [1].

Тактика лечения

Наиболее  важными  факторами  при  выборе  метода
лечения являются: распространенность опухолевого про-
цесса (TNM), морфологическая структура (дифференци-
ровка по шкале Глисона, ISUP грейд), уровень ПСА, воз-
можные осложнения при каждом методе лечения, общее
состояние больного, сопутствующая патология, ожидае-
мая продолжительность жизни больного, качество жизни
и индивидуальное желание пациента. 

На  сегодняшний  день  химиотерапия  и  гормональная
терапия (ГТ) не могут считаться радикальными методами
лечения, т. к. при применении данных методов не достига-
ется элиминация всех опухолевых клеток из организма да-
же в случае локализованного процесса.

Радикальная простатэктомия (РПЭ) и лучевая терапия
(дистанционная лучевая терапия - ДЛТ, брахитерапия) в
настоящее время являются «золотым стандартом» ради-
кального лечения больных РПЖ. В то же время пациентам
низкой группы риска РПЖ может быть рекомендовано ак-
тивное наблюдение (ежегодный контроль ПСА, повторные
биопсии)  с  целью  отсрочить  проведение  радикального
лечения, а также различные варианты фокальной терапии
[3].

Хирургическое лечение 

РПЭ  является  одним  из  основных  методом  лечения
РПЖ в течение последних 150 лет [4]. Основными преиму-
ществами РПЭ является полное удаление предстательной
железы  в  сочетании  с  минимальным  риском  развития
осложнений при ее правильном техническом выполнении.
Рандомизированные многоцентровые клинические иссле-

2020

дования подтверждают, что РПЭ ассоциирована с увеличе-
нием показателей общей выживаемости (для промежуточ-
ной и высокой групп риска) и увеличивает время до раз-
вития отдаленных осложнений по сравнению с наблюде-
нием, а у ряда больных позволяет достигнуть полного из-
лечения. Проведено множество работ, сравнивающих он-
кологические и функциональные результаты хирургиче-
ского  лечения  больных  РПЖ  в  зависимости  от  доступа
(промежностный, позадилонный, лапароскопический или
робот-ассистированный) [5-18]. Сравнение функциональ-
ных и онкологических результатов операций в зависимо-
сти от вида доступа зачастую затруднено из-за разнород-
ной выборки пациентов, ретроспективного характера ис-
следований с разными критериями включения, различным
объемом сопутствующей патологии. В ряде исследований
получены противоречивые результаты, однако авторы схо-
дятся во мнении, что качество и эффективность хирурги-
ческого лечения в первую очередь зависят не от типа опе-
рации  или  доступа,  а  от  опыта  хирурга,  выполняющего
оперативное вмешательство. Доказано, что снижение ин-
тра- и послеоперационных осложнений напрямую корре-
лирует с опытом хирурга [17-20]. Пациенту следует реко-
мендовать выбирать не из различных техник выполнения
РПЭ, а выбрать эксперта, обладающего наибольшим опы-
том выполнения операций.

Лечение РПЖ высокого риска прогрессирования

Исторически стандартным подходом к лечению боль-
ных РПЖ группы высокого риска, особенно при выявлении
местнораспространенных  опухолей,  явлалось  гормоно-
лучевая терапия. Хирургическое лечение данной категории
пациентов  до  недавнего  времени  применялось  редко,  и
сейчас оно остается спорным методом лечения больных
РПЖ группы очень высокого риска прогрессирования.

Meng  et  al.  в  2005  г.  на  основе  данных  регистра 
CaPSURE  подтвердили,  что  пациенты  группы  высокого
риска  значительно  реже  подвергались  хирургическому
лечению, чем ДЛТ или ГТ [21]. Исследование Cooperberg и
Carroll показало изменение подходов к лечению у больных
РПЖ высокого риска [22]. За последние 5–8 лет количе-
ство РПЭ значительно выросло, тогда как от ГТ в моноре-
жиме отказываются все больше специалистов, снизилась
также частота применения ДЛТ. Тенденции лечения боль-
ных РПЖ высокого риска в последние годы меняются. Эти
изменения вызваны большим числом исследований роли
РПЭ и расширенной ТЛАЭ у больных РПЖ с высоким рис-
ком прогрессирования [23].

Akre et al. в 2011 г. опубликовали результаты когортно-
го  исследования,  проведенного  в  Швеции.  В  анализ
включено 12 184 больных местнораспространенным РПЖ
(клиническая  стадия  T3–T4)  или  локализованным  РПЖ
сT2 с уровнем ПСА в 50–99 нг/мл, без данных за наличие
отдаленных метастазов. Всем больным проводилась либо
ГТ в различных вариантах, либо динамическое наблюдение
и  симптоматическая  терапия.  Опухолеспецифическая
смертность к 8 годам наблюдения составила: 28% при на-
личии высокодифференцированного РПЖ (2–6 баллов по
Глисону), 52% при дифференцировке опухоли 8 баллов по
Глисону и 64% при дифференцировке 9–10 баллов. При
анализе причин смерти у пожилых больных РПЖ установ-
лено, что даже у мужчин старше 85 лет с наличием низко-
дифференцированного  РПЖ  (индекс  Глисона  8–10)  по-
следний являлся причиной смерти в 42% случаев. Учиты-

РМЖ, 2017 № 27


Урология

Онкоурология

вая уровень заболеваемости и летальности при РПЖ вы-
сокого риска, возраст не должен рассматриваться как аб-
солютное  противопоказание  для  радикального  лечения
[24]. 

Согласно данным, полученным Ward в 2005 г. [25], у
842 пациентов с клинической стадией cT3 (медиана вре-
мени наблюдения 10,3 мес.) опухолеспецифическая выжи-
ваемость (ОСВ) после РПЭ составила 90% и 79% при 10 и
15 годах наблюдения соответственно. Более 78% пациен-
тов получали адъювантную ГТ или сальважную лучевую
терапию. В 27% случаев выявлено гиперстадирование: при
патоморфологическом исследовании диагностирован ло-
кализованный  РПЖ  (pT2NoMo).  Показатели  смертности
при местнораспространенном и локализованном РПЖ со-
поставимы, что подтверждает целесообразность хирурги-
ческого лечения данной группы больных. 

В 2008 г. Yossepowitch et al. опубликовали данные кли-
ники Memorial Sloan Kettering Cancer Center (MSKCC), ко-
торые продемонстрировали удовлетворительные резуль-
таты ОСВ больных РПЖ высокого риска [26].

В 2009 г. Stephenson опубликовал данные по хирурги-
ческому лечению более 12 000 тыс. мужчин в 4-х акаде-
мических центрах (Baylor, ClevelandClinic, MSKCC, U. Of
Michigan) за 1987–2005 гг. Более 1900 больных РПЖ от-
носились к группе высокого риска. Опухолеспецифическая
смертность составила 8% (95% ДИ 7–10) и 19% (95% ДИ
14–24) для 10 и 15 лет наблюдения соответственно [27].

Mitchell et al. в 2012 г. опубликовали результаты 20-
летнего наблюдения за больными РПЖ после лечения. В
послеоперационном периоде 42% больных не получали ни
один из видов ГТ, показатель ОСВ составил 81% [28].

Briganti  в  2015  г.  привел  результаты  хирургического
лечения  больных  РПЖ  высокого  риска.  Ретроспективно
проанализрованы данные 2065 пациентов, которым вы-
полняли РПЭ в 7 центрах с 1991 по 2011 г., все пациенты,
получившие лучевую терапию или ГТ, исключены из ана-
лиза. При медиане наблюдения 70 мес. пятилетняя выжи-
ваемость без биохимического рецидива составила 55,2%.
В  зависимости  от  наличия  неблагоприятных  факторов
риск  развития  биохимического  рецидива  снижался  или
оставался стабильным. Так, в случае верификации низко-
дифференцированной  опухоли  (индекс  Глисона  8–10)
риск  биохимического  рецидива  постепенно  снижался,  а
при выявлении местнораспространенных опухолей ≥pT3a
риск рецидива оставался стабильным на протяжнии всего
времени наблюдения. Показатель 10-летней опухолеспе-
цифической смертности составил 14,8%. У больных с ран-
ним  биохимическим  рецидивом  после  хирургического
лечения (<36 мес. после РПЭ) показатель опухолеспеци-
фической смертности был достоверно выше по сравнению
с  мужчинами,  у  которых  рецидив  развивался  позднее
36 мес. после хирургического лечения (19,1% и 4,4% соот-
ветственно; p<0,001) [29].

Собственные результаты исследования 

Материал  и  методы.  В  отделении  онкоурологии
МНИОИ им. П.А. Герцена проведен ретроспективный ана-
лиз базы данных, включающей 1846 больных РПЖ, кото-
рым выполнили РПЭ в 1998–2016 гг. Средний возраст па-
циентов  составил  63,03±6,4  года  (41–84  лет),  средний
уровень ПСА 15,6±15,4 (0,14–242) нг/мл, средний про-
цент положительных биоптатов 47,7±29,9 (5,6–100%). У
большинства больных отмечены клинически локализован-

РМЖ, 2017 № 27

ные опухоли: локализованный РПЖ (сТ1–Т2с) выявлен у
1458 (79 %) больных (сТ1-Т2b – 703 (38,1%), сТ2с – 755
(40,9%)),  местнораспространенные  формы  заболевания
сТ3а диагностированы у 271 (14,7%), сТ3b – у 117 (6,3%)
больных. Высокодифференцированные опухоли с индек-
сом Глисона 6 верифицированы у 1013 (54,9%) больных,
умеренно дифференцированные опухоли с индексом Гли-
сона  7  баллов  (4+3)  –  у  203  (11,1%),  7  (3+4)  –  у  356
(19,3%)  больных,  низкодифференцированные  опухоли  с
индексом Глисона 8–10 выявлены у 163 (8,8%) пациентов.
Дифференцировка опухоли не установлена у 111 больных
по причине недостаточного количества гистологического
материала (табл. 1). 

РПЖ низкого риска (стадия ≤сТ2а, ПСА <10 нг/мл, диф-
ференцировка по Глисону 6 баллов) диагностирован у 243
(13,1%) больных, РПЖ промежуточного риска (сТ2b, ПСА
10–20 нг/мл, индекс Глисона 7 баллов) – у 397 (21,6%).
РПЖ высокого риска прогрессирования (клиническая ста-
дия ≥T2с, или уровень ПСА >20 нг/мл, или дифференци-
ровка опухоли по Глисону 8–10 баллов) отмечен у 1206
(65,3%) пациентов. В группе высокого риска локализован-
ный РПЖ выявлен у 819 (67,9%) больных, местнораспро-
страненные опухоли диагностированы у 387 (32,1%) паци-
ентов.  РПЖ  крайне  высокого  риска  прогрессирования
(клиническая стадия сT3b) верифицирован у 117 (9,7%)
больных. При пальцевом ректальном исследовании (ПРИ)
узловые образования в предстательной железе выявлены
у 719 больных группы высокого риска (59,6%), при транс-
ректальном УЗИ (ТРУЗИ) опухолевые очаги визуализиро-
вались в 1152 (95,4%) случаях. В группе РПЖ умеренного
риска показатели при ПРИ и ТРУЗИ составили 137 (34,4%)
и 225 (56,5%) случаев соответственно. В группе низкого
риска: при ПРИ опухоль пальпировалась у 40 (16,5%) боль-
ных, при ТРУЗИ опухолевые очаги выявлены у 77 (31,8%).
Распределение больных РПЖ по группам риска показано
на рисунке 1.

Позадилонная  РПЭ  выполнена  1755  больным,  в  т.  ч.
114 пациентам с применением нервосберегающей мето-
дики; РПЭ промежностным доступом (РППЭ) выполнена
80 больным и лапароскопическая РПЭ – 11 больным.

Характеристика больных, которым выполнили позади-
лонную нервосберегающую РПЭ, представлена в таблице 2.

Таблица 1. Характеристика пациентов
(все больные)

Параметр

Средний возраст, лет
Средний уровень ПСА, нг/мл
Среднее количество положительных 
биоптатов, %

Клиническая стадия

Дифференцировка
опухоли по Глисону

сТ1а-1b

cT1c
cT2a
cT2b
cT2c
cT3a
cT3b

6

7 (3+4)
7 (4+3)
8 (4+4)

9 10

Дифференцировка не определена 

Значение
63,03±6,4

15,7±16 (0,14–242)

47,7±29,9

29 (1,5%)
247 (13,4%)
160 (8,7%)
267 (14,5%)
755 (40,9%)
271 (14,7%)
117 (6,3%)
1013 (54,9%)
356 (19,3%)
203 (11,1%)
109 (5,9%)
54 (2,9%)
111 (5,9%)

2021


Онкоурология

Урология

Лапароскопическая РПЭ выполнена 71 пациенту, в дан-
ную группу также вошли пациенты, у которых применяли
нервосберегающую  технику.  Характеристика  больных
представлена в таблице 5. На рисунках 2-4 представлены
общая  характеристика  больных  (рис.  2),  распределение
больных  в  зависимости  от  клинической  стадии  (рис.  3),
распределение больных по группам риска в зависимости
от техники РПЭ и примененного доступа (рис. 4).

Рис. 1. Распределение больных РПЖ по группам риска

Таблица 2. Характеристика пациентов, которым
выполнили нервосберегающую РПЭ

Параметр

n 
Средний возраст, лет
Средний уровень ПСА, нг/мл
Среднее количество положительных биоптатов, %
сТ1а-1с

Клиническая стадия

Дифференцировка опухоли по Глисону

Дифференцировка не определена 

cT2a
cT2b
cT2c

6

7 (3+4)
7 (4+3)

Значение

114

58,8±6,1 (47 75)
7,54±7 (0,14 22)

24,5±19,7
46 (40,4%)
23 (20,2%)
19 (16,7%)
26 (22,8%)
90 (79%)
8 (7,0%)
2 (1,8%)
14 (12,2%)

В числе больных, которым выполнили позадилонную
РПЭ, 1665 больным дополнительно выполнили ТЛАЭ: 718
(43,1%) – стандартную ТЛАЭ (СТЛАЭ)  (эти операции вы-
полнены  до  2008  г.),  947  (56,9%)  –  радикальную  ТЛАЭ
(РТЛАЭ). Характеристика пациентов представлена в таб-
лице 3.

Следует отметить, что РПЭ без ТЛАЭ и с СТЛАЭ у паци-
ентов в группах промежуточного и высокого риска выпол-
няли только до 2008 г., т. е. до внедрения в практику мето-
дики расширенной ТЛАЭ.

РППЭ выполнена 80 больным, характеристика больных
данной группы представлена в таблице 4. В этой группе РПЖ
низкого риска выявлен у 29 (36,25%) больных, умеренного
риска – у 66 (82,5%), высокого риска – у 15 (18,75%).

Результаты

Непосредственные результаты хирургического лече-
ния больных РПЖ. Средняя продолжительность хирурги-
ческого  вмешательства  в  общей  группе  составила
172,7±43,9  (60–300)  мин,  медиана  –  160  мин.  Средняя
продолжительность  ТЛАЭ  (стандартной  и  расширенной)
43±17,9 (10–200) мин, медиана – 40 мин. Средний объем
интраоперационной  кровопотери  476,8±512,9 
(50–
5000) мл, медиана – 350 мл. Необходимо отметить, что ме-
диана и средний объем кровопотери снижались по мере на-
копления опыта хирургами. Средний объем кровопотери
при выполнении ТЛАЭ 119,2±178,7 (0–2500) мл, медиана –
60 мл. Среднее количество удаленных ЛУ в общей группе
больных составило 20±10 (2–64), метастазы в ЛУ диагно-
стированы у 327 (17,7%) больных. Положительный хирур-
гический край верифицирован у 182 (9,8%) больных. При
анализе подгрупп больных в зависимости от выполненного
объема  ТЛАЭ  установлено,  что  средняя  продолжитель-
ность  операции 
составила
178,6±48,7 мин, длительность СТЛАЭ – 36,2±16,9 мин, в
подгруппе РПЭ с РТЛАЭ общее время операции составило
175±35,2 (70 390) мин, продолжительность лимфаденэк-
томии – 47,5±17,1 мин. Средний объем общей кровопоте-
ри при выполнении РПЭ и СТЛАЭ составил 1156,5±805,7
мл, при выполнении РПЭ и РТЛАЭ 335,6±509 мл. Кровопо-
теря  в  процессе  лимфодиссекции  в  группах  СТЛАЭ  и
РТЛАЭ составила 175,7±217,94 и 80,4±131,7 мл соответ-
ственно. Возможно, больший объем кровопотери в под-
группе СТЛАЭ связан с ретроспективным характером дан-
ной группы, т. е. с тем, что в этой группе преобладали па-
циенты, оперированные ранее 2008 г., в период накопления
хирургического опыта. В данной подгруппе преобладали

в  подгруппе  СТЛАЭ 

Таблица 3. Характеристики пациентов, которым выполнили позадилонную РПЭ

Параметр

N=1755 
Средний возраст, лет
Средний уровень ПСА, нг/мл
Среднее количество положительных биоптатов, %

Клиническая стадия

Дифференцировка
опухоли по Глисону

сТ1а-1с

cT2a
cT2b
cT2c
cT3a
сТ3в

6

7 (3+4)
7 (4+3)

≥8

Дифференцировка не определена 

низкого

промежуточного

высокого

Группа риска

2022

Без ТЛАЭ

90

61,8±6
7,3 ± 3,6
23 ± 16,5
25 (27,8%)
25 (27,8%)
11 (12,2%)
28 (31,1%)
1 (1,1%)

–

76 (84,4%)

–

1 (1,1%)

–

13 (14,5%)
43 (47,8%)
16 (17,8%)
31 (34,4%)

СТЛАЭ

718

63,2±6,3
13,6±10,1
46±28,9

176 (24,5%)
66 (9,2%)
115 (16%)
263 (36,6%)
92 (12,8%)
6 (0,8%)

471 (65,6%)

86 (12%)
72 (10%)
29 (4%)
60 (8,4%)
126 (17,5%)
193 (26,9%)
399 (55,6%)

РТЛАЭ

947

62,8±6,4
20±49,2
52,8±30,6
53 (5,6%)
45 (4,8%)
120 (12,7%)
443 (46,8%)
175 (18,5%)
111 (11,7%)
391 (41,3%)
266 (28,1%)
128 (13,5%)
134 (14,1%)

28 (3%)
42 (4,4%)
140 (14,8%)
765 (80,8%)

р
–

0,006
<0,001
0,002

<0,001

<0,001

<0,001

РМЖ, 2017 № 27


Урология

Онкоурология

Таблица 4. Характеристика паци-
ентов, которым выполнили РППЭ
Значение

Параметр

80

63,03±6,4 (50–74)
15,7±16 (0,14–42)

n
Средний возраст, лет
Средний уровень ПСА, нг/мл
Среднее количество поло-
жительных биоптатов, %
сТ1а-1с

Клиниче-
ская ста-
дия

Диффе-
ренциров-
ка опухоли
по Глисону

cT2a
cT2b
cT2c
cT3a

6

7 (3+4)
7 (4+3)
8 (4+4)

9 10

Дифференцировка
не определена 

47,7±29,9
18 (22,8%)
24 (30,4%)
19 (24%)
17 (21,5%)
1 (1,3%)

1013 (54,9%)
356 (19,3%)
205 (11,1%)
109 (5,9%)
54 (2,9%)

111 (5,9%)

Рис. 2. Общая характеристика больных по группам в зависимости
от техники РПЭ и примененного доступа

Таблица 5. Характеристики
пациентов, которым выполнили
лапароскопическую РПЭ

Параметр

n 
Средний возраст, лет
Средний уровень ПСА,
нг/мл
Среднее количество поло-
жительных биоптатов, %

Клиническая
стадия

Дифференци-
ровка опухоли
по Глисону

сТ1а-1с

cT2a
cT2b
cT2c

6

Значение

71

61,2±7,3 (47 73)

9,5±5,1 (4,4 18,5)

29,2±10,9

14 (19,7%)
7 (9,8%)
12 (16,9%)
38 (53,5%)

71 (100%)

Таблица 6. Частота выявления
метастазов в лимфатических
узлах в зависимости от объема
лимфаденэктомии

Общая
группа СТЛАЭ РТЛАЭ

р

20±10 

13±6,2 

25±8,8 

<0,001

15

12

24

17,7%

11,6%

26%

<0,001

Показа-

тель

Среднее
число
удален-
ных ЛУ 

Медиа-
на
Число
боль-
ных
с N+

Рис. 3. Распределение больных в зависимости от клинической стадии

Рис. 4. Распределение больных по группам риска в зависимости от техники
РПЭ и примененного доступа

больные, хирургическое вмешательство у которых выпол-
нено на этапе освоения методики РПЭ и ТЛАЭ (рис. 5). 

При анализе подгрупп больных установлено, что медиа-
на удаленных ЛУ в группе РПЭ и РТЛАЭ составила 24 (5–
64), в группе СТЛАЭ 12 (2–42) ЛУ. Метастазы в ЛУ при вы-
полнении РТЛАЭ обнаружены у 246 (26%) больных, в груп-

пе СТЛАЭ – у 83 (11,6%) (табл. 6). В группе больных, пере-
несших РПЭ и РТЛАЭ, с наибольшей частотой метастазы
верифицированы в наружных подвздошных ЛУ – в 34,2%
случаев, в обтураторных – в 27,5%, внутренних подвздош-
ных – в 26,6%, общих подвздошных – в 10,4% и пресак-
ральных – в 1,3% случаев (рис. 6). 

РМЖ, 2017 № 27

2023


Онкоурология

Урология

Таблица 7. Распределение больных
в зависимости от патоморфологической стадии
(по объему операции)

Параметр

РПЭ без ТЛАЭ

n 
рТ0
рТ2а
рТ2в
рТ2с
рТ3а
рТ3b
рТ4

90 (4,9%)
2 (2,2%)
6 (6,7%)
9 (10%)

62 (68,9%)
8 (8,9%)
3 (3,3%)

0

РПЭ с СТЛАЭ
718 (38,9%)

РПЭ с РТЛАЭ
947 (51,3%)

8 (1,1%)
53 (7,4%)
25 (3,5%)
354 (49,2%)
132 (18,4%)
139 (19,4%)

7 (1%)

2 (0,2%)
9 (1%)

32 (3,4%)
387 (40,8%)
216 (22,8%)
283 (29,9%)
18 (1,9%)

Рис. 5. Объем кровопотери в зависимости от года
выполненной операции

Таблица 8. Показатели выживаемости 
в зависимости от объема оперативного 
вмешательства и группы риска

Объем ТЛАЭ Группа риска

5-летняя
БРВ, %

5-летняя ОВ,

%

5-летняя
ОСВ, %

100%

92,8±5,2
(48 мес.)
98,2±1

96,1±2,9
(54 мес.)

90±4

(49 мес.)
94,5±1,7

100%

100%

Рис. 6. Частота выявления метастазов в тазовых
лимфатических узлах

СТЛАЭ

Низкий

79,1±5,9

Промежу-

точный
Высокий

Низкий

62,3±6,1

55±3,6

85,5±10,6
(39 мес)

РТЛАЭ

точный

42,2±20

Промежу-

98,5±1,5
(12 мес.)
98±1,8
(46 мес.)
Примечание. БРВ – безрецидивная выживаемость, ОВ – общая вы-
живаемость, ОСВ – опухолеспецифическая выживаемость

96,6±2
(12 мес.)
95,4±2,3
(46 мес.)

37,2±5,4

Высокий

Таким образом, в группе РТЛАЭ за пределами границ
зоны стандартной лимфодиссекции метастазы выявлены в
38,3% случаев, что свидетельствует о недостаточной диаг-
ностической точности СТЛАЭ. Выполнение расширенной
ТЛАЭ ассоциировано с достоверно большим количеством
удаляемых ЛУ и существенно улучшает диагностическую
эффективность лимфаденэктомии за счет увеличения ча-
стоты выявления метастазов в ЛУ.

Распределение больных по патоморфологической ста-

дии (рТ) представлено в таблице 7.

Среди интраоперационных осложнений отмечены сле-
дующие: травма прямой кишки – 53 (2,9%) случая, ране-
ние  мочеточников  –  26  (1,4%)  случаев.  У  большинства
больных с травмой прямой кишки ушивали стенку кишки
атравматическим  двухрядным  швом  без  формирования
разгрузочной кишечной стомы. В случае травмы мочеточ-
ника выполняли стентирование и ушивание стенки послед-
него.

По данным гистологического анализа операционного
материала положительный хирургический край выявлен у
182 больных (8,4%).

Отдаленные  результаты  хирургического  лечения
больных  РПЖ.  Отдаленные  показатели  выживаемости
оценивали по методу Каплана – Майера. Критерием био-
химического рецидива являлось трехкратное последова-
тельное повышение уровня ПСА >0,2 нг/мл после опера-
ции.

Отдаленные результаты хирургического лечения оце-
нены  у  1224  (66,3%)  больных.  Медиана  наблюдения  со-
ставила 32 мес., средний период наблюдения – 36,2±32,5
(3–198)  мес.  За  этот  период  в  общей  группе  больных

РМЖ, 2017 № 27

Рис. 7. Кривая биохимической безрецидивной
выживаемости в общей группе больных

Рис. 8. Частота развития биохимического рецидива
в подгруппах больных в зависимости от риска
прогрессирования заболевания

2024


Урология

Онкоурология

биохимический  рецидив  выявлен  у  335  (27,4%)  пациен-
тов, показатель пятилетней биохимической БРВ в общей
группе составил 58,8±2,2% (рис. 7). В группе низкого рис-
ка биохимический рецидив выявлен у 20 (11,8%) больных
из 169, в группе промежуточного риска – у 58 (21,7%) из
267, в группе высокого риска – у 257 из 788 (32,6%) па-
циентов. 

Пятилетняя ПСА-БРВ в группе больных с высоким рис-
ком составила 50,3±2,7%, 10-летняя БРВ – 20,1±5,2%. В
группах промежуточного и низкого риска показатели 5- и
10-летней  БРВ  составили  61,6±5,3%;  47,6±7,2%  и
84,8±4,3%; 67,4±11,4% соответственно.

Умерли 66 пациентов, из них 22 – от прогрессирования
РПЖ, таким образом, показатель 5-летней общей выжи-
ваемости  составил  94,2±1,2%,  а  показатель  5-летней
ОСВ – 98,1±0,7%.

Показатели выживаемости зависели от объема опера-

тивного вмешательства и группы риска (табл. 8).

Необходимо отметить, что при сравнении патоморфо-
логических характеристик в зависимости от объема хирур-
гического вмешательства (РПЭ с расширенной ТЛАЭ и РПЭ
без стандартной ТЛАЭ или со стандартной ТЛАЭ) выявлено
достоверно большее количество местнораспространенных
(pТ3а  и  pT3b)  (р<0,001)  и  низкодифференцированных
опухолей с индексом Глисона 8–10 (прогностические груп-
пы ISUP 4 и 5) в группе больных, которым выполняли рас-
ширенную ТЛАЭ. Эти факты объясняют различия показа-
телей выживаемости: в группе больных, которым выпол-
няли расширенную ТЛАЭ, преобладали низкодифферен-
цированные  и  местнораспространенные  опухоли  как  по
данным  предоперационного  стадирования,  так  и  по  ре-
зультатам планового гистологического исследования. Мы
проанализировали характеристики пациентов и результа-
ты хирургического лечения в зависимости от года выпол-
ненной операции. При анализе предоперационных факто-
ров выявлено, что по сравнению с периодом 2010–2016 гг.
увеличилась  доля  больных  с  уровнем  ПСА  >20  нг/мл
(26,5% против 20,3% в группе больных, оперированных до
2010 г.; р<0,01), чаще верифицировали низкодифферен-
цированные опухоли при биопсии (индекс Глисона 8–10:
12,3% против 4,9%; р<0,01), а также увеличилось количе-
ство больных с местнораспространенными формами забо-
левания  (23,6%  против  18,3%;  р=0,06).  Таким  образом,
после 2010 г. хирургическому лечению подвергалось до-
стоверно большее число больных РПЖ с высоким риском
прогрессирования и неблагоприятными факторами про-
гноза  (71,26%  после  2010  г.  против  58,16%  до  2010  г.;
p<0,01). При плановом морфологическом исследовании у
больных, оперированных после 2010 г., чаще диагностиро-
вали  метастазы  в  ЛУ  (20,4%  по  сравнению  с  13,3%  до
2010 г.; р=0,0001). Показатели 5-летней биохимической
БРВ в группах низкого, промежуточного и высокого риска
у больных, оперированных до 2010 г. и в 2010–2016 гг.,
составили соответственно 83,7±4,6 и 84,6±5,6 (р=0,59);
54,8±3,2  и  93,4±3,8  (р=0,007);  38,2±2,7  и  52,6±6,7
(р=0,75). Таким образом, существует тенденция увеличе-
ния числа больных РПЖ с высоким риском прогрессиро-
вания, которым выполняют хирургическое лечение, а так-
же определяется тенденция к улучшению показателей вы-
живаемости в группах промежуточного и высокого риска
прогрессирования при расширении объема выполненной
ТЛАЭ.

РМЖ, 2017 № 27

Заключение

РПЖ стоит в ряду наиболее актуальных проблем в он-
кологии на сегодняшний день. Разрабатывается и изучает-
ся множество новых методик лечения данного заболева-
ния, тем не менее хирургическое лечение остается одним
из основных методов лечения больных локализованным и
местнораспространенным РПЖ и демонстрирует удовле-
творительные онкологические и функциональные резуль-
таты. Накопление хирургического опыта позволяет суще-
ственно  оптимизировать  результаты  данного  метода  у
больных РПЖ, в т. ч. в когорте пациентов с высоким рис-
ком прогрессирования заболевания. Преимуществом хи-
рургического лечения является возможность точного ста-
дирования онкологического процесса и выявления небла-
гоприятных патоморфологических факторов прогноза, что
позволяет  выработать  наиболее  рациональную  тактику
лечения.  Стратификация  больных  РПЖ  высокого  риска
прогрессирования является критически важным парамет-
ром при определении терапевтической концепции и долж-
на быть осуществлена с использованием комплекса кли-
нических данных и факторов прогноза. Существует тен-
денция увеличения числа больных РПЖ с высоким риском
прогрессирования и неблагоприятными факторами про-
гноза,  которым  выполняют  хирургическое  лечение.  У
больных с неблагоприятными послеоперационными фак-
торами прогноза (наличие лимфогенных метастазов, в т. ч.
с экстракапсулярной инвазией) рекомендовано рассмот-
рение вопроса о проведении адъювантной терапии с це-
лью улучшения показателей выживаемости.
