
69

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияСмежные проблемы
ввеДение

Атопический  дерматит  (АД)  у  детей  занимает  пер-
вое  место  среди  патологий,  связанных  с  пищевой  аллер-
гией,  а  его  частота  составляет  от  15,6  до  35%  [1,  2].  АД 
характеризуется  непрерывно  рецидивирующим  течением, 
резистентностью к терапии, развитием вторичных ослож-
нений,  снижением  качества  жизни  [3,  4].  Эффект  от  тра-
диционной терапии АД оказывается не всегда достаточно 
выраженным, часто заболевание имеет волнообразное те-
чение,  что  придает  вопросам  выбора  рациональной  тера-
пии данной формы аллергии особую актуальность. Работы 
зарубежных  и  отечественных  исследователей  последних 
лет показали, что аллергические проявления являются ре-
зультатом сложных взаимодействий между генетическими, 
эпигенетическими, экологическими факторами и микроб-
ным воздействием на ранних этапах жизни ребенка [5–7]. 
Дисбиоз играет ключевую роль в патогенезе АД и предше-
ствует  появлению  клинических  симптомов  заболевания, 
а  восстановление  кишечной  микробиоты  служит  преду-
преждению  и  лечению  данной  патологии  [8,  9]  и  защите 
от проявлений атопии [10–13]. В профилактике и лечении 
АД  хорошую  эффективность  показали  синбиотики,  пред-
ставляющие собой комбинацию полезных бактерий (про-
биотиков) и субстрата для их размножения (пребиотиков). 
Так,  мета анализ  продемонстрировал  доказательства  по-
лезности применения синбиотиков для лечения АД у детей 
в  возрасте  1  года  и  старше,  особенно  в  случае  использо-
вания комбинации пробиотических штаммов [14]. К инно-
вационным синбиотикам последнего поколения относится  
Максилак® Бэби, выпускаемый в форме лиофилизата в гра-
нулах, специально для детей с 4-месячного возраста. Он со-
держит 9 специально подобранных штаммов полезных бак-
терий, в т. ч. Lactobacillus rhamnosus GG и Bifidobacterium 
longum BG-7 в концентрации 1 млрд КОЕ + пребиотичес-
кий  компонент  —  фруктоолигосахариды.  Гранулы  Мак-
силак®  Бэби  защищены  технологией  Micro  MURE®  (Multi 
Resistant  Encapsulation)  двумя  оболочками:  белковой 
и  из  коллоидных  полисахаридов.  Белковая  оболочка  по-
зволяет  без  потери  качественного  и  количественного  со-
става пройти три естественных барьера: кислую среду же-
лудка, соли желчных кислот, пищеварительные ферменты. 
Оболочка  из  коллоидных  полисахаридов  защищает  со-
держимое  от  воздействия  влаги  и  высоких  температур.  
Максилак® Бэби не содержит лактозы и казеина, что особен-
но важно для детей с АД, имеющих сенсибилизацию к бел-
кам коровьего молока. Исходя из вышеизложенного опреде-
лена цель исследования: совершенствовать методы лечения 
АД, изучив эффективность синбиотика Максилак® Бэби у де-
тей первых лет жизни в составе комплексной терапии.

мАтериАл и метоДы

Под  наблюдением  находились  65  детей  с  АД  в  воз-
расте  от  4-х  мес.  до  2-х  лет  с  младенческой  формой 
заболевания. Из них детей до 1 года — 64,6%, от 1 года 
до 2-х лет — 35,4%, мальчиков — 50,7%, девочек — 49,3%. 
У всех детей имела место сенсибилизация к пищевым ал-
лергенам.  Среднетяжелое  течение  заболевания  отмеча-
лось у 58,4% пациентов, легкое — у 41,6%. Экссудативная 
форма  диагностирована  у  63,1%  детей,  эритематоз-
но-сквамозная — у 27,7%, лихенификация — у 9,2%. Всем 
пациентам проводилось углубленное клиническое обсле-
дование  с  оценкой  тяжести  течения  по  шкале  SCORAD 
(scoring  of  atopic  dermatitis  —  шкала  атопического  дер-

70

матита) в баллах. При среднетяжелом течении заболева-
ния  индекс  SCORAD  составил  15–40  баллов,  при  тяже-
лом — более 40, при легком — до 15 баллов. Назначались 
лабораторно-инструментальные  исследования  (общий 
анализ  крови,  общий  анализ  мочи,  кал  на  яйца  глистов 
и простейшие, кал на дисбактериоз, УЗИ органов брюш-
ной полости) и специфические аллергологические: сбор 
аллергологического  анамнеза,  определение  общего  IgE 
и  аллерген-специфических  IgE  к  пищевым  аллергенам 
(Food Panel).

Наблюдаемые пациенты были разделены на 2 группы. 
В основную группу вошли 35 детей от 4-х мес. до 3-х лет 
с  АД,  получающих  в  составе  комплексной  терапии  (ги-
поаллергенная  диета,  наружные  противовоспалительные 
средства,  лечебно-косметический  уход  за  кожей  и  ан-
тигистаминные  препараты)  синбиотик  Максилак®  Бэби 
по  1  пакетику-саше  в  сутки  в  течение  20  дней.  Группу 
сравнения составили 30 детей с АД, получающих только 
комплексную  противоаллергическую  терапию,  которая 
в сравниваемых группах не различалась. Обе группы были 
сопоставимы по возрасту, полу, клиническим формам за-
болевания и тяжести течения.

Клиническую  эффективность  синбиотика  Максилак® 
Бэби в комплексном лечении АД у детей оценивали по ин-
дивидуальному терапевтическому эффекту (ИТЭ) и обще-
му терапевтическогму эффекту. ИТЭ оценивался по срокам 
наступления ремиссии и снижению индекса SCORAD в ди-
намике.  Высоким  ИТЭ  считался  при  наступлении  ремис-
сии через 9–10 дней, снижении индекса SCORAD в 3 раза 
и  более;  средним  —  соответственно  через  12–14  дней 
и в 2,0–2,9 раза. Низким ИТЭ считался при наступлении ре-
миссии через 15 дней и снижении индекса SCORAD менее 
чем  в  2  раза.  Общий  терапевтический  эффект  оценивали 
по  проценту  больных,  продемонстрировавших  положи-
тельный ИТЭ. Также учитывали и долгосрочные результа-
ты  проводимой  терапии,  которые  оценивали  по  удлине-
нию периода ремиссии, снижению уровня сенсибилизации 
и  по  нормализации  показателей  со  стороны  микрофлоры 
кишечника.  Статистическую  обработку  материала  прово-
дили с использованием методов вариационной статистики 
с помощью пакета программ Statistica 6.0.

результАты и обсуЖДение

Анализ  данных  показал,  что  на  фоне  использования 
синбиотика  Максилак®  Бэби  в  составе  комплексного  ле-
чения  АД  у  детей  основной  группы  общий  терапевтиче-
ский эффект составил 91,4±5,1%, а в группе сравнения — 
80,0±4,3%,  р<0,05.  В  основной  группе  со  2–3-го  дня 
от начала лечения отмечалась значительная положитель-
ная динамика со стороны кожного процесса: уменьшение 
площади  поражения  более  чем  2  раза,  снижение  интен-
сивности кожного зуда и улучшение качества сна. Полное 
восстановление ночного сна у 80% пациентов отмечалось 
к 5–6-му дню от начала терапии. У 82,8% пациентов ос-
новной  группы  в  среднем  через  9,1±2,3  дня  отмечалось 
полное исчезновение воспалительных элементов на коже: 
гиперемии,  лихенификации,  расчесов,  высыпаний,  шелу-
шения  и  мокнутия,  а  у  части  детей  из  всех  симптомов 
сохранялась  только  сухость  кожи.  В  группе  сравнения 
у  76,6%  детей  клиническая  ремиссия  достигнута  в  сред-
нем через 13,8±1,4 дня, р<0,05.

В  группе  получающих  синбиотик  Максилак®  Бэби 
в  составе  комплексной  терапии  высокий  ИТЭ  отмечал-

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияСмежные проблемы
Педиатрия

%

 
,

Э
Т
И

100

80

60

40

20

0

60,0

50,0

20,0

31,4

30,0

8,6

Основная группа

Группа сравнения

 

ы
л
л
а
б
 
,

D
A
R
O
C
S
 
с
к
е
д
н
И

35

30

25

20

15

10

5

0

29,0

29,3

9,8

5,6

Основная группа

Группа сравнения

Высокий ИТЭ

Средний ИТЭ

Низкий ИТЭ

До лечения

После лечения

Рис. 1. Индивидуальный тера певтичес-
кий эффект в сравниваемых группах

Рис. 2. Динамика индекса SCORAD 
 в сравниваемых группах

ся в 60,0% случаев, а в группе сравнения — только в 30% (рис. 1). Таким об-
разом, высокий ИТЭ в основной группе отмечался в 2 раза чаще, а низкий — 
2,3 раза реже, чем в группе сравнения.

В  основной  группе  после  проводимой  терапии  индекс  SCORAD  снизился 
в  среднем  в  5  раз  —  с  29,0±4,8  до  5,6  ±1,8  балла,  тогда  как  в  группе  сравне-
ния только в 3 раза — с 29,3±4,7 до 9,8±1,9 балла, р<0,05 (рис. 2).

По  данным  аллергологического  обследования  (табл.  1)  установлено,  что 
у детей основной группы в 85,7% случаев отмечался повышенный уровень об-
щего IgE в сыворотке крови, а его средние значения после лечения снизились 
в  3,7  раза.  В  группе  сравнения  повышенный  уровень  общего  IgE  в  сыворотке 
крови отмечался в 86,6% случаев, а его уровень после лечения уменьшился толь-
ко в 2,5 раза. У детей основной группы отмечалось повышение в сыворотке кро-
ви специфических IgE к белкам коровьего молока в 77,1% случаев, а в группе 
сравнения — в 76,6%. Показатели аллерген-специфических IgE у детей основ-
ной группы через 3 мес. после проведенного лечения свидетельствовали о том, 
что уровень сенсибилизации к белкам коровьего молока уменьшился более чем 
на 1 класс (значения показателей уменьшились с очень высокого уровня ++++ 
до среднего ++, с высокого +++ до низкого +), р<0,05. В группе сравнения тем-
пы  снижения  специфических  IgE  в  процессе  лечения  были  ниже,  и  в  итоге  их 
уровень снизился на 1 класс и менее (с очень высокого уровня ++++ до высоко-
го, с высокого +++ до среднего, со среднего ++ до низкого +), р<0,05.

В основной группе на фоне купирования кожного процесса отмечалось уве-
личение количества бифидобактерий с 107–108 до 109–1010 КОЕ на 1 г фекалий, 
лактобактерий — с 105 до 106–107 КОЕ на 1 г фекалий и уменьшение содержания 
условно-патогенных микроорганизмов (гемолитических, лактозонегативных ки-
шечных палочек, энтерококков и др.).

Изучение долгосрочных клинических результатов в течение 12 мес. показало, 
что средняя продолжительность ремиссии у детей основной группы увеличилась 
в 3 раза — с 3-х до 9 мес., а в группе сравнения — только в 2 раза, с 3-х до 6 мес. 
Обострения после проведенного лечения характеризовались более низкой интен-
сивностью клинических проявлений со стороны кожного процесса, уменьшением 
зуда, воспалительных проявлений и сокращением площади высыпаний. За время 
наблюдения у 62,8% детей основной группы и только у 43,3% группы сравнения 
отмечались стойкая клиническая ремиссия и отсутствие обострений АД.

Переносимость синбиотика Максилак® Бэби у детей грудного и раннего воз-
раста на протяжении всего курса лечения оценивалась как отличная и хорошая. 
Побочных эффектов не зарегистрировано.

Таблица 1. Динамика показателей аллергологического обследования у детей 
с АД в зависимости от вида терапии

Показатели

Общий IgE (МЕ/мл)

Специфические IgE к белкам 
коровьего молока (% детей)

до лечения

после лечения

Снижение уровня

 более чем на 1 класс

Снижение уровня
на 1 класс и менее

Основная группа

350,8±26,7

Группа сравнения

345,40±27,2

92,8±10,7*

138,1±11,4

70,3%*

39,1%

29,7%

60,9%*

* р<0,05 — достоверность различий между основной группой и группой сравнения

 РМЖ, 2018 № 9

Реклама

71


Смежные проблемы

Педиатрия

Выявленные  положительные  краткосрочные  и  долго-
срочные  результаты  применения  синбиотика  Максилак® 
Бэби в составе комплексной терапии АД, вероятно, обуслов-
лены входящими в их состав пробиотическими бактериями 
и пребиотиком олигофруктозой, что способствует улучше-
нию  пищеварения,  подавлению  роста  патогенной  микро-
флоры  и  нормализации  микробиоты  кишечника,  а  также 
восстановлению нормальной функции слизистой оболочки, 
которая, формируя биопленку, снижает проницаемость тка-
невых барьеров для токсических продуктов. Нормальная ми-
крофлора кишечника обеспечивает правильное переварива-
ние  пищи,  эффективное  всасывание  питательных  веществ 
и  витаминов,  стимулирует  местный  иммунитет,  преду-
преждает развитие дисбиоза и аллергии. С одной стороны, 
пробиотические  бактерии,  входящие  в  состав  синбиотика, 
вырабатывают  протеолитические  ферменты,  которые  ги-
дролизуют  белок  молока  (это  устраняет  сенсибилизирую-
щий фактор и, кроме этого, компенсирует ферментативную 
недостаточность в случае пищевой непереносимости), с дру-
гой стороны, способствуют снижению аллергического вос-
паления, воздействуя на цитокиновый профиль, и восстанав-
ливают барьерную функцию кишечника.

зАключение

Таким  образом,  включение  в  состав  комплекс-
ной  терапии  АД  у  детей  синбиотика  Максилак®  Бэби  по-
казало  общую  терапевтическую  эффективность  в  91,4% 
случаев,  что  проявилось  сокращением  периода  обостре-
ния в 1,5 раза, высоким индивидуальным терапевтическим 

эффектом  в  60%  случаев,  снижением  индекса  SCORAD 
в  5  раз.  Долгосрочные  позитивные  эффекты  характе-
ризовались  продлением  ремиссии  со  стороны  кожного 
процесса в 3 раза, а у 62,8% больных отмечалась стойкая 
клиническая ремиссия за время наблюдения. Клиническая 
эффективность  проводимой  терапии  отмечалась  на  фоне 
уменьшения уровня общего IgE в 3 раза и аллергенспеци-
фических IgE более чем на 1 класс, а также нормализации 
кишечной  микробиоты.  Полученные  результаты  открыва-
ют большой потенциал синбиотика Максилак® Бэби в ле-
чении детей с АД. 
