
Травмы всегда являлись и являются одной из са-

мых частых причин инвалидизации, а также ле-
тальных исходов. Любое медицинское учрежде-
ние, нацеленное на помощь при острых случаях,
всегда решает для себя вопрос оптимизации ди-
агностического поиска и лечения при поступлении паци-
ентов с острой травмой, особенно, если вдруг такие по-
страдавшие поступают в массовом количестве. А в наше
время  вследствие  техногенных  катастроф  и  локальных
войн такие ситуации возможны в разных регионах, и никто
не застрахован от внезапного массового поступления по-
страдавших в ближайшее к месту катастрофы медицин-
ское  учреждение.  Поэтому  диагностические  и  лечебные

РМЖ, 2016 № 25

подходы должны быть разработаны и существовать как ре-
комендуемые стандарты в обязательном порядке для всех.
Наиболее  оптимально  эти  системные  подходы  сейчас
адаптируются в медицине чрезвычайных ситуаций. А бес-
ценный опыт, послуживший основой для формирования
сегодняшней медицины катастроф, был получен и систе-
матизирован еще в годы Великой Отечественной войны и
скорректирован впоследствии войной в Афганистане, че-
ченскими  кампаниями  и  другими  локальными  войнами,
техногенными и природными катастрофами. 

При поступлении массового количества пострадавших
необходимо  проведение  организационных  мероприятий
по следующим направлениям: 

1687


1. Медицинская сортировка пострадавших по степени
тяжести  повреждений,  очередности  оказания  медицин-
ской помощи и необходимости транспортировки в другие
медицинские учреждения. 

2. Оказание определенного объема жизненно необхо-
димой медицинской помощи либо средствами данного уч-
реждения, либо с привлечением сил и средств передвиж-
ного отряда медицинской помощи МЧС. 

3. Транспортировка пострадавших для оказания высо-

коорганизованной специализированной помощи. 

4. Лечение и реабилитация пострадавших в стациона-
рах крупных городов и реабилитационных и восстанови-
тельных центрах страны. 

В зависимости от ситуации, приведшей к возникнове-
нию большого количества пострадавших, можно и пред-
положить  характер  травматических  повреждений.  Если
речь идет о современном локальном вооруженном кон-
фликте, то большинство травматических повреждений бу-
дут огнестрельными изолированными или минно-взрыв-
ными травмами. Также возможны механические повреж-
дения (кататравма) при падении с высоты (падение верто-
летов и т. п.). При техногенных катастрофах характер по-
вреждения зависит от сферы, в которой произошла ката-
строфа. При авариях на Чернобыльской АЭС и АЭС «Фуку-
сима-1» на пострадавших воздействовала радиация, при
аварии на химическом предприятии – химические агенты.
Природные катастрофы предполагают не только влияние
стихии, но и техногенные катастрофы в месте природного
катаклизма, будь то наводнение, землетрясение и т. п. 

Распознание возможных вариантов повреждений в за-
висимости от влияния травмирующего агента достаточно
важно  для  определения  предполагаемого  объема  меди-
цинской помощи, дополнительных исследований и реше-
ния вопросов о транспортировке пострадавших. 

Особенности хлыстовой травмы

Хлыстовой  травмой  называется  любое  повреждение,
возникающее в шейном отделе позвоночника при резком
изменении ускорения. Термин whiplash injury (от англ. whip
— «хлестать», «хлыст») был введен американским врачом Х.
Кроу (H. Crowe) в 1928 г. Патофизиология хлыстовой трав-
мы определяется в первую очередь травматизацией (пере-
растяжением либо компрессией) структур переднего (пе-
редняя продольная связка, мышцы, межпозвонковый диск)
и заднего (задняя продольная и межпозвонковые связки,
дугоотростчатые  суставы,  мышцы)  опорных  комплексов
шейного отдела позвоночника [1, 2].

Хлыстовая травма чаще всего случается при ДТП, когда
автомобиль сзади наезжает на другое транспортное сред-
ство, или при сильном торможении автомобиля. В обоих
случаях у сидящих в автомобиле людей происходит резкое
двухэтапное (хлыстовое) движение шеи. Симптомы обыч-
но появляются сразу или вскоре после травмы (у 2/3 по-
страдавших – в первые 2–3 сут, у остальных — в первые
часы). Ведущий симптом, почти всегда сопровождающий
хлыстовую травму, — боль в области шеи и плечевого поя-
са, которая усиливается при движениях головой и руками,
сопровождается ограничением движений в шее (в первую
очередь сгибания головы). Нередко возникает и головная
боль, чаще локализующаяся в затылке, но иногда иррадии-
рующая в висок, глазницу. Головокружение, которое ино-
гда сочетается с нарушением равновесия, сопровождает
приблизительно 20–25% случаев хлыстовой травмы. Мо-

Болевой синдром

гут наблюдаться кохлеарные (тиннитус) и зрительные (не-
четкость изображения, пелена перед глазами) парестезии
в области лица. Почти в 1/3 случаев развиваются неспеци-
фические умеренно выраженные когнитивные нарушения:
снижение  способности  концентрировать  внимание,  не -
грубые расстройства памяти [3]. Часто отмечаются изме-
нения настроения (тревожность, подавленность).

Наблюдения за пострадавшими после ДТП позволили
выявить у таких пациентов жалобы на боли в различных
отделах позвоночника, преимущественно в шейном и груд-
ном отделах, быстрая утомляемость, раздражительность.
Отмечаются снижение концентрации внимания и наруше-
ние сна в виде трудности засыпания, непродуктивности сна
и ранних пробуждений. Также могут быть «летучие» боли
в различных суставах и иной локализации. Во многих слу-
чаях описывается ситуация ухудшения состояния в поло-
жении лежа. Постель, вне зависимости от реальности, все-
гда  кажется  твердой  и  бугристой  (своего  рода  синдром
«принцесса на горошине»). При этом такого рода жалобы
возникают у пострадавших, не получивших видимых по-
вреждений и при первичном осмотре и обследовании не
обнаруживших  признаков  тяжелых  инвалидизирующих
травм. В большинстве случаев такого рода клинические
проявления  были  обусловлены  этиологией  стрессовых
факторов и входили в сферу психосоматических проблем.
Однако недостаточная эффективность психотерапии, при-
менения транквилизаторов и антидепрессантов свидетель-
ствует о том, что болевой синдром связан еще и с органи-
ческим субстратом – повреждением структур шейного от-
дела позвоночника, не видимым при первичном осмотре. 
Не  совсем  понятно  при  этом  ограничение  зоны  по-
вреждений  только  шейным  отделом  позвоночника.  На-
личие  связочных,  мышечных,  фасциальных  и  костных
структур,  тесно  взаимодействующих  между  собой,  за-
ставляет предположить общую вовлеченность в форми-
рование  блоков  и  зажимов  на  уровне  всего  организма.
Было бы странно, если бы точка приложения вектора си-
лы  и  потенциальная  энергия  удара  имели  бы  влияние
только на шейный отдел позвоночника. При такой тесной
взаимосвязи  всех  структур  естественно  вовлечение  и
других отделов позвоночника, формирование отражен-
ных  фиксационных  зон,  т.  е.  целесообразно  говорить  о
так называемой травматической болезни. Об этом упо-
минают  остеопаты,  рассматривая  вопрос  остеопатиче-
ского повреждения. В данном случае таковым является
любое  повреждение  вне  зависимости  от  этиологии,  за-
фиксированное  телом.  При  отсутствии  эмоциональной
фиксации  и  страха  в  момент  получения  травмы  веро-
ятность  значимых  повреждений  все-таки  оказывается
несколько ниже, чем в противоположной ситуации (как
говорится, «пьяному море по колено»). Конечно, утвер-
ждение  небесспорное  и  требующее  доказательств,  но
тем не менее нередко наблюдаемое. 

Существующие обзоры литературы, касающиеся хлы-
стовой травмы применительно к шейному отделу по-
звоночника, свидетельствуют об актуальности проблемы
и пристальном внимании к ней со стороны многих иссле-
дователей [4]. Органическая основа хронического болево-
го синдрома после хлыстовой травмы неоднократно под-
тверждена экспериментальными исследованиями на жи-
вотных,  трупах  и  клиническими  результатами,  которые
описывают  большое  число  патологических  нарушений,
способных  вызвать  хроническую  боль  в  шейном  отделе

1688

РМЖ, 2016 № 25


Болевой синдром

позвоночника, включая повреждения дисков, связок и ци-
гапофизиальных суставов. По данным литературы [1, 5],
повреждения шейных суставов в 60% случаев вызывают
хронический болевой синдром. Для описания особенного
болевого синдрома после хлыстовой травмы был введен
термин «цигапофизиальный болевой синдром». Цигапофи-
зиальный болевой синдром шейных суставов редко распо-
знается, тем не менее известно, что боль в этих суставах
может быть вызвана скрытыми переломами, разрывами
капсул и внутрисуставными кровоизлияниями [5]. Обнару-
жить эти травмы in vivo трудно.

Точно известно, что травмы в шейных цигапофизиаль-
ных суставах при обычном рентгенологическом исследо-
вании обнаружить невозможно [5] – нет клинических осо-
бенностей, которые позволяют их определить, неясно, ка-
кое отношение имеют цигапофизиальные суставы к про-
блеме хронической боли после хлыстовой травмы [1].

Существует  апробированный  способ,  который  может
помочь в постановке правильного диагноза шейной сустав-
ной боли. Он заключается в местной анестезии суставов
или нервов, которые находятся рядом. Если эта процедура
облегчает болевой синдром, то можно сделать вывод, что
соответствующий сустав является причиной боли [5].

Для изучения хронической цигапофизиальной сустав-
ной боли в шейном отделе позвоночника после хлыстовой
травмы Barnsley et al. [2] провели обследование 50 паци-
ентов. В 76% случаев это были водители или пассажиры,
сидевшие во время аварии спереди. Болевой синдром у
них длился в среднем 54 мес. (от 5 до 272 мес.). У 84% па-
циентов боль развилась через 3 мес. после травмы. Прово-
дилось местное обезболивание нервных веточек, иннерви-
рующих цигапофизиальные суставы на уровне С3–С4, С6–
С7. Во всех случаях было обострение цигапофизиальной
боли, т. е. хлыстовая травма была причиной хронического
болевого синдрома в шее [3].

Нередким проявлением последствий хлыстовой трав-
мы является наличие так называемого синдрома «столкно-
вения  плеча»,  который  включает  в  себя  изменения  в
плечелопаточной области. Клинический полиморфизм
обусловлен  многообразием  этиологических  факторов  и
различными механизмами поражения. В 1872 г. для син-
дрома, характеризующегося скованностью и хронической
болью в области плечевого сустава из-за поражения пери-
артикулярных тканей, S. Duplay предложил термин peri-
arthritis humeroscapularis (плечелопаточный периартрит).
Этот диагноз прочно вошел в клиническую практику, по-
всеместно используется и в настоящее время, несмотря на
то, что в Международной классификации болезней 10-го
пересмотра (МКБ-10) на смену ему пришел диагноз «адге-
зивный  капсулит»  (также  «замороженное  плечо»  (англ.
frozen shoulder)). Если во времена S. Duplay данный син-
дром  ассоциировался  с  «замороженным  плечом»,  то  в
последующем  он  стал  собирательным  для  обозначения
всех периартикулярных поражений плечевой области [6].
Периартикулярные поражения плечевого сустава активно
изучались врачами различных специальностей: неврологами,
хирургами,  ревматологами,  и  каждый  привносил  что-то
свое. В результате накопилось огромное количество работ,
посвященных плечелопаточному периартриту, однако оста-
лось неясным, изучали авторы одно или разные заболевания.
Это привело к невозможности сопоставления результатов
исследований, в частности, в отношении распространенно-
сти заболевания и оценки эффективности различных мето-

дов лечения [6, 7]. Появление в последние годы новых кли-
нических дефиниций, таких как повреждение суставной гу-
бы, синдром столкновения и др., несомненно, связано с раз-
витием возможностей лучевой диагностики. Таким образом,
гетерогенность клинических форм плечелопаточного пери-
артрита обусловливает несостоятельность их объединения в
одно заболевание и не позволяет детализировать клиниче-
ские особенности и проводить адекватные диагностические
и лечебные мероприятия. Нельзя не согласиться с Л. Фер-
гюссон относительно того, что «синдром «замороженного
плеча» – это не до конца разгаданное заболевание и вызов
клиническим навыкам любого врача». 

В 1991 г. Schwartzman [8] сообщил о том, что тракционные
повреждения плечевого сплетения наиболее часто связаны с
хлыстовой травмой. Синдром столкновения и боль в плече –
нередкие  жалобы  у  пациентов,  получивших  хлыстовое  по-
вреждение. Весьма распространенным является иррадиация
боли в верхние конечности и плечо. Кроме того, при наличии
болей в области шеи и плеча нужно дифференцировать хлы-
стовое повреждение и шейный остеохондроз [8].

Abbassian, Guddins [5] изучили 220 пациентов с симпто-
мами синдрома столкновения. У 56 (26%) из них были жало-
бы на боль в плече, которые появились после травмы, у 11 па-
циентов данные симптомы подтвердились клинически.

После травмы шеи у некоторых пострадавших появляют-
ся боли в плече, которые в дальнейшем лечатся, как при син-
дроме столкновения. Однако диагностика довольно часто
оказывается неточной. При хлыстовой травме необходимо
проводить исследование на наличие синдрома столкновения
[5].  В  то  же  время  синдром  столкновения  весьма  редко
встречается при повреждениях шейного отдела позвоночни-
ка. Chauhan et al. [9] обследовали 524 пациента и лишь у 9%
из них обнаружили боли по типу синдрома столкновения.
Gorski, Schwartz описали изолированный синдром столкно-
вения при ослаблении болевого синдрома в шейном отделе
позвоночника.  Они  утверждают,  что  хроническая  боль  в
шейном отделе позвоночника может быть причиной синдро-
ма столкновения, который следует иметь в виду при прове-
дении дифференциальной диагностики даже при отсутствии
признаков повреждения плеча.

Muddu et al. считают, что хлыстовая травма является од-
ним из пусковых механизмов развития синдрома столкнове-
ния. В их исследовании у 15 из 18 пациентов были обнару-
жены плечевые симптомы, хотя по данным МРТ-исследова-
ния все было в пределах нормы. Фактически лишь у 2 (11%)
пациентов диагностировали разрыв вращательной манжеты.
Ide et al. [10] проанализировали степень иррадиации из
плечевого сплетения при хлыстовой травме у 119 пациен-
тов. Они сравнили симптомы, анатомические особенности,
психологический статус и результаты рентгенологического
исследования,  использовали  опросник  для  определения
медицинского индекса здоровья Cornell в двух группах: у
пациентов  с  наличием  иррадиации  и  без  нее.  В  первой
группе было 45 (37,8%) пациентов. Среди пациентов с ир-
радиацией превалировали женщины. Не было различий в
симптомах  у  тех,  чьи  результаты  совпадали  по  данным
рентгенологического исследования. Симптомы поврежде-
ния плечевого сплетения позволили выделить определен-
ное количество пациентов, получивших хлыстовую травму.
Данные симптомы имеют неблагоприятный прогноз.

Следует отметить, что хлыстовая травма потенциально
может быть причиной повреждения спинного мозга, осо-
бенно у пациентов с узким позвоночным каналом в шейном

РМЖ, 2016 № 25

1689


отделе. Клинические данные показывают, что незначитель-
ные повреждения спинного мозга, неопределяемые совре-
менными  методами,  могут  приводить  к  возникновению
симптомов у некоторых пациентов [11]. Пациенты с оссифи-
кацией задней продольной связки и с выраженным церви-
кальным стенозом подвержены высокому риску поврежде-
ния спинного мозга от незначительной травмы, включая хлы-
стовую. При обследовании пациентов с хлыстовой травмой
отмечено, что больные с хроническими симптомами имели
более узкий позвоночный канал. Обычно компрессия спин-
ного мозга на уровне С5 позвонка при нормальном диаметре
позвоночного канала маловероятна. У пациентов с врожден-
ным цервикальным стенозом или дегенеративным спонди-
лезом любое сужение позвоночного канала может вызвать
прямую компрессию спинного мозга и потенциально повре-
дить спинной мозг при хлыстовой травме [12]. Средний диа-
метр позвоночного канала на уровне С5 – 12,0 мм, соответ-
ствующий диаметр спинного мозга – 7,5 мм. Во время фи-
зиологического  разгибания  диск  выбухает,  желтая  связка
охватывает спинной мозг, что уменьшает диаметр канала на
1,1 мм. Таким образом, средний диаметр спинного мозга на
уровне С5 может уменьшаться до 7,5 мм.

Nuckley et al. [13] обнаружили уменьшение позвоноч-
ного канала на 4,8% вследствие физиологической нагрузки
на  разгибатели.  Увеличение  давления  спинно-мозговой
жидкости зафиксировано во время моделирования хлы-
стовой травмы на анатомическом материале с гистологи-
ческим подтверждением повреждения мембран нейронов
спинальных ганглиев. 

Применяемая для воспроизведения хлыстовой травмы
модель, идентичная биологической, показала, что при мо-
делировании такой травмы диаметр позвоночного канала
существенно сужается по сравнению с его диаметром до
травмы. Это исследование показывает низкую вероятность
того,  что  нестабильность  шейного  отдела  позвоночника
приводит к сужению позвоночного канала после хлыстовой
травмы. Повреждения спинного мозга не возникают у па-
циентов со средним диаметром позвоночного канала [14].
Некоторые авторы отмечают, что во время разгибания
диаметр и объем позвоночного канала уменьшаются, а диа-
метр спинного мозга увеличивается. В результате этого спин-
ной мозг подвергается большему риску повреждения во вре-
мя чрезмерного растяжения межпозвонкового пространства.
Существует множество мнений по поводу диагностики
и лечения хлыстовой травмы. Во время острой стадии рент-
генографическое  исследование  не  всегда  достаточно  ин-
формативно. Современные исследования показывают, что
ранняя мобилизация улучшает клинические результаты. По-
вреждение костей и связок можно не увидеть на начальной
стадии заболевания, что не позволяет своевременно поста-
вить правильный диагноз и провести соответствующую те-
рапию. Однако следует отметить, что при таком присталь-
ном внимании к возникающим вследствие изменения уско-
рения  повреждениям  шейного  отдела,  долгое  время  не
предполагалось, что в такой ситуации могут возникать по-
вреждения других структур, в т. ч. и на отдалении. 

Таким образом, в расширенном понимании хлыстовая
травма – явление более масштабное, не ограничивающее-
ся повреждением сугубо шейного отдела позвоночника,
трудно  диагностируемое,  особенно  на  первых  этапах,  и
требующее особых подходов к лечению. Эффективным в
этих случаях бывает не столько медикаментозное лечение,
сколько  физиотерапия,  ЛФК,  массаж,  остеопатическое

Болевой синдром

лечение, ИРТ, комплексные биорегуляционные (антигомо-
токсические) лекарственные препараты.

Кататравма и ее особенности

Кататравма – травма при падении с высоты, которая
может возникнуть при падении вертолета, занятиях экс-
тремальными видами спорта, альпинизмом. Такие травмы
зачастую недооцениваются в прогностическом плане, не
всегда при первом осмотре можно обнаружить весь ком-
плекс повреждений.

По данным анализа историй болезни участников чечен-
ских кампаний выявлено, что кататравма занимает 2-е место
среди всех механических травм (30–35%). В России перело-
мы таза в опытах на трупах, сброшенных с высоты, впервые
исследовал В.И. Кузьмин в 1889 г. С. Болонкин и соавт. из-
учали биомеханику действия ударного импульса на череп
при падении на жесткую горизонтальную плиту [15, 16]. 

Анализ большого количества наблюдений больных и дан-
ных вскрытий погибших впервые выявил следующие харак-
терные особенности этих травм. Повреждения при падениях с
высоты носят в основном множественный и сочетанный ха-
рактер [16]. Изолированные повреждения составляют около
12%. С увеличением высоты растет число множественных и
сочетанных травм – начиная с 12 м оно приближается к 100%
[16]. Наиболее частыми при кататравме являются поврежде-
ния головного мозга (30–65%). В большинстве случаев они яв-
ляются тяжелыми [16]. Черепно-мозговая травма (ЧМТ) при
кататравме зафиксирована в 80% случаев. Отличительными
особенностями повреждения черепа при кататравме являются
наличие открытых звездчатых вдавлений свода черепа, ушибы
мозга с обширными гематомами. По данным литературы, оди-
наковое число повреждений черепа и головного мозга вы-
является при падении с любой высоты, но при падении с вы-
соты более 4–6 м их гораздо меньше. Это объясняется тем,
что при падении с высоты более 4 м человек успевает созна-
тельно или рефлекторно скоординировать движения и упасть
на ноги или на боковую поверхность туловища [16]. 

При падении с высоты 4-го этажа и более скорость со-
ударения настолько велика, что даже вторичное соприкос-
новение  головы  с  грунтом  может  вызвать  тяжелые  по-
вреждения головного мозга [16]. 

При анализе повреждений черепа участников второй
чеченской кампании выявлено преобладание множествен-
ных повреждений черепа – 42% случаев. Часто наблюда-
лись переломы свода черепа – 28,6% случаев. Среди пере-
ломов других локализаций преобладали переломы позво-
ночника – 56,3%; длинных трубчатых костей – 12,5%. Са-
мые  тяжелые  повреждения  наблюдались  при  падении  с
высоты более 7 м или при падении с транспортного сред-
ства при движении. В этом случае падение стремительно и
исключает возможность скоординироваться. При этом при
анализе историй болезней выявлены легкие повреждения
при падении вертолета. Видимо, имеющиеся средства за-
щиты помогли смягчить удар, хотя вполне возможно, что
не учтены летальные исходы на месте. 

По разным источникам, переломы позвоночника при ката-
травме составляют от 30 до 70% в зависимости от характера и
способа приземления. По данным литературы, при приземле-
нии на голову часто наблюдаются повреждения шейного от-
дела позвоночника, а при приземлении на ноги – переломы
нижнегрудных и шейных позвонков, реже – поясничных.

Среди  других  повреждений,  по  данным  литературы,
встречаются: переломы ребер – 25%, нижних конечностей

1690

РМЖ, 2016 № 25



– 46%, таза – 16%. Из внутренних органов чаще всего по-
вреждаются легкие и плевра – в 44% случаев, т. е. суще-
ствует практически 50% вероятность развития пневмото-
ракса. Печень страдает в 26% случаев, почки – в 23%, се-
лезенка – в 13,8% [16]. 

Таким образом, выявленные легкие и изолированные
повреждения при падении с высоты чаще всего были об-
условлены падением с небольших высот, наличием средств
индивидуальной защиты или некоторым запасом времени
с возможностью скоординироваться. 

Следует отметить, что при катаравме достаточно высокий
процент летальности. На месте или при транспортировке по-
гибает около 23% пострадавших, а 15% может погибнуть от
различных  осложнений.  Причинами  смерти  чаще  всего  яв-
ляются повреждения головного мозга - около 40% случаев,
шок и кровопотеря – 35%, септические осложнения – 15% [16]. 
Высокая вероятность наличия сочетанных и множествен-
ных повреждений с преимущественным страданием головы
и 
спинного  мозга
обусловливает необходимость комплексного обследования
и динамического наблюдения за такими пострадавшими, же-
лательно в специализированных медицинских учреждениях
или хорошо оснащенных учреждениях на месте, особенно
при наличии опытных специалистов и консультантов. 

позвоночника 

вовлечением 

с 

Поздняя обращаемость может быть обусловлена экстре-
мальной ситуацией, когда поиск пострадавших затруднен.
Довольно частые ошибки диагностики (до 30%) обусловлены
сложным  сочетанным  и  множественным  характером  по-
вреждений. Необходимо обязательное применение методов
нейровизуализации. Гипердиагностика при этом скорее об-
основанна  и  необходима.  Во  многих  случаях  необходимо
проведение люмбальной пункции, т. к. на первых этапах КТ и
МРТ головного мозга не всегда информативны; до 40% суб-
арахноидальных кровоизлияний и нарастающих внутримоз-
говых гематом не определяются при КТ.

Таким образом, для улучшения оказания медицинской по-
мощи пострадавшим с кататравмой необходимо их выделение
по принципу нуждаемости в скорейшей эвакуации для оказа-
ния высокоорганизованной специализированной помощи. 

Немаловажной является и профилактика травматизма
в виде инструктажа по технике безопасности и применения
средств индивидуальной защиты. 

Наличие индивидуальной аптечки в экстремальной ситуа-
ции,  обучение  само-  и  взаимопомощи  значимо  уменьшает
время оказания первой помощи, что влияет и на дальнейшие
результаты  лечения.  Целесообразно  рассмотреть  вопрос  о
введении на определенных этапах оказания медицинской и
врачебной помощи при травмах ампулированных комплекс-
ных биорегуляционных (антигомотоксических) препаратов.
Доказана эффективность этих препаратов (Траумель, Дискус,
Цель Т) во многих практических случаях. Существует опыт ис-
пользования этих препаратов в укладках скорой помощи в
Германии и Австрии. Эти препараты, а также Лимфомиозот и
Спаскупрель  широко применяются при спортивной травме,
как при лечении, так и при реабилитации.  Эти факты заслу-
живают внимания и требуют детальной оценки. Во многих на-
ших практических наблюдениях эффективность применения
препаратов Траумель и Цель Т при лечении последствий хлы-
стовой  травмы  была  достаточно  высока.  Применялось  как
внутримышечное введение препаратов, так и фармакопункту-
ра, внутрикожно, в местах наибольшей болезненности вдоль
позвоночника, что значительно улучшало состояние пациен-
тов примерно со 2–4-й процедуры. 

Болевой синдром

Одной из составляющих препарата Траумель является
Арника – известный в фитотерапии и гомеопатии компо-
нент, позволяющий предотвратить многие неприятные по-
следствия острой травмы при применении с первых ее мо-
ментов и впоследствии. Эффективными при местном при-
менении также являются мазевые формы Траумель и Цель Т.
В клинической практике удавалось увидеть эффект от дан-
ных препаратов и при внутривенном введении (неоднократ-
но  с  этой  целью  использовался  Траумель).  Это  особенно
важно при острой тяжелой травме. Вполне возможно, что
было бы актуально применение этих препаратов в комплекс-
ной  терапии  пострадавших,  получивших  различные  виды
травм, при массовом поступлении таковых, даже и при чрез-
вычайных ситуациях и военных конфликтах. 

Недооценка тяжести повреждений

Есть еще один факт, наблюдаемый в практике и тре-
бующий внимания и статистической оценки и обработки,
– последствия боковых ударов при ДТП. В данной ситуа-
ции на первых этапах зачастую не выявлялись значимые
повреждения  костных  структур.  Тем  не  менее  часто  на-
блюдали у таких пострадавших множественные гематомы,
в т. ч. на месте взаимодействия с ремнями безопасности.
Впоследствии в нескольких случаях были выявлены пере-
ломы ребер по результатам КТ в отсроченном периоде, в
других случаях отмечалось повреждение мягких тканей.
Однако через несколько лет у этих пострадавших в ДТП
были выявлены новообразования. Зафиксированы злока-
чественная опухоль средостения, приведшая к летальному
исходу у пациента 32 лет; опухоли почек, доброкачествен-
ные и злокачественные. В данных случаях своевременное
оперативное вмешательство привело к излечению. 

Существовавшая  ранее  посттравматическая  теория
возникновения новообразований еще раз подтверждается
этими частными случаями. Видимо, предрасполагающие и
сопутствующие  этиологические  факторы  способствуют
малигнизации процесса при наличии субстрата поврежде-
ний мягких тканей и последствий хлыстовой травмы при
боковых ударах. Что касается сопутствующих факторов, то
в одном случае это был сильнейший стресс, связанный с
потерей близкого человека, в другом – наследственная он-
кологическая предрасположенность. Данные частные слу-
чаи для своей доказательности требуют соответствующей
статистической выборки, но следует подчеркнуть: необхо-
димо  внимательнее  относиться  к  так  называемым  «лег-
ким» повреждениям. 

Проблема недооценки тяжести повреждений и легких
травм, отсутствия адекватного лечения и наблюдения в та-
ких случаях является повсеместно распространенной. Это
особенно актуально при массовом поступлении постра-
давших и в экстремальных условиях. 

Получение легкой ЧМТ, контузии зачастую не является
причиной  для  госпитализации  и  в  условиях  боевых  дей-
ствий, и в экстремальных ситуациях, и даже в мирное время.
Сейчас  повсеместно  сокращены  сроки  госпитализации  в
различных случаях. Это касается и ЧМТ, особенно легкой.
Тем не менее давно доказано, что основным лечебным ме-
роприятием для легкой ЧМТ является постельный режим и
адекватный сон. В случае тяжелой ЧМТ это обеспечивается
защитным торможением в виде утраты сознания на дли-
тельный срок. В случае легкой травмы такого не наблюда-
ется, утраты сознания либо нет вообще, либо она кратко-
временная – несколько секунд и минут. Тем не менее тор-

1692

РМЖ, 2016 № 25


Болевой синдром

можение активной мозговой деятельности позволяет мак-
симально восстановиться после ЧМТ. Отсутствие постель-
ного режима на 10–14 дней после сотрясения головного
мозга провоцирует высоковероятное развитие выраженного
астено-вегетативного и астено-невротического синдрома,
стойких головных болей. Существует интересное наблюде-
ние, что после легкой ЧМТ голова может болеть гораздо
сильнее, чем после тяжелой. Это вполне объяснимо суще-
ствованием защитного торможения при тяжелой травме.
Также  следует  отметить,  что  более  выраженные  послед-
ствия  наблюдаются  даже  и  при  легкой  закрытой  ЧМТ  от
воздействия ударной волны при минно-взрывной травме и
других взрывах. В данном случае можно предположить на-
личие аксональных повреждений вследствие воздействия
ударной волны, которые трудно диагностируются, но всегда
являются прогностически более неблагоприятными. 

Таким образом, своевременная диагностика и лечение
повреждений при сложных видах травм и массовом по-
ступлении пострадавших значительно снизят инвалидиза-
цию и летальные исходы. 
