
Вопросы рациональной терапии воспалительных за-

болеваний наружного уха являются одной из акту-
альных проблем современной оториноларинголо-
гии. Ежегодный рост числа пациентов с различны-
ми формами наружного отита обусловлен особен-
ностями анатомии и физиологии наружного уха и снижени-
ем специфической и неспецифической резистентности орга-
низма на фоне неблагоприятной экологической обстановки.
Кроме того, важным аспектом в возникновении и рецидиви-
ровании воспаления в наружном ухе стало широкое и бес-
контрольное применение антибактериальных препаратов и
различных антисептических средств, что способствует фор-
мированию и культивированию устойчивых штаммов мик-
роорганизмов, вызывающих прогрессирующее и хрониче-
ское  течение  наружного  отита.  При  этом  все  чаще  среди
микроорганизмов – возбудителей данной патологии встре-
чаются бактерии, которые еще недавно выделялись относи-
тельно редко и представляли опасность только для иммуно-
компрометированных пациентов [1, 2]. 

Наружный отит – частое явление в повседневной прак-
тике оториноларинголога. Так, по данным разных иссле-
дователей, воспаление наружного уха составляет 17–23% в
структуре общей патологии ЛОР-органов, а у 10% населе-
ния регистрируется хотя бы один эпизод острого наруж-
ного отита. При этом если учитывать коморбидность за-
болеваний наружного и среднего уха, то указанный про-
цент значительно повышается [1, 3]. 

Термин «воспаление наружного уха» включает несколь-
ко нозологических форм, таких как экзема, рожистое вос-
паление и перихондрит ушной раковины, ограниченный и
диффузный наружный отит, отомикоз, а также злокаче-
ственный наружный отит.

Этиология наружного отита
Возникновению и течению воспаления наружного уха спо-
собствуют  анатомическая  узость,  извилистость  наружного
слухового  прохода,  относительно  высокая  температура  и
влажность, а также наличие волосяных фолликулов, продукты

1426

РМЖ, 2016 № 21


Оториноларингология

Актуальная проблема

метаболизма которых представляют питательный субстрат
для роста и развития многих условно-патогенных микроорга-
низмов [3]. Наиболее частой причиной, предрасполагающей к
развитию наружного отита, по мнению большинства исследо-
вателей, является микротравма кожи наружного слухового
прохода, возникающая под действием различных предметов,
особенно гигиенических палочек для ушей [4–6]. Помимо это-
го нередко имеет место нарушение целостности эпидермиса
наружного слухового прохода при экзематозных процессах и
хроническом гнойном среднем отите.

Возникновение  и  рецидивирование  наружного  отита
часто наблюдается у лиц, подолгу использующих внутри-
ушные  наушники  для  прослушивания  музыки,  а  также
вкладыши слуховых аппаратов, особенно без соблюдения
правил гигиены. В настоящее время также участились слу-
чаи возникновения воспаления или даже травмы наружно-
го  слухового  прохода  и  барабанной  перепонки  при  ис-
пользовании  микронаушников,  с  помощью  которых
школьники и студенты пытаются успешно сдать экзамены.
Еще одним фактором, провоцирующим развитие воспа-
лительных заболеваний наружного уха, служит купание в во-
доемах. Вода вымывает защитные компоненты эпидермиса
слухового прохода, относящиеся к факторам естественной
резистентности макроорганизма. Помимо этого, попадание в
ухо воды, особенно соленой морской, приводит к мацерации
эпителия наружного слухового прохода и адгезии патоген-
ных  бактерий,  таких  как  Pseudomonas  aеruginosa.  Частое
возникновение наружного отита в купальный сезон, а также
при систематических занятиях плаванием в бассейнах по-
служило основанием для появления образного названия на-
ружного отита – «ухо пловца» [1, 3, 7]. 
Сахарный диабет многократно повышает риск возникно-
вения диффузного или ограниченного наружного отита, по-
скольку на фоне имеющихся метаболических и вторичных
иммунных нарушений создаются благоприятные условия для
развития условно-патогенной и грибковой микрофлоры [8]. 
Кроме того, у больных сахарным диабетом, особенно в
условиях декомпенсации, возможно развитие более тяжелой
формы, сопровождающейся некрозом стенок наружного слу-
хового прохода, остеитом височной кости и поражением ли-
цевого нерва. Остеит височной и прилегающих к ней костей
был впервые описан в 1959 г. [9]. Из-за высокой смертности,
зарегистрированной  в  первых  исследованиях,  заболевание
было названо «злокачественным или некротизирующим на-
ружным отитом», что подчеркивало его деструктивный харак-
тер. Другое название – «остеит основания черепа» – указыва-
ет на характерную локализацию инфекции и вовлечение кост-
ных структур. Возникновение такого осложнения связывают с
иммунными нарушениями [8–10].
При аллергических заболеваниях воспаление в наружном
слуховом проходе может проявляться в виде контактного дер-
матита и экземы. В литературе описаны случаи развития вос-
паления в наружном слуховом проходе после иглорефлексо-
терапии, применяемой при лечении различных заболеваний,
в т. ч. против никотиновой зависимости, ожирения и т. д. [3].
Другими предрасполагающими факторами для наруж-
ного отита являются работа в условиях высокой запылен-
ности  и  воздействия  различных  химических  веществ  на
производстве, что способствует развитию рецидивирую-
щих и хронических форм воспаления наружного уха.

Наиболее частыми возбудителями наружного отита, по
данным  микробиологических  исследований,  в  настоящее
время являются синегнойная палочка (Psеudomonas aerugi-

nosa), высеваемая до 30% всех случаев, и Staphylococcus au-
reus, выделяемый примерно в 17% случаев. Несколько реже
высевают представителей энтеробактерий – кишечную па-
лочку, протей, энтеробактер и др. 

Непосредственное  сообщение  наружного  слухового
прохода с окружающей средой облегчает присоединение
вторичной бактериальной флоры с формированием стой-
ких бактериальных ассоциаций, в составе которых доста-
точно часто встречаются представители грамотрицатель-
ных  микроорганизмов.  При  этом  микробный  пейзаж,
представленный стойкими ассоциациями микроорганиз-
мов, включает разной степени патогенные бактерии, что
несет риск осложнений. В ряде случаев наружный отит,
вызванный синегнойной палочкой, может принять злока-
чественное течение и перейти в псевдомонадный остео-
миелит височной кости. Вначале это вялотекущий процесс
с довольно незначительными проявлениями (отделяемое
из уха, воспаление кожи наружного слухового прохода). Но
при отсутствии лечения инфекция прогрессирует, распро-
страняясь на ушную раковину, кожу головы и околоушную
слюнную железу. В дальнейшем поражение захватывает
среднее и внутреннее ухо, что может привести к развитию
менингита и отогенным абсцессам головного мозга. 

Синегнойная палочка (Pseudomonas aeruginosa) является
проблемным  возбудителем  ввиду  особых  биологических
свойств и сложностей, возникающих при подборе антибакте-
риальной терапии. В род Pseudomonas входит около 200 ви-
дов, являющихся в основном свободно живущими сапрофи-
тами. Они обитают в почве, воде, на растениях. Pseudomonas
aeruginosa  и  некоторые  условно-патогенные  виды  рода
Pseudomonas могут вести сапрофитический образ жизни во
внешней среде, входить в состав микрофлоры организма жи-
вотных и человека (транзиторная микрофлора слухового про-
хода). Попадая в ослабленный макроорганизм, они способны
вызвать разлитую гнойно-воспалительную инфекцию. Сине-
гнойная  палочка  широко  представлена  во  внешней  среде
вследствие облигатно-аэробного типа метаболизма и отсут-
ствия необходимости, как у неферментирующей бактерии, в
каких-либо специальных питательных веществах. Во внешней
среде данный микроорганизм успешно размножается в воде,
например на кафельной поверхности бассейнов, в физиологи-
ческом растворе, многих лекарственных препаратах и др.

P. aeruginosa обладает разнообразными факторами пато-
генности, которые вовлечены в развитие клинической карти-
ны синегнойной инфекции. Среди наиболее важных поверх-
ностных структур выделяются пили IV типа (фимбрии) и вне-
клеточная (экстрацеллюлярная слизь) P. aeruginosa. Помимо
этого,  липополисахариды  наружной  мембраны  клеточной
стенки P. aeruginosa обладают свойствами эндотоксина и уча-
ствуют в развитии лихорадки, олигурии, лейкопении у боль-
ных. Экзотоксин А синегнойной палочки является цитотокси-
ном, который вызывает глубокие нарушения клеточного ме-
таболизма в результате подавления синтеза белка в клетках и
тканях. Подобно дифтерийному токсину, он является АДФ-ри-
бозилтрансферазой, которая ингибирует фактор элонгации
EF-2 и поэтому вызывает нарушение синтеза белка. Также до-
казано, что экзотоксин А наряду с протеазой подавляет синтез
иммуноглобулинов и вызывает нейтропению. Экзотоксин S
(экзоэнзим S) обнаруживается только у высоковирулентных
штаммов синегнойной палочки. Механизм его повреждающе-
го действия на клетки пока неясен, однако известно, что ин-
фекции,  обусловленные  экзоэнзим-S-продуцирующими
штаммами синегнойной палочки, нередко заканчиваются ле-

РМЖ, 2016 № 21

1427


Актуальная проблема

Оториноларингология

тально. Экзотоксины А и S нарушают активность фагоцитов.
Лейкоцидин  также  является  цитотоксином  с  выраженным
токсическим воздействием на гранулоциты крови человека.
Энтеротоксин и факторы проницаемости играют определен-
ную роль в развитии местных тканевых поражений при ки-
шечных формах синегнойной инфекции. P. aeruginosa проду-
цирует гемолизины двух типов: термолабильную фосфолипа-
зу С и термостабильный гликолипид. Нейраминидаза также
играет важную роль в патогенезе гнойно-воспалительных по-
ражений, в т. ч. деструкции эпидермиса. Эластаза и другие
протеолитические ферменты синегнойной палочки и экзоток-
син  А  вызывают  кровоизлияния  (геморрагии),  деструкцию
тканей и некроз в очагах поражения, способствуют развитию
септицемии синегнойной этиологии.

В отличие от синегнойной палочки, стафилококки яв-
ляются сахаролитическими бактериями, разлагают ряд уг-
леводов, включая глюкозу, с образованием кислоты. Имен-
но  поэтому  их  количество  и  активность  всегда  увеличи-
ваются у пациентов с диабетической патологией. Стафило-
кокки – факультативные анаэробы, но лучше развиваются в
аэробных условиях. Среди различных видов стафилококков
основную роль в развитии гнойно-воспалительных заболе-
ваний играет золотистый стафилококк (Staph. аureus). Па-
тогенные  свойства  стафилококков  обусловлены  способ-
ностью вырабатывать экзотоксины и инвазивные фермен-
ты. Стафилококки секретируют целый ряд токсинов, отли-
чающихся друг от друга по механизму действия. В настоя-
щее  время  выделяют  4  типа  стафилококковых  токсинов:
альфа, бета, дельта, гамма. Это самостоятельные субстан-
ции, которые вызывают лизис эритроцитов, оказывая нек-
ротическое действие в очаге поражения, по механизму дей-
ствия  относятся  к  мембраноповреждающим  токсинам
(мембранотоксинам). Они образуют каналы в цитоплазма-
тической мембране эритроцитов, лейкоцитов и других кле-
ток, что приводит к нарушению осмотического давления и
лизису соответствующих клеток. Ранее их называли гемо-
лизинами, полагая, что они лизируют только эритроциты. В
настоящее время известно, что данные токсины наряду с
мембраноповреждающим действием на эритроциты и со-
единительнотканные  клетки,  угнетают  хемотаксис  поли-
морфноядерных лейкоцитов, разрушают лейкоциты и клет-
ки соединительной ткани.

Мембранотоксины отличаются друг от друга по антиген-
ным свойствам, мишеням и другим признакам, обладают дер-
монекротическим и кардиотоксическим действием. Они пред-
ставляет собой белок с выраженными иммуногенными свой-
ствами. Установлено, что патогенные стафилококки выделяют
вещества, губительно действующие на лейкоциты человека и
различных видов животных. Эти вещества получили название
лейкоцидинов. У стафилококков описано 4 типа лейкоциди-
нов. Они обладают антигенными свойствами. Из ферментов,
участвующих в патогенезе стафилококковых инфекций, толь-
ко коагулаза и частично ДНК-аза характерны для Staph. au-
reus. Другие ферменты непостоянны.

Семейство Enterobacteriaceae – самое многочисленное,
объединяет более 40 родов и, как следствие, имеет большую
степень  гетерогенности.  Данные  бактерии  распространены
повсеместно: в почве, воде, входят в состав микрофлоры раз-
личных животных и человека. Эти факультативные анаэробы
обладают оксидативным и бродильным метаболизмом.

Среди  большого  разнообразия  патогенных  факторов
можно выделить основные, которые в тех или иных комби-
нациях присутствуют у патогенных энтеробактерий, обес-
печивая развитие патогенеза вызываемого ими заболева-

1428

ния. К ним относятся: эндотоксин, пили IV типа, белки ТТСС
(секреторная система 3-го типа), белковые токсины специ-
фического действия (цито- и энтеротоксины). Эндотоксин
играет важную роль в развитии лихорадки, эндотоксическо-
го шока, сопровождающегося лихорадкой, ознобом, гипо-
тензией и тахикардией, принимает участие в развитии диа-
реи через процесс активации каскада арахидоновой кисло-
ты и последующего синтеза простагландинов.

Характерной особенностью подавляющего числа бак-
териальных  возбудителей  наружного  отита  является  их
способность к формированию стойких биопленок в очаге
поражения. При этом инфекции, протекающие с образо-
ванием микробных биопленок, отличаются длительностью
течения и сложностями в подборе эффективных средств
антимикробной терапии. Образование биопленок служит
универсальным  защитным  механизмом  для  бактерий,
уклоняющихся  от  факторов  гуморального  и  клеточного
иммунитета, воздействия антибактериальных препаратов
и  дезинфектантов.  В  настоящее  время  исследуются  как
морфофизиологические характеристики самих биопленок,
так и эффективные методы диагностики и лечения состоя-
ний, вызываемых ими. Учитывая способность микроорга-
низмов, инициирующих патологический процесс при на-
ружном  отите  к  биопленкообразованию,  всегда  следует
проводить тщательную механическую очистку слухового
прохода от патологического субстрата.

Помимо этого причиной воспаления стенок слухового
прохода являются также дрожжевые и мицеллярные гри-
бы (25% наблюдений). В 20,5% от общего числа обследуе-
мых больных, в основном у пациентов с наружным диф-
фузным отитом, высевают бактериальные и бактериально-
грибковые ассоциации микроорганизмов [7, 11].

Отомикозы составляют особую группу заболеваний на-
ружного  уха.  Согласно  эпидемиологическим  исследова-
ниям, доля грибкового поражения составляет 20% от всей
воспалительной  патологии  наружного  уха.  Типичными
возбудителями  являются  плесневые  грибы  родов  As-
pergillus, Penicillium, Mucor, Rhizomucor (y 60,5% обследо-
ванных) и дрожжеподобные грибы рода Candida (у 39,5%
обследованных). Среди грибов рода Aspergillus доминиру-
ет Aspergillus niger (43,5%) [12, 13]. Важным отличитель-
ным клиническим признаком грибкового поражения слу-
жит характерный зуд, связанный с укоренением мицелия
филаментозных  или  псевдомицелия  дрожжеподобных
грибов. Иногда зуд в наружном слуховом проходе бывает
единственной причиной обращения к врачу.

Клиническая картина наружного отита
Клиническая картина бактериального наружного отита ма-
нифестирует болевым синдромом, в ряде случаев весьма вы-
раженным, который усиливается при надавливании на козе-
лок, потягивании за ушную раковину, при жевании и разгово-
ре, часто иррадиируя в височную и скуловую области. Боле-
вой синдром обусловлен особенностью иннервации наружно-
го слухового прохода ветвью III пары тройничного нерва – n.
auriculo-temporalis, а также веткой блуждающего нерва – ra-
mus auricularis n. vagi, которая иннервирует костную часть
задней стенки наружного слухового прохода.

Характерной жалобой при наружном отите также являет-
ся выделения из уха. Отделяемое может быть различного ха-
рактера (серозным, слизистым, гнойным, казеозным), нередко
имеет вид пленок, корок, казеозных масс, что зависит от вида
возбудителя и типа воспаления. Так, при патологии, вызванной
синегнойной палочкой или энтеробактериями, отделяемое ча-

РМЖ, 2016 № 21


Оториноларингология

Актуальная проблема

ные средства. Наличие перфорации барабанной перепонки
создает ряд ограничений для применения капель с ототокси-
ческими антибиотиками и спиртсодержащих капель. Кроме
того, стоит учитывать и температуру вводимых в ухо лекарст-
венных средств – вливание в ухо холодных или слишком теп-
лых капель может вызвать калорическую вестибулярную ре-
акцию, следует использовать капли, подогретые до темпера-
туры тела. Длительное местное или системное применение ан-
тибиотиков или кортикостероидов может привести к разви-
тию грибковой флоры на коже наружного слухового прохода.
Для проникновения лекарственного препарата в глубокие от-
делы наружного слухового прохода надавливают на козелок
(пациент при этом наклоняет голову в сторону, противопо-
ложную больному уху, либо капли вводят в положении лежа
на  боку),  допустимо  смазывание  кожи  мазями  с  помощью

сто имеет характер вязкого, тягучего экссудата, что обуслов-
лено наличием у данных микроорганизмов слизистого экзо-
полисахарида или капсульного вещества. Данные структуры
при контакте с водой формируют плотную вязкую биопленку
на поверхности эпидермиса. В случае отита, вызванного ста-
филококковой инфекцией, помимо патологического отделяе-
мого, часто наблюдается реактивное воспаление стенок слу-
хового прохода под действием экзотоксических субстанций,
которые вырабатываются данным возбудителем. 

Кроме того, больные часто отмечают небольшое снижение
слуха, ощущение заложенности уха, что обусловлено наруше-
нием звукопроведения в результате инфильтрации стенок на-
ружного слухового прохода и сужением его просвета. Общее
состояние, как правило, не страдает, лишь небольшой процент
пациентов отмечает плохое самочувствие на фоне субфеб-
рильной  температуры  и  явле-
ний интоксикации.

При проведении отоскопии
определяется  гиперемия,  ин-
фильтрация  стенок  слухового
прохода,  более  выраженные  в
его перепончато-хрящевой ча-
сти, а также наличие в просвете
слухового прохода отделяемо-
го различного характера. 

Терапия наружного отита
Лечение  наружного  отита
начинают с тщательного туале-
та наружного слухового прохо-
да,  удаления  слущенного  эпи-
дермиса, гнойного отделяемо-
го,  серных  и  микотических
масс. Мазок для микробиологи-
ческого исследования берут пе-
ред началом лечения для опре-
деления  вида  возбудителя  и
чувствительности  выделенной
микрофлоры к антимикробным
препаратам. При подозрении на
грибковую природу наружного
отита  перед  началом  лечения
берут материал для микологи-
ческого исследования, лечение
проводят с учетом вида выде-
ленного гриба согласно совре-
менным рекомендациям по те-
рапии микозов.

Туалет  заключается  в  ак-
куратном  удалении  масс  ат-
тиковым  зондом  или  ватни-
ком, а также промывании на-
ружного  слухового  прохода
струей теплой воды или рас-
творами 
с
последующим 
тщательным
просушиванием кожи наруж-
ного слухового прохода [3]. 

антисептиков 

В качестве местной терапии
используют ушные капли, мази,
смеси лекарственных препара-
тов, содержащих антибиотики,
антисептики,  противогрибко-
вые компоненты и гормональ-

РМЖ, 2016 № 21

Анауран: быстрое снятие боли 

и местная терапия инфекционных отитов

РУ  П№012942/01

РЕКЛАМА. Информация для специалистов здравоохранения
ООО «Замбон Фарма»
Россия, 121002 Москва, Глазовский пер., д. 7, офис 17.
Тел: (495) 933-38-30/32 | Факс: (495) 933-38-31


Актуальная проблема

Оториноларингология

зонда и ваты. Продолжительного действия капель можно до-
стичь за счет введения в наружный слуховой проход турунд,
смоченных лекарственным препаратом.
Пациентам со среднетяжелым и тяжелым течением за-
болевания – при повышении температуры тела, распро-
странении воспалительного процесса за пределы слухово-
го прохода, при регионарной лимфаденопатии, подозре-
нии на распространение инфекции на среднее ухо или при-
знаках некротизации процесса, а также в случае затяжного
течения рекомендуется, параллельно с топическими пре-
паратами, применение системной антибиотикотерапии.

В комплексном лечении наружных отитов эффективно
применяют  физиотерапевтические  методы:  лазерное  и
ультрафиолетовое излучение, низкочастотное магнитное
поле, газообразный озон, гипербарическую оксигенацию, а
также  эндауральный  фоноэлектрофорез,  при  котором
ультразвук сочетается с гальваническим током, что усили-
вает местное действие препаратов [1, 3, 4].

Длительное время для лечения наружных отитов при-
менялись антисептические препараты, такие как растворы
анилиновых красителей, хинозол, жидкость Кастеллани,
разведенная жидкость Бурова, 2–3% борная кислота, 1–3%
салициловый спирт, однако данная терапия не отличается
высокой эффективностью.

Современные рекомендации по лечению острого и хро-
нического наружного отита диктуют необходимость ком-
плексной терапии, включающей непосредственное воздей-
ствие как на этиологический фактор, так и на звенья пато-
генеза  воспаления. С  этой  целью  успешно  применяются
комбинированные местные препараты. В их состав могут
быть включены различные антибактериальные препараты,
болеутолящее средство, спиртовой раствор и др. 

Существенным моментом в лечении больных с воспа-
лительными заболеваниями наружного и среднего уха яв-
ляется местное антибактериальное лечение в сочетании с
анальгезирующим воздействием в очаге поражения, что
помогает избежать системного метаболизма лекарствен-
ного средства за счет низкой абсорбции препарата. Кроме
того, преимуществами местного лечения являются непо-
средственное воздействие антибиотика на очаг, создание
оптимальной концентрации препарата в очаге, меньший
риск селекции резистентных штаммов.

Естественно, что предпочтение в выборе конкретного ан-
тибиотика для местного применения должно быть отдано
препарату с широким спектром действия и эффективным в
отношении наиболее часто определяемых возбудителей. Это
тем более важно, что в обычной жизни результаты микро-
биологического исследования, по которым можно было бы
оценить правильность назначения конкретного препарата,
порой оказываются запоздалыми и неактуальными. 

Арсенал антибиотиков для местного применения у боль-
ных с воспалительными заболеваниями наружного и среднего
уха велик. Целый ряд из них имеют широкий спектр антибак-
териальной активности и до сих пор не утратили своей эф-
фективности. Однако применение их при бактериальном оти-
те ограничено, как правило, недостаточной активностью в от-
ношении синегнойной палочки. В связи с этим по-прежнему
актуальным является поиск лекарственных средств для мест-
ного воздействия на патологический очаг, которые, обладая
широким спектром антибактериальной активности по отно-
шению к ключевым патогенам, отличались бы высокой тера-
певтической эффективностью, хорошей переносимостью и
отсутствием токсического и раздражающего действия.

В настоящее время на фармацевтическом рынке пред-
ставлено  множество  подобных  форм  лекарственных
средств, в связи с чем перед лечащим врачом стоит задача
выбора  оптимального  препарата,  обладающего  макси-
мальной эффективностью и безопасностью.

Одним из таких препаратов, применяемых для лечения
острого и хронического наружного отита, являются ушные
капли Анауран, компании Zambon Italia S.r.l. (Брессо, Ми-
лан). Ушные капли Анауран представляют собой комбини-
рованное средство для местного применения, оказывают
антибактериальное и местноанестезирующее действие. 1 мл
капель  препарата  содержит  полимиксина  В  сульфат
10 000 МЕ, неомицина сульфат 3750 МЕ и лидокаина гидро-
хлорид 40 мг; выпускаются во флаконах по 25 мл.
Неомицина  сульфат  – аминогликозидный  антибиотик
широкого спектра действия, действует бактерицидно в от-
ношении грамположительных (Staphylococcus spp., Strepto-
coccus  pneumoniae)  и  грамотрицательных  микроорганиз-
мов –  представителей  семейства  энтеробактерий  (Es-
cherichia coli, Shigella dysenteria spp., Shigella flexneri spp.,
Shigella boydii spp., Shigella sonnei spp., Proteus spp.). Поли-
миксин В – полипептидный антибиотик. Активен в отноше-
нии грамотрицательных микроорганизмов: Escherichia coli,
Shigella dysenteria spp., Shigella flexneri spp., Shigella boydii
spp.,  Shigella  sonnei  spp.,  Salmonella  typhi  и  Salmonella
paratyphi, высокоактивен в отношении Pseudomonas aerugi-
nosa. Необходимо отметить, что препарат не обладает мест-
нораздражающим действием, что особенно важно при реак-
тивных изменениях в эпидермисе слухового прохода. Лидо-
каин,  входящий  в  состав  препарата,  оказывает  быстрое
местное болеутоляющее действие, необходимое при выра-
женном болевом синдроме, который часто сопутствует на-
ружному отиту.

Крайне важно, что комбинированное использование нео-
мицина и полимиксина потенцирует эффекты данных ве-
ществ и обусловливает максимальную активность в отно-
шении причинных микроорганизмов, включая синегнойную
палочку. Так, исследование, проведенное in vitro G. Tempera et
al.,  показало,  что  при  комбинации  данных  препаратов  в
3–4 раза уменьшается МПК (минимальная подавляющая кон-
центрация) и МБК (минимальная бактерицидная концентра-
ция) в отношении стандартных возбудителей наружного оти-
та по сравнению с монотерапией. Oтносительно P. aeruginosa
применение  комбинации  неомицина  с  полимиксином  В  в
5–6 раз эффективнее монотерапии полимиксином [14].
Наши клинические наблюдения показали высокую эф-
фективность ушных капель Анауран в терапии как острых,
так и хронических форм наружного отита, что выражалось в
быстром купировании болевого синдрома, зуда в ухе, а так-
же в уменьшении, а затем и полном прекращении выделений
из уха. Все пациенты, которым проводилась терапия Анаура-
ном, отметили его хорошую переносимость, отсутствие по-
бочных эффектов в виде аллергических реакций. При этом у
пациентов  с  наружным  отитом,  обусловленным  подтвер-
жденным микробилогическими методами P. aeruginosa, мы
также наблюдали выраженный положительный эффект те-
рапии препаратом Анауран.

На основании вышеизложенного можно рекомендовать
комплексную терапию наружного бактериального отита,
включающую препарат Анауран, как залог быстрого и на-
дежного  клинического  результата  даже  в  случаях,  об-
условленных проблемными возбудителями, в т. ч. сине-
гнойной палочкой.

1430

РМЖ, 2016 № 21


Оториноларингология

Актуальная проблема
