
84

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачу
ВВедение

Проблеме  профилактики  и  лечения  острых  респиратор-
ных  инфекций  (ОРИ)  у  детей  —  группы  инфекций,  объеди-
ненных общим механизмом развития и путями передачи (в 
основном  —  воздушно-капельным,  хотя  может  играть  роль 
и контактный путь передачи, через грязные руки), — посвя-
щено огромное количество исследований и публикаций [1, 2] . 
С учетом того, что причинами почти 90% ОРИ являются ре-
спираторные вирусы и вирусы гриппа, при отсутствии призна-
ков бактериальной инфекции можно говорить об острых ре-
спираторно-вирусных инфекциях (ОРВИ) [3] .

В  лечении  ОРИ  или  ОРВИ  у  детей  большое  внимание 
уделяется медикаментозной терапии, в меньшей степени — 
питанию,  правильному  уходу,  физической  реабилитации, 
но  именно  методы  физической  реабилитации  помогают 
избежать  осложнений,  нормализуют  дыхательную  функ-
цию [4] . В этой связи остается актуальной проблема ком-
плексной терапии респираторных инфекций у детей .

постаноВКа диагноЗа ори

Педиатр должен указать на органное поражение (ринит, 
бронхит, фарингит и др .) и предполагаемую в соответствии 
с клиническими признаками или лабораторными результа-
тами этиологию (вирусную, бактериальную) .

Важно помнить о проявлениях респираторных инфекций:
 w болезни  верхних  дыхательных  путей:  ринит,  эпиг-
лоттит, тонзиллит, фарингит, ларингит (условно — острый 
средний отит, синуситы, которые чаще являются бактери-
альными осложнениями ОРВИ);

 w болезни  нижних  отделов  дыхательных  путей  и  ле-
гочной  паренхимы:  трахеит,  бронхит,  пневмония  (услов-
но — пневмонии, которые чаще являются бактериальными 
осложнениями ОРВИ) .

В  диагностике  этиологии  ОРВИ  педиатрам  помогает 
выявленная  тропность  вирусов  к  отделам  респираторной 
системы [5]:

 w ринит,  фарингит  чаще  вызываются  риновирусами, 
коронавирусами,  аденовирусами,  вирусами  гриппа  A  и  B, 
вирусами парагриппа, респираторно-синцитиальными ви-
русами, аденовирусами;

 w фарингит,  тонзиллит  —  аденовирусами,  вирусами 

Коксаки A и B;

 w фарингит, конъюнктивит — аденовирусами;
 w стенозирующий ларингит (ложный круп) — вируса-

ми гриппа, парагриппа;

 w ангина — вирусами Коксаки A;
 w бронхиолит — респираторно-синцитиальными виру-

сами, вирусами парагриппа .

Степень выраженности клинических симптомов у детей 
определяется  возрастом,  фоновыми  состояниями  (рахит, 
недоношенность,  анемия,  гипотрофия),  типом  возбудите-
ля .  Неблагоприятные  исходы  заболевания  и  осложнения 
чаще всего отмечаются у детей первых 3 лет жизни и у ча-
сто болеющих детей [6] .

После  инкубационного  периода,  длящегося  2–5  сут, 
клинические  проявления  ОРИ  складываются  из  местных 
(катаральных)  проявлений  и  симптомов  интоксикации 
в виде повышения температуры тела, слабости, изменения 
цвета  кожных  покровов,  тошноты,  иногда  рвоты,  в  тяже-
лых случаях — судорог, геморрагических проявлений и др . 
Для  местных  проявлений  характерны:  чиханье,  заложен-
ность  носа  с  последующими  серозными  и  серозно-гной-

ными выделениями, гиперемия и зернистость задней стен-
ки глотки, присоединение кашля .

Диагностическими  признаками  кашля,  помогающими 
в  постановке  диагноза  и  дифференциальной  диагностике 
с  другими  болезнями,  являются:  длительность,  характер, 
отношение кашля ко времени суток (табл . 1) [7, 8] .

лечение Кашля

Лечение и реабилитация детей с ОРВИ проводятся с уче-
том  биологического  анамнеза,  индивидуальных  особенно-
стей и клинических признаков заболевания . При тяжелом те-
чении инфекции детям с неблагоприятным преморбидным 
фоном и часто болеющим назначают не только симптомати-
ческие, но и противовирусные препараты (интерфероны, ин-
дукторы эндогенного интерферона и др .), при легком — сим-
птоматические средства (жаропонижающие, деконгестанты, 
отхаркивающие, муколитические и пр .) [9, 10] .

При  лечении  кашля  необходимо  учитывать  физиологи-
ческие особенности строения и реагирования дыхательных 
путей  у  детей  на  инфекционный  процесс .  Так,  у  новоро-
жденных,  особенно  недоношенных,  затяжное  течение  ре-
спираторных  инфекций  вызвано  дефицитом  сурфактанта, 
а у детей первых месяцев жизни кашлевой рефлекс несовер-
шенен, и кашель вообще может отсутствовать . У детей ран-
него  возраста  кашель  часто  вызывает  срыгивания  и  рвоту, 
отказ от еды, а дети 3–6 лет часто проглатывают мокроту, 
и ее трудно обнаружить . Особенностями реакций детей пер-
вых  лет  жизни  на  инфекцию  являются  выраженная  гипер-
продукция и повышение вязкости слизи в сочетании с отеком 
слизистой  бронхов,  что  вторично  нарушает  мукоцилиар-
ный транспорт и может привести к обструкции бронхов .

Для лечения кашля назначают лекарственные препара-

ты [11]:

ческие;

 w собственно противокашлевые:
 – центрального действия: наркотические и ненаркоти-

 – периферического  действия:  отхаркивающие,  муко-

литики, обволакивающие, местноанестезирующие;

 w с опосредованным эффектом: антигистаминные, брон-

ходилататоры, противоотечные, противовоспалительные;

 w комбинированные препараты разных фармакологи-

ческих групп .

протиВоКашлеВые средстВа центрального дейстВия
Препараты  этой  группы  подавляют  защитный  кашле-
вой  рефлекс,  угнетая  кашлевой  центр  в  продолгова-
том мозге, поэтому их назначают только при сухом, мучи-
тельном  кашле,  приводящем  к  нарушению  сна  и  общему 
истощению детей . Противокашлевые препараты централь-
ного  действия  делятся  на  ненаркотические  и  наркотиче-
ские (в педиатрии последние использовать не рекомендуют 
или назначают по строгим показаниям) .

С учетом того, что кашель у детей чаще обусловлен по-
вышенной вязкостью бронхиального секрета, нарушением 
движения мокроты по бронхиальным путям и недостаточ-
ной активностью мерцательного эпителия, для разжижения 
и улучшения откашливания мокроты назначают отхаркива-
ющие и муколитические препараты [8] .

отхарКиВающие средстВа

Показания  к  назначению:  продуктивный  кашель,  не-
обходимость  улучшения  отхождения  и  облегчения  от-

85

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачу
Таблица 1. Признаки кашля, помогающие в диагностике болезней у детей

Длительность кашля
Остро	возникший	кашель	
длительностью	до	3	нед.

Болезнь/состояние

Характер кашля

Острый	ларингит	

«Лающий»	кашель,	сопровождающийся	осиплостью	голоса

Острый	стенозирующий	ларинготрахеит	

«Лающий»	кашель,	сопровождающийся	осиплостью	голоса	и	инспираторной	одышкой

Острый	трахеит	

Острый	бронхит

Острый	обструктивный	бронхит	
или	приступ	бронхиальной	астмы	

Пневмонии	

Плеврит	

Аспирация	инородного	тела	

Затяжной	кашель

Коклюш	у	детей	

Глубокий,	надсадный,	болезненный	кашель	

Остро	возникший	кашель	(с	3–5­го	дня	заболевания),	влажный.	Кашлевые	толчки	
вызывают	отхождение	мокроты	и	опять	возникают	при	ее	накоплении

Специфический	«спастический»	характер	кашля.	Кашель	непродуктивный,	навязчи­
вый,	часто	имеет	в	конце	свистящий	обертон.
Дифференциальные	признаки:
–	при	остром	обструктивном	бронхите	имеются	другие	проявления	ОРИ;
–	подобные	приступы	в	анамнезе	или	установленный	ранее	диагноз	бронхиальной	астмы

Кашель	может	быть	продуктивным	с	первых	дней	болезни.	Выраженный	систем­
ный	воспалительный	ответ,	дыхательная	недостаточность,	локальные	перкуторные	
и	аускультативные	изменения	в	легких,	очаговые	изменения	на	рентгенограмме	
органов	грудной	полости	подтверждают	диагноз.
Кашель	долго	остается	сухим	и	навязчивым,	если	пневмония	вызвана	внутриклеточ­
ными	атипичными	возбудителями	(микоплазменная,	хламидийная	инфекции	и	др.)

Непродуктивный	характер	кашля,	сочетающийся	с	болями	в	грудной	клетке,	приту­
пление	перкуторных	звуков.
Ослабление	дыхания	на	стороне	выпота	при	экссудативном	плеврите	или	шум	трения	
плевры	при	сухом	кашле

Остро	появившийся	кашель	на	фоне	полного	здоровья	(чаще	во	время	игры	мелкими	
предметами)	

У	старших	детей	с	полным	курсом	вакцинации	АКДС	редко	бывают	классические	при­
ступы.	Для	диагностики	определяют	в	крови	антитоксические	антитела:	у	больных,	
в	отличие	от	привитых,	высокие	титры	антител	

Постназальное	затекание	слизи	при	хро­
нических	риносинуситах,	аденоидитах	

Кашель	затяжной	или	хронический

Бронхопищеводный	свищ	

Затяжной	кашель	с	рождения,	выявляется	связь	с	кормлением	

Дисфагии	(ребенок	поперхивается	едой)	 Чаще	наблюдается	в	старшем	возрасте

Хронический	кашель	
(более	8	нед.)

«Психогенный»	кашель

Навязчивый,	непродуктивный	кашель,	усиливающийся	при	стрессе	и	переживании,	
исчезающий	во	сне

Длительное	курение	у	подростков	
или	пассивное	курение	у	детей

Бронхиальная	астма	или	аллергиче­
ские	болезни	

Хронический	сухой	кашель

Ночной	хронический	кашель

Пороки	развития	легких

Влажный,	постоянный,	часто	с	большим	количеством	мокроты

Гастроэзофагеальный	рефлюкс	

Хронический	сухой	или	продуктивный	кашель.	Рефлюкс	усиливается	во	время	сна,	
в	горизонтальном	положении,	после	сна	обнаруживается	мокрая	подушка,	результа­
ты	фиброэзофагогастродуоденоскопии	подтверждают	диагноз

Муковисцидоз

Приступы	кашля	с	трудноотделяемой	густой,	вязкой	мокротой

кашливания мокроты (отхаркивающие средства при сухом 
кашле могут приводить к его усилению) .

Отхаркивающие  средства  делятся  на  препараты  ре-
зорбтивного и рефлекторного действия . Средства резорб-
тивного действия вызывают регидратацию слизи за счет 
увеличения  транссудации  плазмы,  усиление  моторной 
функции бронхов и, как следствие, отхаркивание . К ним 
относятся:  натрия  и  калия  йодид,  аммония  хлорид,  на-
трия гидрокарбонат и другие солевые препараты . Меха-
низм  рефлекторно  действующих  препаратов  заключа-
ется  в  раздражающем  действии  на  рецепторы  желудка 
и  возбуждении  рвотного  центра  продолговатого  мозга, 
что  рефлекторно  усиливает  секрецию  слюнных  и  сли-
зистых  желез  бронхов .  Это  препараты  экстракта  травы  
термопсиса  ланцетного,  алтея,  солодки,  терпингидрата,  
тимьяна и др . [12, 13] .

86

Традиционными отхаркивающими средствами в педиа-
трической практике являются тимьян (чабрец) и подорож-
ник,  которые  входят  в  состав  сиропа  Эвкабал®  от  кашля . 
Тимьян  и  подорожник  имеют  разные  фармакологические 
свойства,  обеспечивающие  отхаркивающий,  бронхоспаз-
молитический, секретолитический и противовоспалитель-
ный эффекты .

Сироп  Эвкабал®  —  комбинированный  фитопрепарат, 
относящийся к фармакологической группе отхаркивающих 
средств растительного происхождения .

Чабрец,  в  состав  которого  входят  фитонциды  и  фено-
лы  (тимол  и  карвакрол),  обусловливает  бактерицидное 
действие  сиропа  Эвкабал®  на  грамположительную  кокко-
вую микрофлору, бактериостатическое действие на грам-
отрицательные  бактерии  и  проявляет  активность  в  отно-
шении  грибковой  и  антибиотикорезистентной  микробной 

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачу

В помощь практикующему врачу

Оториноларингология

флоры; эфирное масло и флавоноиды чабреца оказывают 
отхаркивающее действие вследствие ферментирования гу-
стого секрета и повышения двигательной активности рес-
нитчатого  эпителия  [14] .  Одним  из  компонентов  чабреца 
является  лютеолин,  оказывающий  антиоксидантный  эф-
фект .  Также  тимьян  обладает  успокаивающим  действи-
ем,  что  важно  для  пациентов,  испытывающих  трудности 
при  засыпании,  повышенную  нервозность  (учитывая  воз-
можный дополнительный нейрогенный механизм кашля) .

В листьях подорожника, входящего в состав сиропа Эв-
кабал®, обнаружены гликозид аукубин, флавоноиды, вита-
мин K, аскорбиновая кислота, дубильные вещества, горечи, 
следы алкалоидов, полисахариды и т . д . В семенах содер-
жатся слизь, жирное масло, углевод плантеоза . Препараты 
из  листьев  подорожника  используют  как  мочегонное,  по-
тогонное, обезболивающее, противовоспалительное, анти-
микробное и успокаивающее средство . Подорожник за счет 
содержания  растительных  муцинов  уменьшает  раздраже-
ние слизистой оболочки трахеи и бронхов, снижает интен-
сивность даже сухого непродуктивного кашля . Фитонциды 
и фенолы подорожника способствуют разжижению брон-
хиального  секрета,  усилению  его  эвакуации  реснитчатым 
эпителием,  уменьшению  выраженности  катаральных  яв-
лений  в  дыхательных  путях,  оказывают  противомикроб-
ное  действие  (действие  аукубина  против  Staphylococcus 
aureus) .  Аукубин,  хлорогеновые  кислоты  и  катаптол  уси-
ливают  индукцию  интерферона,  обеспечивая  противови-
русную активность препарата, а гликозид платагинин, вхо-
дящий в состав подорожника, угнетает кашлевой рефлекс 
на центральном уровне, что важно и при малопродуктив-
ном сухом кашле [15] .

Таким образом, активность сиропа Эвкабал® для лече-
ния кашля у детей обусловлена сочетанным действием его 
компонентов (чабрец и подорожник) и позволяет рекомен-
довать  его  в  качестве  комплексной  противовоспалитель-
ной терапии при заболеваниях верхних и нижних отделов 
дыхательных  путей  даже  при  малопродуктивном  кашле . 
Препарат назначается внутрь в неразбавленном виде после 
еды; при этом больший объем жидкости усиливает его му-
колитический эффект . Рекомендуемые дозы представлены 
в таблице 2 .

Таблица 2. Рекомендуемые дозы сиропа Эвкабал®

Возраст

Дети	от	1	года	до	5	лет
Дети	от	5	до	12	лет
Дети	старше	12	лет	и	взрослые

Рекомендуемая доза
1	чайная	ложка	2	р./сут
1	столовая	ложка	2	р./сут

1–2	столовые	ложки	3–5	р./сут

Длительность  приема  определяется  индивидуально, 
в  среднем  составляет  2–3  нед .  Рекомендуется  принимать 
препарат еще в течение 2–3 дней после исчезновения сим-
птомов заболевания .

Сироп  Эвкабал®  можно  назначать  детям  и  взрослым 
в сочетании с эмульсией Эвкабал® Бальзам C для ингаляций 
и  наружного  применения,  состоящей  из  масла  эвкалипта 
и  хвои  (фармакотерапевтическая  группа  «отхаркивающие 
средства  растительного  происхождения»)  (табл .  3) .  Уни-
кальность их комплексного действия заключается в лечении 
кашля  путем  перорального  приема  препарата  сироп  Эвка-
бал, а также использования в виде ароматерапии при вти-
рании в кожу при массаже и паровых ингаляциях эмульсии 
Эвкабал Бальзам С . При вдыхании эфирных масел через нос 
происходит  возбуждение  обонятельных  луковиц,  располо-
женных в лобных долях полушарий головного мозга, в ре-
зультате происходит системная ответная реакция организма, 
обусловленная свойствами растений . При нанесении на кожу 
эфирное масло оказывает специфическое влияние на кожу 
и,  кроме  того,  проникая  в  кровоток,  оказывает  системное 
воздействие на организм .

Терапевтический эффект эмульсии Эвкабал® Бальзам C 
обусловлен  неспецифическим  противовирусным,  анти-
бактериальным и противогрибковым действием, при этом 
эвкалиптовое масло вызывает отхаркивающий, муколити-
ческий и спазмолитический эффекты; хвойное масло умень-
шает бронхоспазм и улучшает микроциркуляцию . При ин-
галяциях масла попадают непосредственно в дыхательные 
пути, при наружном применении — в легкие через крово-
ток .  Действие,  возникающее  при  ингаляции,  усиливается 
при приеме теплой ванны с препаратом вследствие улуч-
шения кровообращения в мышцах и коже, усиления пото-
отделения и выведения токсинов [16] .

Показаниями  к  назначению  муколитических  пре-
паратов являются: продуктивный кашель с густой, труд-
ноотделяемой  вязкой  мокротой,  чаще  при  вовлечении 
в  патологический  процесс  нижних  отделов  дыхательной 
системы, когда застоявшаяся слизь приводит к неполно-
ценному  дыханию  и  затрудняет  процесс  выздоровления . 
Эта группа препаратов в первую очередь разжижает мо-
кроту, оказывая влияние на эластичность и вязкость сли-
зи, устраняет питательную среду для ее размножения [17] . 
К известным препаратам этой группы относятся лекарства 
на  основе  ацетилцистеина .  Первые  исследования  амери-
канскими  учеными  свойств  ацетилцистеина  в  1950-х  го-
дах показали его бактериостатический эффект и прибли-
зили к антибиотикам, однако итальянские исследователи 
доказали, что это не антибиотик, а муколитик «с большим 

Таблица 3. Рекомендуемые дозы и способы применения эмульсии Эвкабал® Бальзам С

Возраст
Дети	от	2	мес.	
до	2	лет

Дети	от	2	до	5	лет

Дети	от	5	до	11	лет

Дети	старше	11–12	
лет	и	взрослые

88

Доза для растирания

Доза для паровых ингаляций

Доза для ванн

Нанести	полоску	эмульсии	длиной	
2–3	см	на	межлопаточную	область	
1–2	р./день	и	хорошо	растереть

Нанести	полоску	эмульсии	длиной	
3–4	см	на	кожу	груди	и	межлопаточ­
ную	область	2–3	р./день	и	хоро­
шо	растереть

Нанести	полоску	эмульсии	длиной	
3–5	см	на	кожу	груди	и	межлопаточную	
область	2–3	р./день	и	хорошо	растереть

Не	назначается

Не	назначается

Полоску	эмульсии	длиной	4	см	добавить	в	1–2	л	горя­
чей	воды,	перемешать	и	дышать	паром	2–3	р./день

Полоску	эмульсии	длиной	4–6	см	добавить	в	1–2	л	го­
рячей	воды,	перемешать	и	дышать	паром	2–3	р./день

Полоску	эмульсии	длиной	8–10	см	
добавляют	в	20	л	воды	с	температу­
рой	36–37	°C

Две	полоски	эмульсии	длиной	
10	см	–	на	40	л	воды

Примечание:	ванны	в	основном	
назначают	детям	до	5	лет

 РМЖ, 2018 № 10 ( I

I )



потенциалом»  [17] .  Препарат  разжижает  мокроту  и  уве-
личивает  ее  объем  как  муколитик,  облегчая  выделение 
и  отхаркивание  как  мукорегулятор .  При  этом  снижает-
ся  адгезия  бактерий  (способность  прилипать  к  эпите-
лию бронхов) — этот антиадгезивный эффект и был оши-
бочно принят за результат бактериостатического действия 
ацетилцистеина .

В конце 1980-х годов были обнаружены антиоксидант-
ные  свойства  ацетилцистеина  (способность  нейтрализо-
вать  свободные  радикалы) .  Учитывая,  что  при  пневмонии 
в легких усиливаются окислительные процессы и снижает-
ся уровень антиоксиданта глутатиона, что приводит к нару-
шению функции сурфактанта, препятствующего слипанию 
стенок альвеол, в этой ситуации показано назначение аце-
тилцистеина [18] .

Препарат ЭСПА-НАЦ® (действующее вещество: ацетил-
цистеин,  группа:  отхаркивающие  муколитические  сред-
ства) используется в педиатрии чаще при лечении острых 
и  хронических  заболеваний  нижних  отделов  дыхательных 
путей,  сопровождающихся  образованием  вязкой  трудно-
отделяемой  мокроты:  острых  и  хронических  бронхитов, 
обструктивного  бронхита;  пневмонии;  бронхоэктатиче-
ской болезни, бронхиальной астмы, хронической обструк-
тивной  болезни  легких,  бронхиолитов;  муковисцидоза . 
Последние исследования доказали эффективность ацетил-
цистеина в лечении острых и хронических синуситов, вос-
паления среднего уха (среднего отита) [18] .

Противопоказания  к  назначению  ацетилцистеина:  по-
вышенная  чувствительность  к  препарату  или  другим  его 
компонентам; язвенная болезнь желудка и двенадцатипер-
стной кишки в стадии обострения; кровохарканье, легочное 
кровотечение;  дефицит  сахаразы/изомальтазы,  неперено-
симость  фруктозы,  глюкозо-галактозная  мальабсорбция 
(препарат  содержит  сахарозу),  детский  возраст  до  2  лет 
(для дозировки 200 мг) [19] .

При  назначении  препарата  ЭСПА-НАЦ®  в  дозировке 

200 мг следует придерживаться рекомендаций: 

 – взрослые и дети старше 14 лет: 2–3 р ./сут по 1 паке-

тику (400–600 мг);

 – дети от 6 до 14 лет: 2 р ./сут по 1 пакетику (400 мг);
 – дети от 2 до 6 лет: 2–3 р ./сут по 1/2 пакетика (200–

300 мг) .

 w При муковисцидозе:
 – дети от 2 до 6 лет: 2 р ./сут по 1 пакетику (400 мг);
 – дети старше 6 лет: 3 р ./сут по 1 пакетику (600 мг) .
ЭСПА-НАЦ®  в  дозировке  600  мг  назначают  взрослым 
и  детям  старше  14  лет  1  р ./сут  по  1  пакетику  (600  мг); 
при муковисцидозе детям старше 6 лет — 1 р ./сут по 1 па-
кетику (600 мг) .

Порошок растворяют в 1 стакане горячей воды (пользо-
ваться стеклянной посудой, избегать контакта с металлами, 
резиной, кислородом, легко окисляющимися веществами!), 
принимают внутрь после еды [18–20] .

При острых заболеваниях дыхательных путей длитель-
ность приема препарата составляет 5–7 дней; при хрони-
ческих  бронхитах  и  муковисцидозе  время  определяется 
педиатром индивидуально .

неМедиКаМентоЗные Методы лечения Кашля

Эффективность медикаментозной терапии респиратор-
ных инфекций повышается при ее сочетании с правильным 
питанием, уходом за детьми и физическими методами ре-
абилитации [20] .

90

Так,  в  острый  период  респираторных  инфекций  реко-

мендуется:

 w часто менять положение тела маленького ребенка — 
поворачивать с боку на бок, на спину, брать на руки, дер-
жать вертикально, это необходимо для избежания застой-
ных явлений в легочной ткани;

 w укладывать  ребенка  в  постель  так,  чтобы  голова 
на подушке и верхняя половина туловища были приподня-
ты в пределах 20° для облегчения дыхания за счет опуска-
ния диафрагмы;

 w не нужно класть больного ребенка на перину или мяг-

кие подушки — это затруднит и ослабит дыхание;

 w с  первых  дней  болезни  можно  начинать  легкое  по-

глаживание груди и стоп ребенка под одеялом;

 w после  снижения  температуры  тела  до  нормальных 
значений  и  улучшения  общего  состояния  нужно  прово-
дить массаж более активно, предпочтительно в дренажном 
положении .

Время  проведения  манипуляций  (дренажный  мас-
саж  и  лечебная  физкультура):  за  час  до  сна,  чтобы  от-
ходящая  мокрота  не  мешала  спать,  или  через  2  ч  после 
еды  или  за  час  до  еды,  чтобы  не  спровоцировать  рвоту . 
Противопоказания  к  проведению  занятий:  высокая  тем-
пература  тела,  прогрессирование  сердечно-сосудистой 
или  легочной  недостаточности,  неудовлетворительное 
общее состояние ребенка [21] .

Дренажный массаж выполняется в несколько приемов . 
При массаже спины ребенка помещают животом на валик 
или  подушку  так,  чтобы  таз  был  выше  головы  и  мокро-
та  могла  стекать  из  нижних  отделов  дыхательных  путей . 
В  течение  1–2  мин  разогревают  кожу  спины  растираю-
щими  движениями .  Поглаживают  вдоль  позвоночника 
кистями  рук  в  направлении  вверх  и  вниз  (3–5  раз),  за-
тем подушечками пальцев поглаживают от позвоночника 
по ходу ребер вбок (2–3 раза с каждой стороны) . Расти-
рание  проводят  подушечками  пальцев  поступательны-
ми  спиралевидными  движениями  вдоль  позвоночника 
по обе стороны снизу вверх 2–3 раза . Область позвоноч-
ника  массировать  не  рекомендуется .  Далее  меняют  на-
правления растирающих движений: от позвоночника вбок, 
по  ходу  межреберных  промежутков  (2–3  раза  с  каждой 
стороны) .  Для  интенсивного  растирания  или  «пиления» 
руки располагают вдоль позвоночника, ладони приближа-
ют друг к другу, направление движений рук вперед-назад 
одновременно  навстречу  друг  другу,  напоминающее  пи-
ление;  массаж  спины  проводят  слева  и  справа  от  позво-
ночника отдельно, в течение 20–30 с . «Рубление» прово-
дят ребром ладоней с разведенными пальцами ударными 
движениями  в  межлопаточной  области  (исключая  при-
косновения к самому позвоночнику и области поясницы) . 
Похлопывание  осуществляют  согнутыми  в  виде  крыши 
домика ладонями по всей спине малыша (исключая пояс-
ничную область) в течение 1–2 мин, в это время у ребенка 
начинается кашель, с которым удаляется мокрота из ды-
хательных путей [22] .

Массаж  грудной  клетки  осуществляют  в  несколько 
приемов . Поглаживание проводится вдоль грудины ладон-
ной  поверхностью  кистей  рук  в  направлении  снизу  вверх 
и к плечам 3–5 раз, затем подушечками пальцев проводит-
ся поглаживание от грудины по ходу ребер вбок (3–5 раз 
с  каждой  стороны) .  Растирание  проводят  подушечками 
пальцев  поступательными  спиралевидными  движениями, 
проходя  в  области  грудины,  вдоль  ее  краев  снизу  вверх 

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачу
(2–3  раза),  затем  пальцы  должны  двигаться  от  грудины 
вбок, по ходу межреберных промежутков (2–3 раза с ка-
ждой стороны) [23] . Область сердца массировать не реко-
мендуется .

Точечный массаж — это дополнение к основному мас-
сажу,  заключающийся  в  массировании  триггерных  точек 
на  теле  ребенка .  «Противокашлевая»  точка  располагает-
ся  между  ключицами,  ее  массирование  средним  пальцем 
круговыми движениями в течение нескольких минут спо-
собствует улучшению откашливания .

Простые эффективНые уПражНеНия, 
улучшающие состояНие дыхательНой системы 
в Период рекоНвалесцеНции [24]

детям от 3 до 6 лет
«Ветерок». Нужно положить на стол перышко или кусо-
чек ваты, и пусть ребенок сдувает их — он будет «ветром»: 
то легким ветерком, то ураганом . Благодаря этому упраж-
нению улучшается работа нижних отделов легких, которые 
при обычном дыхании работают мало .

«Шародув». Надувание воздушных шариков — это рабо-
та для легких . При надувании 1–2 шариков его можно пере-
ключить на выдувание мыльных пузырей и повторять смену 
занятий несколько раз . Благодаря чередованию темпа и силы 
вдохов-выдохов вентилируются различные отделы легких .

«Пузыри».  Выдувание  пузырей  с  помощью  трубочки 
для питья в стакане с водой — тренировка органов дыхания . 
Этим занятием можно заменить выдувание мыльных пузы-
рей в предыдущем упражнении, если малыш еще не в со-
стоянии сделать их, не наглотавшись мыла .

детям старше 6 лет
«Вентиляция».  Пусть  ребенок  сделает  глубокий  вдох, 
задержит  дыхание  на  3–4  счета,  затем  —  резкий  выдох . 
Повторить 5–7 раз . В ходе упражнения все клетки организ-
ма (в т . ч . клетки легких) обогащаются кислородом, а это, 
в свою очередь, ускоряет вывод токсинов и повышает со-
противляемость ребенка инфекции .

«Полет  птицы».  На  вдохе  ребенок  должен  взмах-
нуть  руками  как  крыльями;  задержать  дыхание  на  1–2  с 
и,  опуская  медленно  «крылья»,  медленно  выдохнуть .  За 
счет  такого  выдоха  успевает  расправиться  максимальное 
количество  альвеол,  а  при  последующем  вдохе  расправ-
ленные легкие получают еще больше кислорода .

Питание ребенка в острый период и период реконва-
лесценции  имеет  свои  особенности .  Если  в  острый  пери-
од болезни аппетит ребенка уменьшился, не нужно застав-
лять его есть, а давать больше питья в виде обычной воды, 
соков, морсов и использовать простую и легкую еду: желе, 
фруктовое  пюре,  творожную  массу,  каши,  яйца  и  др .,  ис-
ключив твердую пищу .

В  период  реконвалесценции  можно  включать  в  рацион 
продукты, содержащие белок: нежирную рыбу, постное мясо, 
бобовые  (чечевицу,  горох  или  фасоль),  орехи .  Лучший  по-
ставщик  витаминов  —  проростки  семян  разных  растений: 
пшеницы,  моркови,  капусты,  люцерны,  редиса,  горчицы, 
льна, кунжута, салата, тмина, ржи, сои, гороха, подсолнечни-
ка, тыквы, чечевицы . Приготовить их можно, замочив в не-
большом количестве воды семена, и при появлении росточ-
ков их можно употреблять в пищу (делать салаты) .

Источник витаминов группы B — каши из цельного зер-
на:  гречки,  пшена,  недробленого  овса,  перловой  крупы, 

неочищенного риса, а также хлеб из цельного зерна . Важ-
ное  место  в  восстановлении  после  болезни  принадлежит 
йоду,  участвующему  в  регулировании  всех  видов  обмена 
веществ,  влияющему  на  нервную  и  сердечно-сосудистую 
системы, в связи с чем важно давать ребенку морскую ка-
пусту  и  другие  виды  морепродуктов .  Недостаток  железа 
и лития в организме может привести к снижению образова-
ния иммунных клеток крови; цинк, медь и кальций влияют 
на фагоцитоз и выработку интерферона (защитного белка, 
продуцируемого клетками); а из-за нехватки селена и маг-
ния снижается производство антител .

После  перенесенной  инфекции  ослабленному  орга-
низму  необходимы  ферменты,  содержащиеся  в  овощах, 
зелени, фруктах, проростках, но больше всего их в кисло-
молочных продуктах — кефире, биокефире, мацони, про-
стокваше,  натуральном  домашнем  йогурте,  в  квашеных 
продуктах  —  капусте,  свекле,  яблоках,  огурцах,  помидо-
рах,  сливах,  арбузах,  моркови .  А  для  выведения  из  орга-
низма  токсинов  показаны  щелочная  минеральная  вода, 
травяные  чаи,  клюквенный  морс,  брусника  с  медом,  чай 
из имбиря, корицы, кардамона, кориандра, небольшого ко-
личества мускатного ореха [25, 26] .

ЗаКлючение

Таким  образом,  только  комплексный  подход  к  лече-
нию детей с респираторной патологией, в том числе пра-
вильный  выбор  медикаментозной  терапии,  назначение 
физических методов реабилитации, включающих дренаж-
ный  массаж  при  кашле,  дыхательную  гимнастику  в  пери-
од реконвалесценции, и соблюдение правил питания спо-
собствуют успешному выздоровлению и позволяют ребенку 
избежать осложнений .
