
АктуАльность

Железодефицитные состояния (ЖДС) — самые распро-
страненные дефицитные состояния в человеческой популя-
ции, которые наиболее часто встречаются у детей и жен-
щин  репродуктивного  возраста  [1–7].  Так,  установлено, 
что явный или скрытый дефицит железа имеет место прак-
тически  у  половины  детей  дошкольного  возраста  и  бере-

менных  женщин  [8].  При  этом  отмечено,  что  распростра-
ненность ЖДС неодинакова в различных странах и зависит 
от социальных и экономических условий [1].

Особо  следует  подчеркнуть,  что  вопросы  своевре-
менной  диагностики  и  адекватного  лечения  ЖДС  име-
ют  наибольшую  остроту  в  детской  практике.  При  этом 
актуальность  проблемы  ЖДС  в  педиатрии  обусловлена 

2

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияМнение эксперта
не  только  широким  распространением,  но  и  существен-
ным  неблагоприятным  влиянием  дефицита  железа  на  со-
стояние  здоровья  детей.  Доказано,  что  ЖДС  является 
причиной  нарушения  функций  многих  органов  и  систем 
организма. Это обусловлено тем, что железо входит в со-
став  многих  белков  (гемоглобин,  миоглобин,  цитохромы, 
железосеропротеиды,  оксидазы,  гидроксилазы,  суперок-
сиддисмутазы  и  др.),  обеспечивающих  системный  и  кле-
точный  аэробный  метаболизм  и  окислительно-восстано-
вительный  гомеостаз  организма  в  целом.  Так,  цитохромы 
и железосеропротеиды необходимы для транспорта элек-
тронов, а гемоглобин — для транспорта кислорода. В свою 
очередь,  такие  железосодержащие  белки,  как  оксидазы, 
гидроксилазы и супероксиддисмутазы, обеспечивают адек-
ватный уровень окислительно-восстановительных реакций 
в организме [9, 10]. Установлено, что недостаточное содер-
жание  в  организме  железа  неблагоприятно  сказывается 
на метаболических процессах, что приводит к нарушению 
функционирования различных органов и систем. При этом 
доказано, что прогрессирующее ЖДС сопровождается ане-
мией, нарушением роста и развития детей, в частности пси-
хомоторного развития, изменением поведения, снижением 
интеллекта, дисфункциями иммунитета и другими патоло-
гическими проявлениями [1–9, 11–13].

Причины рАзвития ЖДс

Основными  причинами  ЖДС  являются  недостаточное 
поступление железа в организм, плохое его всасывание в ки-
шечнике и повышенные потери. При этом следует отметить, 
что  для  определенных  этапов  роста  и  развития  детского 
организма имеются характерные факторы риска ЖДС. Так, 
в  антенатальном  периоде  к  дефициту  железа  в  организме 
плода и новорожденного приводят: нарушение маточно-пла-
центарного  кровообращения,  фетоплацентарные  и  фето-
материнские  кровотечения,  фетофетальная  трансфузия 
при  многоплодной  беременности,  внутриутробная  мелена, 
недоношенность, а также дефицит железа у матери (длитель-
ный латентный). Факторами риска развития ЖДС в интра-
натальный  период  являются:  преждевременная  перевязка 
пуповины, фетоплацентарная трансфузия, геморрагический 
синдром различного генеза (кровотечения из-за травматич-
ных акушерских пособий или аномалий развития плаценты 
и сосудов пуповины) [1, 6].

В постнатальном периоде ведущая роль в развитии ЖДС 
у детей принадлежит алиментарному фактору. Так, на пер-
вом  году  жизни  неадекватное  вскармливание  ребенка 
(использование  неадаптированных  молочных  замените-
лей грудного молока, позднее введение мясных продуктов, 
недостаточное содержание железа в рационе детей с уско-
ренными  темпами  роста  —  недоношенные,  макросомати-
ки, лимфатики) приводит к ЖДС. В последующие периоды 
детства  алиментарный  фактор  также  может  играть  веду-
щую роль в развитии ЖДС (нарушение пищевого поведе-
ния, веганство, вегетарианство). Особое внимание необхо-
димо обратить на то, что фактором риска ЖДС может стать 
несбалансированное питание с недостаточным содержани-
ем  мясных  продуктов  в  рационе  детей,  профессионально 
занимающихся спортом [1, 6].

Нарушение  всасывания  железа  из  кишечника  мо-
жет  быть  обусловлено  различными  заболеваниями  ЖКТ 
(наследственные  и  приобретенные  синдромы  мальабсор-
бции, хронические воспалительные заболевания кишечни-
ка, паразитарные инвазии). Среди основных причин ЖДС, 

связанных с повышенными потерями железа из организма, 
следует  отметить  длительный  легкий  геморраж  из  ЖКТ 
при гастроинтестинальных проявлениях пищевой аллергии 
(у детей раннего возраста — наиболее часто на белки коро-
вьего молока), а также кровотечения различной локализа-
ции и этиологии. При этом группой особо высокого риска 
по  развитию  ЖДС  являются  девушки  в  период  становле-
ния менструальной функции [1, 6].

клиническАя кАртинА ЖДс

Развитие  ЖДС  имеет  стадийный  характер.  При  этом 
сначала происходит опустошение тканевых запасов железа, 
в то время как в органах кроветворения его уровень остается 
в  пределах  нормативных  значений.  В  результате  уменьше-
ния содержания железа в тканях снижается активность же-
лезосодержащих ферментов, что проявляется симптомами 
сидеропении. Клинически при этом можно отметить сухость 
кожи;  ломкость,  слоистость,  поперечную  исчерченность 
и ложкообразную форму ногтей; глоссит, гингивит, стома-
тит,  дисфагию,  диспепсические  нарушения.  Следует  под-
черкнуть, что на ранних стадиях ЖДС значимых нарушений 
эритропоэза нет, что и определяет отсутствие анемического 
синдрома в этот период. Состояние, при котором недоста-
ток железа в тканях и органах организма не сопровождается 
анемией, принято называть латентным железодефицитом. 
В случае дальнейшего нарастания дефицита железа в орга-
низме уменьшается его содержание и в органах кроветворе-
ния. Это приводит к снижению синтеза гемоглобина и разви-
тию анемии. На данном этапе к клиническим проявлениям 
сидеропении добавляется симптоматика анемического син-
дрома (вялость, слабость, быстрая утомляемость, снижение 
физической  активности,  тахикардия,  приглушенность  сер-
дечных тонов и т. д.). Стадию ЖДС, при которой уменьшение 
содержания железа в организме сопровождается нарушени-
ем  эритропоэза  с  развитием  гипохромной  микроцитарной 
анемии,  терминологически  определяют  как  железодефи-
цитную анемию (ЖДА) [1–7].

ДиАгностикА ЖДс

Принимая  во  внимание  низкую  специфичность  клини-
ческих  проявлений  сидеропении  и  анемического  синдро-
ма,  критериями  диагностики  латентного  железодефицита 
(ЛЖДС)  и ЖДА  являются  характерные  лабораторные  при-
знаки.  При  этом  показано,  что  для  верификации  ЖДС  мо-
гут  быть  использованы  рутинные  лабораторные  методы 
исследования,  которые  доступны  для  широкой  практики 
(клинический анализ крови, определение в сыворотке кро-
ви  железа,  ферритина  и  общей  железосвязывающей  спо-
собности  с  последующим  вычислением  коэффициента  на-
сыщения трансферрина железом). Особо следует отметить, 
что поскольку ферритин относится к протеинам воспаления, 
то  его  определение  должно  проводиться  одновременнно 
с С-реактивным белком (СРБ) [1–7, 14, 15].

При этом следует подчеркнуть, что для корректной трак-
товки клинического анализа крови необходимо оценить все 
показатели, представленные в гемограмме. Нельзя ограни-
чиваться только анализом уровня гемоглобина, лейкоцитов 
и СОЭ. Должны быть обязательно интерпретированы такие 
показатели, как количество эритроцитов и ретикулоцитов, 
эритроцитарные  индексы,  «лейкоцитарная  формула»,  аб-
солютные  значения  нейтрофилов,  лимфоцитов,  моноци-
тов, эозинофилов, тромбоцитов, а также тромбоцитарные 
индексы [14–16].

3

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияМнение эксперта
Мнение эксперта

Педиатрия

1-й шаг. Оценка уровня гемоглобина
Нb<110 г/л (дети от 1 мес. до 5 лет)
Нb<115 г/л (дети 6–12 лет) 
Нb<120 г/л (дети старше 12 лет)

Анемия

2-й шаг. Оценка эритроцитарных индексов
ЦП<0,85;  МСН<26 пг; МСV<80 фл 

Анемия гипохромная 

микроцитарная

3-й шаг. Оценка уровня ретикулоцитов
Ретикулоциты: 1–2%

Анемия гипохромная 

микроцитарная 

норморегенераторная

3-й шаг. Оценка уровня ретикулоцитов
Ретикулоциты: >2%

Анемия гипохромная 

микроцитарная 

гиперрегенераторная

(алиментарного генеза или развившаяся из-за синдрома мальабсорбции)

Железодефицитная анемия 

Талассемия?

Железодефицитная анемия

постгеморрагическая

4-й шаг. Оценка ферростатуса

СЖ>14 мкмоль/л;  ОЖСС – норма; 

СЖ<14 мкмоль/л;  ОЖСС>63 мкмоль/л; 

СФ>12 мкг/л; КНТЖ>17%   

СФ<12 мкг/л; КНТЖ<17%   

Рис. 1. Алгоритм диагностики ЖДА у детей

Лабораторным  критерием  анемии  является  снижение 
концентрации  гемоглобина  ниже  возрастной  нормы.  При 
этом установлено, что нижней границей нормы гемоглоби-
на для детей в возрасте от 1 мес. до 5 лет является уровень 
110 г/л, для детей 6–12 лет — 115 г/л, для детей старше 
12 лет и подростков — 120 г/л. Следует отметить, что уже 
на первом этапе расшифровки клинического анализа кро-
ви можно не только выявить анемию, но и определить ее тя-
жесть. Критерием тяжести анемии является степень сниже-
ния  концентрации  гемоглобина  (Нb).  Так,  у  детей  старше 
одного  месяца  жизни  используются  следующие  подходы: 
снижение Нb до 90 г/л — признак легкой анемии, уровень 
Нb в пределах 70–90 г/л — маркер среднетяжелой анемии, 
снижение Нb ниже 70 г/л — критерий тяжелой анемии [6].
Выявление  лабораторных  признаков  анемии  определяет 
необходимость  обязательной  одновременной  оценки  значе-
ний и других показателей гемограммы. Если при этом анемия 
сочетается  с  другими  изменениями  в  клиническом  анализе 
крови (лейкопения, агранулоцитоз, тромбоцитопения), к ку-
рации пациента необходимо привлекать гематолога. В тех же 
случаях,  когда  в  клиническом  анализе  имеют  место  толь-
ко маркеры анемии, врач-педиатр может продолжить поиск 
причин заболевания самостоятельно. Для этого следующим 
диагностическим  шагом  является  оценка  эритроцитарных 
индексов, представленных в анализе крови (рис. 1). При этом 
в первую очередь обращают внимание на показатели, харак-
теризующие степень насыщения эритроцитов гемоглобином. 
К ним относятся цветовой показатель (ЦП) и среднее содер-
жания гемоглобина в эритроците — MCH (Mean Corpuscular 
Hemoglobin). В зависимости от степени насыщения эритроци-
тов гемоглобином различают анемии нормохромную (адек-
ватное  содержание  Нb  в  эритроцитах),  гипохромную  (недо-
статочное  содержание  Нb  в  эритроцитах)  и  гиперхромную 
(избыточное содержание Нb в эритроцитах).

При  снижении  гемоглобина  ниже  возрастной  нор-
мы  и  обнаружении  признаков  гипохромии  эритроцитов 
(ЦП<0,85, MCH<26 пг) делают вывод о наличии гипохром-
ной  анемии.  Одновременный  анализ  значений  среднего 
объема  эритроцитов  —  MCV  (Mean  Сorpusculare  Volume) 
позволяет  дополнительно  охарактеризовать  выявленную 
анемию  как  микроцитарную,  нормоцитарную  или  макро-

4

цитарную.  В  тех  случаях,  когда  имеются  признаки  гипо-
хромной  микроцитарной  анемии,  необходимо  проводить 
дифференциальный диагноз между ЖДА, сидеробластозом 
и талассемией. Для этого на следующем этапе расшифров-
ки показателей гемограммы оценивают уровень ретикуло-
цитов (см. рис. 1). Если количество ретикулоцитов при этом 
соответствует нормативным значениям (1–2%), это значит, 
что анемия имеет норморегенераторный характер. В этом 
случае все характеристики анемии — гипохромия (ЦП<0,85, 
MCH<26 пг) и микроцитоз (MCV<80 фл) эритроцитов, нор-
морегенарация (ретикулоциты 1–2%) — позволяют сделать 
вывод о наличии у пациента ЖДА (см. рис. 1). При этом осо-
бо следует подчеркнуть, что гипохромный микроцитарный 
норморегенераторный характер анемии типичен для ЖДА 
алиментарного генеза, а также для тех вариантов ЖДА, ко-
торые обусловлены нарушением всасывания железа в ки-
шечнике  (синдром  мальабсорбции,  воспалительные  забо-
левания кишечника, гельминтозы).

В  тех  же  случаях,  когда  гипохромная  микроцитарная 
анемия  сопровождается  повышением  уровня  ретикулоци-
тов  (>2%),  констатируют  гиперрегенераторный  характер 
анемии.  При  этом  следует  помнить,  что  указанные  харак-
теристики  анемии  могут  быть  как  при  ЖДА,  развившейся 
в  результате  кровопотери  (постгеморрагическая  ЖДА),  так 
и при талассемии. Напомним, что талассемии — это группа 
наследственных  заболеваний,  обусловленных  нарушением 
синтеза  альфа-  или  бета-цепей  гемоглобина,  при  которых 
уровень железа в организме не только не снижается, но в ряде 
случаев  даже  повышен.  Установлено,  что  талассемия  имеет 
четкую  этническую  связь.  Так,  бета-талассемия  чаще  всего 
встречается у выходцев из Средиземноморья, Среднего Вос-
тока и Индии, а альфа-талассемия — у выходцев из Африки 
и Юго-Восточной Азии. Учитывая это, при выявлении гипо-
хромной  микроцитарной  анемии  у  ребенка  с  указанной  эт-
нической  принадлежностью,  помимо  поиска  типичных  кли-
нических 
гепатоспленомегалия) 
и  лабораторных  (мишеневидность  эритроцитов)  прояв-
лений  талассемии,  необходимо  детализировать  семейный 
анамнез,  обращая  особое  внимание  на  состояние  здоро-
вья ближайших родственников (хроническая анемия, гепато-
спленомегалия, холелитиаз с молодого возраста и др.) [17–20].

(легкая  иктеричность, 

 РМЖ, 2018 № 9


при 

Таким 

образом, 

выявлении 

гипохромной  
микроцитарной  гиперрегенераторной  анемии  необходи-
мо  проводить  дифференциальный  диагноз  между  ЖДА 
постгеморрагического  генеза  и  талассемией  (см.  рис.  1). 
Поскольку  при  талассемии,  в  отличие  от  ЖДА,  содержа-
ние железа в организме не снижается, то для уточнения ге-
неза  заболевания  в  этом  случае  необходимо  исследовать 
ферростатус ребенка. Для этого в сыворотке крови опреде-
ляют уровень железа (СЖ), ферритина (ФС), общей желе-
зосвязывающей  способности  (ОЖСС),  а  также  вычисляют 
коэффициент насыщения трансферрина железом (КНТЖ). 
Одновременно  с  ФС  целесообразно  исследовать  СРБ,  
т. к. ферритин относится к белкам воспаления и его значе-
ние может иметь ложноположительный уровень при воспа-
лительном процессе в организме.

Если при обследовании ребенка с гипохромной микро-
цитарной  гиперрегенераторной  анемией  обнаруживается 
нормальный  или  повышенный  уровень  ЖС,  ФС  (при  нор-
мальных  значениях  СРБ)  и  КНТЖ,  то  необходимо  в  пер-
вую очередь предположить наличие талассемии. Для этого 
пациента  направляют  на  консультацию  к  гематологу,  ко-
торый  проводит  исследование  осмотической  резистент-
ности  эритроцитов,  электрофорез  гемоглобина,  а  при  не-
обходимости  рекомендует  генетическое  обследование. 
Если  гипохромная  микроцитарная  гиперрегенераторная 
анемия  сопровождается  снижением  СЖ  (<14  мкмоль/л), 
ФС (<12 мкг/л), КНТЖ (<17%) и одновременным повыше-
нием ОЖСС (>63 мкмоль/л), то имеет место ЖДА постге-
моррагического генеза (см. рис. 1).

Диагностика латентных ЖДс
Лабораторные критерии снижения содержания железа 
в организме (СЖ<14 мкмоль/л, ФС<12 мкг/л, КНТЖ<17%, 
ОЖСС>63  мкмоль/л)  используются  не  только  для  диа-
гностики  ЖДА,  но  и  для  верификации  ЛЖДС  (табл.  1). 
Следует  напомнить,  что  ЛЖДС  —  это  начальная  стадия 
дефицита, при которой истощаются тканевые запасы же-
леза  в  организме,  но  еще  отсутствуют  глубокие  наруше-
ния эритропоэза, что и объясняет отсутствие анемическо-
го синдрома. В результате этого лабораторные изменения 
при ЛЖДС характеризуются только особенностями фер-
ростатуса,  типичными  для  железодефицита,  и  не  сопро-
вождаются  признаками  анемии.  Поскольку  клинические 
признаки  ЛЖДС  неспецифичны,  а  анемический  синдром 
на  ранних  стадиях  железодефицита  в  организме  отсут-
ствует,  то  в  подавляющем  большинстве  случаев  ЛЖДС 
не диагностируется. В связи с этим истинная частота рас-
пространенности ЛЖДС в детской популяции (в т. ч. в Рос-
сии)  остается  неуточненной.  В  то  же  время  результаты 
проведенных  пилотных  исследований  свидетельствуют 
о  том,  что  в  целевых  группах  и/или  в  определенных  ре-
гионах  нашей  страны  частота  ЛЖДС  может  дости- 
гать 40% [5–7, 20–24]. В связи с этим актуальность про-
ведения скрининга для своевременного выявления ЛЖДС 
не  вызывает  сомнений.  Однако  понятно,  что  в  услови-
ях рутинной педиатрической практики скрининг ЖДС, ос-
нованный на определении в венозной крови ферростатуса, 
в подавляющем большинстве случаев не может быть реа-
лизован. В связи с этим в настоящее время активно изуча-
ются альтернативные способы ранней диагностики ЛЖДС, 
основанные на исследовании новых показателей клиниче-
ского анализа крови [6, 16, 23, 24].

Таблица 1. Лабораторные критерии ЖДС у детей [6]
Лабораторные показатели 
Сывороточное железо (СЖ) 

<14 мкмоль/л

Диагностический уровень

Общая железосвязывающая способность 
сыворотки (ОЖСС)

Коэффициент насыщения трансферрина  
железом (КНТЖ)

Сывороточный ферритин (СФ)*

 >63 мкмоль/л

 <17%

<12 мкг/л

* Исследование СФ должно обязательно проводиться с одновременным 
определением СРБ

Появление  в  практическом  здравоохранении  гема-
тологических  анализаторов  последнего  поколения  по-
зволяет  при  исследовании  клинического  анализа  крови 
дополнительно определить степень насыщения ретикуло-
цитов гемоглобином (показатель Ret-Hb) и разницу между 
содержанием гемоглобина в  зрелых эритроцитах и  в  ре-
тикулоцитах  (показатель  Delta-Hb)  [25].  При  этом  уста-
новлено,  что  с  помощью  корректной  оценки  указанных 
показателей можно выявить начальные нарушения синте-
за гемоглобина при ЛЖДС. Так, если у детей из групп риска 
по  развитию  железодефицита  отсутствует  анемия  (кон-
центрация Hb в пределах нормы), а эритроциты характери-
зуются нормохромией (MCH=26–32 пг) и нормоцитозом 
(MCV=80–95  фл),  то  особое  внимание  необходимо  уде-
лить оценке таких показателей, как Ret-Hb и Delta-Hb. При 
этом выявление снижения среднего содержания гемогло-
бина в ретикулоцитах (Ret-Hb <26 пг) и увеличения раз-
личий в насыщении гемоглобином эритроцитов и ретику-
лоцитов (Delta-Hb >2 пг) позволяет сделать вывод о том, 
что у ребенка имеет место значимое ЛЖДС с начальными 
признаками нарушений эритропоэза. Данное заключение 
основано на том, что ретикулоциты несут «самую свежую» 
информацию о состоянии эритропоэза, т. к. они обнару-
живаются  в  кровотоке  только  в  течение  первых  суток 
после  выхода  из  костного  мозга,  средняя  же  продолжи-
тельность жизни эритроцитов составляет 120 дней. Таким 
образом,  выявление  низких  значений  насыщения  рети-
кулоцитов  гемоглобином  (Ret-Hb  <26  пг)  и  увеличение 
уровня Delta-Hb, при одновременном отсутствии анемии, 
гипохромии  и  микроцитоза  эритроцитов,  является  мар-
кером  ЛЖДС  (рис.  2).  В  диагностически  сложных  случа-
ях  для  верификации  ЖДС  могут  быть  использованы  та-
кие  лабораторные  показатели,  как  цинк-протопорфирин 
и  растворимые  трансферриновые  рецепторы,  характе-
ризующиеся  высокой  чувствительностью  и  специфично-
стью, однако их определение малодоступно для широкой 
практики [26, 27].

терАПия ЖДс

В основе терапии ЖДС, как латентных, так и манифест-
ных, лежит рациональное применение препаратов железа. 
В  подавляющем  большинстве  случаев  для  лечения  ЖДС 
используют пероральные формы препаратов железа. Сле-
дует отметить, что в современном лекарственном арсенале 
врача-педиатра имеются различные по составу (солевые, 
гидроксид полимальтозные комплексы) и форме выпуска 
(таблетки,  капсулы,  сиропы,  капли)  препараты  железа. 
Расчет  индивидуальных  доз  препаратов  при  этом,  неза-
висимо от формы выпуска, должен проводиться с учетом 
содержания элементарного железа в лекарственном сред-

5

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияМнение эксперта
1-й шаг. Уточнение анамнеза

Наличие факторов риска развития железодефицита 

2-й шаг.  Клинический анализ крови

Нb – возрастная норма 
ЦП – 0,85–1,05  
МСН  –  26–32 пг 
МСV –  80–95 фл
Ret-Hb < 26 пг
Delta-Hb > 2 пг  

Нb – возрастная норма 
ЦП – 0,85–1,05  
МСН  – 26–32 пг 
МСV –  80–95 фл

3-й шаг. При невозможности
определения Ret-Hb, Delta-Hb 
в клиническом анализе крови — 

исследование ферростатуса

СЖ<14 мкмоль/л;  ОЖСС>63 мкмоль/л; 

СФ<12 мкг/л; КНТЖ<17%   

Латентное железодефицитное состояние

Рис. 2. Алгоритм диагностики ЛЖДС у детей из групп риска

стве. Так, если используются препараты железа в виде ги-
дроксид  полимальтозного  комплекса,  то  суточная  доза 
элементарного  железа  должна  составлять  5  мг/кг  в  сут-
ки.  В  тех  случаях,  когда  применяют  солевые  препара-
ты  железа,  рекомендуются  следующие  суточные  дозы 
элементарного  железа:  детям  в  возрасте  до  3-х  лет  — 
3  мг/кг  в  сутки;  детям  старше  3-х  лет  —  45–60  мг/сут;  
подросткам  —  до  120  мг/сут.  При  этом  у  детей  начиная 
с 6 лет и у подростков для лечения ЛЖДС и ЖДА может 
с успехом применяться обновленная формула хорошо из-
вестного препарата Тардиферон [28].

Тардиферон является пролонгированным препаратом, 
в котором железо представлено в виде сульфата двухва-
лентного  железа  [28].  Следует  отметить,  что  результаты 
исследований фармакокинетических особенностей обнов-
ленной  формулы  препарата  Тардиферон  [29,  30]  свиде-
тельствуют  о  пролонгированном  высвобождении  железа 
в желудочно-кишечном тракте. При этом было показано, 
что продолжительное высвобождение железа из препара-
та  способствует  его  оптимальной  абсорбции  и  хорошей 
переносимости [29, 30]. Подтверждение хорошей перено-
симости препарата Тардиферон, а также его высокой кли-
ническо-экономической эффективности получено и в се-
рии  отечественных  исследований  [31,  32].  В  1  таблетке 
препарата  Тардиферон  содержится  80  мг  элементарно-
го  железа,  что  позволяет  рекомендовать  следующий  ре-
жим дозирования: детям 6–10 лет — 1 таблетка в сутки; 
детям старше 10 лет и подросткам — 1–2 таблетки в сут-
ки  [28].  Препарат  Тардиферон  принимают  перед  едой 
(не  разжевывая),  запивая  водой,  или  во  время  приема 
пищи. Следует помнить, что препарат Тардиферон не ре-
комендуется  применять  одновременно  с  антацидами 
и  тетрациклинами.  Кроме  этого,  необходимо  учитывать, 
что всасывание в кишечнике железа уменьшается при од-
новременном использовании продуктов, содержащих по-
лифенолы  (бобы,  орехи,  чай,  кофе),  фитаты  (зерновые, 
бобовые,  овощи,  орехи)  и  большое  количество  пищевых 
волокон.

При  правильно  установленном  диагнозе  ЖДА,  адек-
ватном выборе препаратов железа и корректно подобран-

6

ной  дозе  в  клиническом  анализе  крови  на  10–14-й  день  
терапии отмечается увеличение ретикулоцитов, а к концу 
3–4-й недели лечения — прирост гемоглобина на 10 г/л. 
Нормализация  уровня  гемоглобина  достигается  через  
4–8 нед. от начала терапии. В тех случаях, когда на фоне 
адекватно  проводимой  терапии  в  декретируемые  сроки 
в клиническом анализе крови отсутствуют ожидаемые по-
зитивные сдвиги, следует усомниться в правильности диа-
гноза. Учитывая, что гипохромия эритроцитов характерна 
не  только  для  ЖДА,  но  и  для  сидеробластоза  и  талассе-
мии, необходимо отменить препараты железа и вернуться 
к диагностическому поиску причин анемии.

Считаем необходимым обратить внимание еще на один 
очень  важный  аспект  —  строгое  соблюдение  рекомендо-
ванной  продолжительности  применения  препаратов  же-
леза при лечении ЖДС. К сожалению, на практике эти ре-
комендации не всегда строго соблюдаются. Нормализация 
уровня  гемоглобина,  которая,  как  правило,  отмечается 
в течение 1–2 мес. от начала лечения, не должна быть пово-
дом для отмены препаратов железа. Это обусловлено тем, 
что купирование анемии свидетельствует только о норма-
лизации эритропоэза, в то время как дефицит железа в тка-
невых депо все еще сохраняется. Иными словами, купиро-
вание  ЖДА  —  это  устранение  только  верхушки  айсберга, 
тогда  как  его  основная  часть  (ЛЖДС)  скрыта  под  водой. 
В  связи  с  этим  необходимо  четко  придерживаться  следу-
ющего  правила:  продолжительность  лечения  препарата-
ми  железа  определяется  выраженностью  ЖДС  и  степе-
нью  тяжести  анемии.  Так,  при  легкой  степени  ЖДА  курс 
лечения препаратами железа составляет 3 мес., при сред-
нетяжелой — 4,5 мес., при тяжелой степени — до 6 мес. [6].

зАключение

В заключение целесообразно еще раз отметить, что ран-
няя диагностика ЖДС, их своевременная и адекватная кор-
рекция с помощью препаратов железа позволят существен-
но снизить риск нарушений функционирования различных 
органов и систем растущего организма, что не только пози-
тивно скажется на состоянии здоровья ребенка, но и улуч-
шит качество его жизни в целом.
