
ВВедение

Влияние  атопического  дерматита  на  жизнь  пациен-
та  часто  недооценивается .  Существует  диссонанс  между 
оценками тяжести заболевания и влияния патологии на ка-
чество жизни самим пациентом и врачом . Зуд, сухость и бо-
лезненность кожных покровов, нарушение сна — ключевые 
симптомы,  негативно  влияющие  на  физическое  здоровье 
пациентов как с легким, так и с тяжелым течением заболе-

вания . Данные факторы сказываются на таких ежедневных 
активностях, как работа, учеба, проведение досуга, прием 
ванны, надевание одежды, тем самым значительно ухудша-
ют  качество  жизни  пациентов  с  атопическим  дерматитом 
(рис .1) [1] .

Исследования,  проводимые  с  помощью  полисомно-
графии,  анкетирования  пациентов  и  их  родителей,  акти-
графии и видеомониторинга больных во время сна, пока-

97

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОбзоры
Зуд

Настроение

Сон

Зуд

Настроение

Сон

Работа / Учеба

Досуг

Лечение

Ношение
одежды

Зуд

Настроение

Сон

Работа / Учеба

Досуг

Лечение

Ношение
одежды

Водные

процедуры

Рис. 1. Ключевые факторы, негативно влияющие на качество жизни пациентов с атопическим дерматитом в младенческую,  
детскую и взрослую фазы

зали  уменьшение  эффективности  и  продолжительности 
сна, а также увеличение количества ночных пробуждений . 
Установлено,  что  в  среднем  пациенты  используют  от  11 
до 84 мин каждую ночь на устранение кожного зуда, а тя-
жесть  заболевания  коррелирует  со  степенью  нарушения 
сна [2] .

Тяжесть  течения  атопического  дерматита  ассоцииро-
вана  с  более  высоким  риском  развития  коморбидных  за-
болеваний:  артрита,  аллергического  ринита,  бронхиаль-
ной  астмы,  аллергического  дерматита  [3,  4] .  У  пациентов 
с атопическим дерматитом выделяют три паттерна прояв-
лений алиментарных аллергических реакций: неэкзематоз-
ные реакции, реакции обострения атопического дерматита 
и  их  сочетание .  Неэкзематозные  реакции  включают  кра-
пивницу,  заболевания  желудочно-кишечного  тракта  и  ре-
спираторной  системы .  Особенностью  данных  состояний, 
обусловленных  сенсибилизацией  к  алиментарным  факто-
рам, является развитие клинических проявлений в течение 
1–2 ч после экспозиции к аллергену . Simonsen et al . при ис-
следовании  100  детей  с  атопическим  дерматитом  путем 
использования  аппликационного  теста  установили  у  47% 
исследуемых наличие контактной аллергии [2, 4] .

Долгое  время  считалось,  что  атопический  дерматит  — 
в большей степени заболевание детского возраста . Однако 
исследования последних лет указывают на противополож-
ную тенденцию . Так, Mortz et al . установили сохранение за-
болевания у 34,1% пациентов во взрослом периоде . Оценка 
дерматологического  индекса  качества  жизни  у  взрослых 
пациентов с атопическим дерматитом во время обострений 
показала значительное снижение данного показателя у 66% 
исследуемых . Среди факторов риска перехода заболевания 
из детской стадии в подростковую и взрослую выделяют: 
ранний дебют заболевания, наличие аллергического рини-
та и экземы кистей [5] .

Ментальное здоровье также подвергается воздействию 
атопического  дерматита .  В  детском  возрасте  пациенты 
испытывают застенчивость и смущение по поводу своего 

заболевания . В период зрелости эти комплексы сохраня-
ются  и  могут  манифестировать  в  виде  депрессии  и  тре-
вожности . Коварство атопического дерматита как факто-
ра развития заболеваний психической сферы заключается 
в том, что даже легкие формы данной патологии кожи мо-
гут  выступать  в  роли  триггера  нарушений  ментального 
здоровья [1] .

Грамотная профилактика атопического дерматита спо-
собствует не только снижению частоты развития обостре-
ний заболевания, но и уменьшает риск формирования со-
путствующих ему коморбидных заболеваний . Токсичность 
существующей иммуносупрессивной терапии атопическо-
го дерматита также указывает на приоритет профилактики 
данного заболевания [6] .

Факторы, Влияющие на течение 
атоПического дерМатита,  
его ПроФилактика и лечение

ПроактиВный режиМ ПриМенения тоПических 
ПротиВоВосПалительных ПреПаратоВ как средстВо 
ПроФилактики обострений атоПического дерМатита

Частое использование топических противовоспалитель-
ных средств необходимо только в случае появления новых 
высыпаний . Такой режим терапии атопического дерматита 
называется  реактивным .  При  этом  ежедневное  использо-
вание эмолентов способствует значительному увеличению 
продолжительности ремиссии .

Другим  режимом  лечения  заболевания  является  про-
активный метод, когда топические глюкокортикостероиды 
или ингибиторы кальциневрина наносят на ранее поражен-
ные участки кожи, а также на новые очаги продолжительное 
время после обострения атопического дерматита в интер-
миттирующем режиме (1–3 р ./нед .) . Эмоленты при проак-
тивном  методе  лечения  наносят  на  всю  поверхность  тела 
ежедневно [7, 8] .

98

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОбзоры
Дерматология

образоВательные ПрограММы для ПациентоВ 
и их родителей

Атопический дерматит — заболевание полиэтиологиче-
ской природы, лечение которого включает широкий спектр 
лекарственных и физиотерапевтических средств . Осведом-
ленность пациента о патогенезе заболевания и его течении, 
о методах и целях лечения способствует улучшению ком-
плаентности, нивелирует ложные предубеждения и трево-
жность по поводу терапии [7] .

Образовательные программы могут проходить в инди-
видуальном или групповом формате . Самая крупная школа 
проводилась в Германии в 2007 г ., в ней приняли участие 
823  пациента .  В  рамках  шестинедельной  школы  пациен-
там были прочитаны лекции на тему течения атопического 
дерматита, особенностей питания пациентов, проводились 
занятия с психологами, что в результате привело к сниже-
нию тяжести заболевания, оцениваемой по шкале SCORAD, 
по сравнению с группой контроля [9] .

Ввиду  высокой  занятости  врачей  не  всегда  возможно 
проводить дни атопического дерматита в реальном време-
ни . Поэтому другим эффективным образовательным сред-
ством для пациентов стали видеолекции врачей-дермато-
венерологов,  а  также  веб-семинары  и  телемедицинские 
конференции  для  пациентов,  что  предположительно  так-
же будет способствовать улучшению комплаентности [7] .

аллергены как Фактор разВития 
атоПического дерМатита

Развитие пищевой аллергии в возрасте до 2 лет является 
фактором риска развития тяжелого атопического дермати-
та .  Многие  авторы  считают,  что  определение  аллергенов 
и  их  устранение  из  окружающей  среды  выступает  важ-
ным компонентом профилактики атопического дерматита . 
В пользу этого указывают данные о том, что проникнове-
ние аллергенов в кожу стимулирует выработку протеиназ 
эозинофилами .  Это  способствует  формированию  зуда, 
что  может  привести  к  развитию  очередного  обострения 
заболевания [10] . Для оценки аллергологического статуса 
пациента используют прик-тест, аппликационный тест, ска-
рификационную пробу и определение уровня специфиче-
ского иммуноглобулина IgE (табл . 1) .

Положительный  результат  аппликационного  теста  от-
ражает восприимчивость организма к исследуемому веще-
ству,  опосредованную  через  IgE-зависимую  реактивность, 
однако это не указывает на то, что именно данный аллерген 
является триггером атопического дерматита . Часто экспо-
зиция аллергена приводит к развитию немедленной реак-
ции I типа с клинической манифестацией в виде крапивни-
цы, зуда, нарушений работы желудочно-кишечного тракта 

Таблица 1. Виды аллерготестов

Вид аллерготеста

Вид чувствительности

Прик-тест

Аппликационный тест

Реакция гиперчувствительности немед-
ленного типа I

Реакция гиперчувствительности замед-
ленного типа IV

Скарификационный тест

Реакция гиперчувствительности типа I

Определение специфических 
IgE

Реакция гиперчувствительности немед-
ленного типа I

Слепой плацебо-контролируе-
мый тест пищевой провокации

Реакции гиперчувствительности типа 
I, II, III, IV 

 РМЖ, 2018 №8 ( I

I )

99


и респираторной системы, анафилаксии, что не соотносит-
ся с проявлениями атопического дерматита . Поэтому важно 
установить не только наличие аллергена, но и то, что имен-
но данный аллерген является фактором развития заболева-
ния: прямым путем через воздействие на иммунные клетки 
или непрямым путем через усиление зуда [7, 9] .

Реактивность к аэроаллергенам возрастает с возрастом . 
Наиболее часто встречающиеся аэроаллергены — продук-
ты  жизнедеятельности  клещей  домашней  пыли,  пыльца, 
пот  домашних  животных,  плесневые  грибы .  Ингаляция 
аэроаллергенов  приводит  к  секреции  провоспалительных 
цитокинов у чувствительных пациентов, а контакт с кожей 
вызывает развитие экзематозной реакции у 5–45% воспри-
имчивых больных атопическим дерматитом . Следует запо-
дозрить наличие восприимчивости к аэроаллергенам, если 
высыпания  у  пациентов  с  атопическим  дерматитом  лока-
лизованы на открытых участках тела: на лице, шее, области 
декольте, верхних и нижних конечностях [2, 7, 9] .

Не  рекомендуется  назначать  всем  пациентам  с  ато-
пическим  дерматитом  гипоаллергенную  диету .  Установ-
лено,  что  при  существовании  специфических  IgE  к  белку 
куриного  яйца  исключение  данного  продукта  из  рациона 
пациентов  с  атопическим  дерматитом  приводит  к  улуч-
шению  состояния  кожи .  Однако  другие  элиминационные 
диеты не показали положительных результатов у больных . 
При подозрении на пищевую аллергию пациенту рекомен-
дуется  вести  пищевой  дневник .  При  наличии  ассоциации 
обострений  заболевания  с  приемом  определенных  про-
дуктов рекомендуется исключение данного продукта из ра-
циона на 4–6 нед . Если по истечении данного срока состо-
яние  пациента  улучшается,  необходимо  провести  слепой 
плацебо-контролируемый тест пищевой провокации, кото-
рый является «золотым стандартом» диагностики пищевой 
аллергии (см . табл . 1) .

В  рамках  приема  практикующему  врачу  необходимо 
объяснять пациенту, что атопический дерматит — мульти-
факторное заболевание, в патогенезе которого аллергены 
играют в некоторых случаях лишь роль одного из тригге-
ров .  Поэтому  профилактика  должна  быть  комплексной, 
а не направленной лишь на устранение аллергенов [4, 7, 9] .

Пробиотики

Доказано,  что  прием  пробиотиков  матерью  во  вре-
мя беременности и сразу после родов снижает риск разви-
тия атопического дерматита у детей . Качественный состав 
пробиотиков, а именно включение одного или нескольких 
видов  лактобактерий,  не  влияет  на  степень  снижения  ри-
ска развития заболевания . Исследование применения про-
биотиков и пребиотиков у детей с атопическим дерматитом 
не показало значительного влияния на течение заболевания 
и риск развития обострений [10–14] .

рекоМендации По МодиФикации окружающей среды 
и изМенению образа жизни

Важнейшие  компоненты  профилактики  атопического 
дерматита  —  модификация  окружающей  среды,  устране-
ние внешних факторов, способных вызвать дебют или обо-
стрение заболевания . Окружающая среда, в которой нахо-
дится беременная, также влияет на возможность развития 
атопического дерматита у ребенка . Установлено, что у жен-
щин,  проживающих  в  ремонтируемых  во  время  беремен-
ности помещениях, риск рождения ребенка с атопическим 
дерматитом выше, чем в общей популяции . Летучие орга-

100

нические  компоненты  бытовых  веществ  способны  прони-
кать через плаценту в организм плода, вызывая активацию 
Th2-лимфоцитов,  что  лежит  в  основе  патогенеза  заболе-
вания . Новая одежда часто содержит большое количество 
формальдегида,  что  приводит  к  раздражению  кожи .  По-
этому  рекомендуется  проводить  тщательную  обработку 
недавно купленных вещей . Для стирки рекомендуется ис-
пользовать  гелевые  стиральные  средства,  не  содержащие 
фосфатов .  Необходимо  избегать  использования  одежды 
из  шерсти,  шелка,  фланели,  т .  к .  данные  материалы  ока-
зывают  раздражающее  действие  на  кожу .  Другой  важный 
фактор внешней среды — температура, оптимальным зна-
чением которой является диапазон между 18 и 22 °C . Резкая 
и частая смена температуры негативно влияет на состояние 
кожи детей, предрасположенных к развитию атопического 
дерматита . Низкий уровень влажности воздуха также мо-
жет  выступать  в  роли  триг гера  атопического  дерматита, 
поэтому  зимой  необходимо  использовать  увлажнитель 
воздуха [1, 8, 11] .

Один  из  возможных  триггеров  атопического  дерма-
тита  —  экспозиция  выделений  клещей  домашней  пыли, 
чувствительность  к  которым  среди  пациентов  с  данным 
заболеванием  является  предметом  изучения  множества 
исследований  [7,  15–19] .  Bremmer  et  al .  провели  мета-
анализ семи рандомизированных контролируемых иссле-
дований  детей,  родители  которых  проводили  специфи-
ческую санитарную обработку против клещей домашней 
пыли, а также использовали антиклещевые чехлы для по-
стельных  принадлежностей .  Анализ  показал  отсутствие 
влияния  профилактических  мероприятий  на  вероят-
ность  развития  атопического  дерматита  у  детей .  Можно 
предположить, что такой результат обоснован либо отсут-
ствием участия выделений клещей домашней пыли в раз-
витии  атопического  дерматита,  либо  недостаточностью 
устранения  данного  триггера  для  предотвращения  забо-
левания [15] .

Ожирение  ассоциировано  с  более  тяжелым  течением 
атопического  дерматита .  Koutroulis  et  al .  провели  иссле-
дование  104  пациентов  с  атопическим  дерматитом  млад-
ше  18  лет .  Было  выявлено,  что  среди  детей  старше  2  лет 
с  индексом  массы  тела  более  24  индекс  SCORAD  досто-
верно выше, чем в других группах . Таким образом, раннее 
выявление  и  профилактика  ожирения  у  детей  предотвра-
щают  развитие  атопического  дерматита  и  способствуют 
снижению  тяжести  заболевания  [12] .  Оптимальный  вид 
физических  нагрузок  для  таких  пациентов  —  плавание . 
Данный  вид  спорта  исключает  повышенную  потливость 
и  раздражение  кожи  одеждой .  Для  предупреждения  раз-
дражающего  действия  хлорированной  воды  необходимо 
сразу после водных процедур принять душ, а через 3–5 мин 
на всю поверхность тела нанести эмолент [11] .

ВосстаноВление защитных сВойстВ кожи

Несмотря на множество теорий развития атопического 
дерматита,  одним  из  ключевых  факторов  формирования 
данной  патологии  считается  нарушение  барьерной  функ-
ции кожи [6, 20] .

Дефекты  эпидермиса  являются  входными  воротами 
для  потенциальных  аллергенов  внешней  среды,  что  мо-
жет привести к развитию реакции гиперчувствительности 
I  типа,  которая  лежит  в  основе  атопического  дерматита, 
бронхиальной астмы, аллергического ринита и т . д . Нару-
шение целости эпидермиса является предрасполагающим 

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОбзоры
Нарушение
целости кожи

Вход аллергенов

и ирритантов

Д-Пантенол улучшает

защитные свойства кожи

и предотвращает развитие воспаления

Кератиноциты выделяют тимический

стромальный лимфопоэтин,

активирующий T-клетки

Аллергены

Антигенпрезентирующие клетки

Эмоленты

Кератиноциты

Рис. 2. Протективное действие эмолента Д­Пантенол на кожу способствует профилактике обострений атопического 
дерматита

фактором  для  колонизации  кожи  патогенными  микроор-
ганизмами, ферменты которых также повреждают эпидер-
мис .  Поэтому  базисным  методом  профилактики,  лечения 
обострений  заболевания,  а  также  увеличения  продолжи-
тельности периода ремиссии является регулярное исполь-
зование эмолентов, ежедневное нанесение которых на кожу 
новорожденных достоверно уменьшает риск развития ато-
пического дерматита в будущем в 2 раза [11, 17, 19, 20] .

Действующее  вещество  препарата  Д-Пантенол  (EGIS 
Pharmaceuticals  PLC)  —  декспантенол  —  способству-
ет  восполнению  субклинической  дисфункции  кожно-
го  барьера,  а  также  предотвращает  развитие  воспали-
тельной  реакции  благодаря  усилению  гидратации  кожи 
и  уменьшению  проницаемости  кожи  для  аллергенов 
(рис .  2) .  Ланолин  и  белый  пчелиный  воск,  входящие 
в  состав  препарата,  способствуют  восстановлению  ли-
пидного  состава  кожи,  тем  самым  усиливают  действие 
основного  вещества .  Препарат  выпускается  в  двух  ле-
карственных формах: крема и мази . Д-Пантенол являет-
ся  базисной  ступенью  терапии  атопического  дерматита 
согласно  Федеральным  клиническим  рекомендациям 
по лечению данного заболевания и используется при лю-
бой степени тяжести патологии [17, 20] .

заключение

Таким образом, профилактика атопического дерматита, 
ориентированная на ключевые звенья патогенеза, способ-
ствует как снижению заболеваемости самим дерматитом, 
так  и  уменьшает  вероятность  появления  сопутствующих 
ему заболеваний . Так как одним из ключевых факторов раз-
вития заболевания служит нарушение барьерной функции 
кожи,  то  применение  эмолентов  достоверно  уменьша-
ет  риск  развития  атопического  дерматита .  Современный 
эмолент Д-Пантенол на основе декспантенола является ба-
зисной ступенью терапии и применяется при любой степе-
ни тяжести атопического дерматита .
