№ 25. P. 1676–1682.

Сдревнейших времен врачи предпринимали по-

пытки облегчить боль у своих пациентов. Так, во
времена Гиппократа применялись препараты из
коры ивы для уменьшения боли во время родов
и снижения температуры. В 1763 г. английский
врач Э. Стоун описал использование экстракта коры ивы
для лечения лихорадки у 50 больных. В 1860 г. Ф. Хоф-
фман синтезировал ацетилсалициловую кислоту, которая
начала выпускаться в 1899 г. компанией Bayer под ком-
мерческим названием «аспирин». С тех пор количество не-
стероидных противовоспалительных препаратов (НПВП)
увеличивалось с каждым годом. 

1676

В настоящее время НПВП относятся к числу наиболее
востребованных лекарственных препаратов.  Их ежедневно
принимают более 30 млн человек в мире, причем 40% этих
пациентов –  старше 60 лет [1].  НПВП обладают обезбо-
ливающими, противовоспалительными и жаропонижаю-
щими свойствами, что позволяет применять их для облег-
чения симптомов у больных с самыми разными заболева-
ниями.   

На сегодняшний день достаточно хорошо описан меха-
низм действия НПВП.  Во многом это связано с открытием
двух изоформ циклооксигеназы (ЦОГ) – фермента, регу-
лирующего образование простагландинов (ПГ) из арахидо-

РМЖ, 2016 № 25


дов  мембран  под  влиянием  фермента  фосфолипазы  А2.
Этот фермент активируется разнообразными факторами
инфекционной, иммуноаллергической и неинфекционной
природы. В процессе избыточного освобождения арахидо-
новой кислоты возникает субстратная активация фермента
ЦОГ, что приводит к быстрому увеличению продукции в
зоне  альтерации  эндоперекиси  ПГG2,  который  быстро
трансформируется в ПГН2. Последний может преобразо-
вываться в трех направлениях: с помощью фермента про-
стациклинсинтетазы ПГН2 превращается в ПГI2 или проста-
циклин; при участии фермента тромбоксансинтетазы из
ПГН2 образуется  тромбоксан  А2;  с  помощью  фермента
простагландинизомеразы  из  ПГН2 синтезируются  более
устойчивые соединения ПГЕ2, ПГF2, ПГD2 (рис. 1). 

С антипростагландиновой активностью связан не толь-
ко противовоспалительный эффект, но и жаропонижаю-
щее действие НПВП, поскольку известно, что развитие ли-
хорадки зависит от индуцированного провоспалительны-
ми цитокинами синтеза ПГ. Однако было замечено, что не
все препараты с высокой противовоспалительной актив-
ностью  эффективно  подавляют  боль,  и  наоборот.  Было
сделано предположение об альтернативных, или ЦОГ-1/2-
независимых механизмах, связанных с другими  эффекта-
ми НПВП, которые в последнее время активно обсуждают-
ся  [4].  Противовоспалительный  эффект  НПВП  способен
реализоваться с помощью следующих механизмов [4–6]: 
• НПВП подавляют не только ЦОГ, но и NF-κB – фактор
транскрипции генов, который необходим для синтеза ряда
воспалительных цитокинов (IL-1, -6, -8, TNF-α) и молекул
клеточной адгезии (ICAM-1, VCAM-1). В отсутствие синте-
за  этих  цитокинов  снижается  активность  хронического
воспалительного процесса.

• Показано, что при воспалении в ткани активируется
NO-синтаза II типа, которая образует оксид азота (NO) –
мощный  индуктор  синтеза  ЦОГ-2.  НПВП  связываются  с
NO-синтазой и нарушает продукцию NO. В результате в
клетке снижаются синтез новых молекул ЦОГ-2 и продук-
ция простагландинов под ее влиянием. 

• НПВП тормозят процессы ПОЛ и нарушают процесс
генерации свободных радикалов, стабилизируют мембра-
ну  лизосом  и  уменьшают  выделение  протеолитических

Болевой синдром

новой кислоты. Именно ЦОГ является основной молеку-
лярной мишенью для НПВП.  Данный механизм был от-
крыт Д. Вейном, получившим впоследствии Нобелевскую
премию  за  свое  открытие.  Вейн  и  его  соисследователи
предположили, что именно антипростагландиновая актив-
ность НПВП лежит в основе их противовоспалительного,
жаропонижающего и анальгезирующего действия. Суще-
ствует две основных изоформы ЦОГ: конституциональная,
или физиологическая (ЦОГ-1), контролирующая образова-
ние гомеостатических ПГ, обладающих цитопротекторным
эффектом в отношении слизистой оболочки желудка и ре-
гулирующих почечный кровоток, а также тромбоксана А2,
влияющего на агрегацию тромбоцитов, и патологическая,
или индуцированная (ЦОГ-2), образующаяся преимуще-
ственно в очаге воспаления (табл. 1).  «Воспалительная»
ЦОГ-2 в норме отсутствует в большинстве тканей, однако
ее экспрессия увеличивается в десятки раз на фоне воспа-
ления, главным образом под влиянием «провоспалитель-
ных» цитокинов IL-1 и TNF-α, бактериальных полисахари-
дов, и подавляется «антивоспалительными» медиаторами
(ГКС) и цитокинами (интерлейкин-4) [2]. Касаясь механиз-
мов образования метаболитов арахидоновой кислоты в зо-
не воспаления, следует отметить, что последняя является
важным компонентом фосфолипидов мембран различных
клеток. Арахидоновая кислота выделяется из фосфолипи-

Таблица 1. Эффекты простагландинов и тромбок-
сана [3]
Мишени
Дыхатель-
ные пути
Сердечно-
сосудистая
система
Кровь

Эффект

Эйкозаноид
LTC4, 
LTD4
PgI2
PgE2
LTC4, LTD4
PgI2
TxA2
PgE2
19- и 20-HETE

Сокращение гладкой мускулатуры
бронхов  
Понижение артериального давления 
Повышение, а затем снижение АД, ко-
ронарного кровотока
Снижение свертываемости крови и
агрегации тромбоцитов 
Повышение свертываемости крови и
агрегации тромбоцитов 
Увеличение секреции эритропоэтина
Увеличение кровотока в почках 
Увеличение диуреза, натрий- и калий-
реза 
Устранение эффекта АДГ 
Усиление секреции ренина
Снижение секреции соляной кислоты и
пепсина в желудке 
Усиление секреции слизи в желудке 
Усиление моторики кишечника и сек-
реции в него воды 

Почки

ЖКТ

Эндокрин-
ные желе-
зы

PgI2,
PgE2

PgE2
PgE2, 
PgF2

PgE2
PgF2  
LTC4,
LTD4, 
ОЕТЕ

ЦНС

PgE2

Репродук-
тивная си-
стема

PgE2, 
PgF2

РМЖ, 2016 № 25

Усиление секреции АКТГ, СТГ, ЛТГ, ФСГ, ЛГ 
Увеличение синтеза стероидов 
Усиление секреции инсулина и липоли-
тический эффект 
Увеличение синтеза прогестерона жел-
тым телом 
Снижение синтеза прогестерона желтым
телом 
Усиление секреции гонадолиберина и ЛГ

Регуляция процессов сна 
Термогенез (регуляция температуры
тела) 
Ноцицепция (восприятие боли)
У женщин стимуляция сокращения
миометрия 
У мужчин эрекция

Рис.1. Биосинтез эйкозаноидов 
COX-1 , 2 – циклооксигеназа 1 и 2 типов; 
5-LOG – 5-липоксигеназа; Pg – простагландины; 
LT– лейкотриены, 5- и 12-HPETE – 5- и 12-
гидропероксиэйкозатетраеновые кислоты; 
ГКС – глюкокортикостероиды; 
НПВС – нестероидные противовоспалительные средства;
ТР, IP, ЕР, DP, FP – рецепторы для простагландинов

1677


ферментов из них в очаг воспаления, что в конечном итоге
защищает клеточные структуры от повреждения.

• НПВП изменяет конформацию фосфолипазы С и G-
белков  мембраны  клетки.  Это  приводит  к  нарушению
внутриклеточной передачи сигнала в клетках иммунной
системы и подавлению хронической воспалительной реак-
ции.

• НПВП подавляет гликолиз и аэробное дыхание, сни-
жает уровень дегидрогеназ дыхательной цепи, разобщает
окисление и фосфорилирование. В результате этого сни-
жаются синтез АТФ и энергетическое обеспечение воспа-
лительного процесса.

Обеспечение анальгезирующего эффекта НПВП также

реализуется с помощью   нескольких механизмов [5–7]: 

•  НПВП  блокируют  ЦОГ  и  нарушают  синтез  проста-
гландинов (ПГЕ2 и ПГF2) в болевом очаге (периферический
анальгетический эффект).

•  НПВП  блокируют  ЦОГ  и  нарушают  синтез  проста-
гландинов (ПГЕ2 и ПГF2) в ядрах таламуса, где располагают-
ся подкорковые центры проводящих путей болевой чув-
ствительности.  В  отсутствие  простагландинов  передача
болевых импульсов в ядрах таламуса затрудняется (цент-
ральный анальгетический механизм).

• НПВП стимулируют синтез в нейронах кинуренино-
вой кислоты, которая связывается с NMDA и AMPA рецеп-
торами глютаминовой кислоты и блокирует эти рецепто-
ры. Поскольку рецепторы глютамата блокируются, пере-
дача болевых импульсов нарушается.

• НПВП вызывают выброс опиатных пептидов – эндор-
финов из ядер антиноцицептивной системы. Эндорфины
тормозят ноцицептиновую систему и нарушают проведе-
ние болевых импульсов.

НПВП  снижают  повышенную  температуру,  но  не
влияют  на  нормальную  температуру  тела.  Лихорадка  —
одно из проявлений защитной реакции организма на ин-
фекцию, воспаление, злокачественную опухоль. Она воз-
никает вследствие повышенного образования ПГЕ2 в пре-
оптической области гипоталамуса в реакции, катализируе-
мой ЦОГ-2. Индукторы этого фермента  – IL-1, -6, TNF-α,
IF-α и -γ и другие пирогены, поступающие из очага воспа-
ления. В тепловом центре гипоталамуса ПГЕ2 вызывает на-
копление цАМФ, что нарушает нормальное соотношение
ионов натрия и кальция и сопровождается преобладанием
функции центра теплопродукции над деятельностью цент-
ра теплоотдачи (табл. 2) [8].  

Таблица 2. Сравнительная антипростагландино-
вая и аналгетическая активность неселективных
НПВП [8, 9 с дополнениями]

Ингибиция ЦОГ-1/-2

Сильная Умерен-

ная

ность
Слабая Сильная Умерен-

ная

Аналгетическая актив-

Болевой синдром

Положительные терапевтические эффекты НПВП свя-
заны с их способностью ингибировать ЦОГ-2, в то время
как  наиболее  часто  встречающиеся  побочные  эффекты
(поражение ЖКТ, почек, нарушение агрегации тромбоци-
тов) – с подавлением активности ЦОГ-1. Действительно,
среди «стандартных» НПВП препараты более селективные
в отношении ЦОГ-2, чем ЦОГ-1, реже вызывают осложне-
ния со стороны ЖКТ, чем менее селективные (табл. 3) [10]. 
С практической точки зрения важным является то, что
препараты, относящиеся к одной и той же группе и даже
близкие по химической структуре, несколько различаются
как по силе эффекта, так и по частоте развития и характеру
нежелательных реакций. НПВП группы оксикамов тради-
ционно известны как высокоэффективный класс препара-
тов,  применяющихся  для  терапии  артритов/артрозов  и
послеоперационной боли и воспаления. Но, несмотря на их
схожие химические структуры, они имеют различные био-
логические эффекты: так, мелоксикам относится к группе
селективных ингибиторов ЦОГ-2, а фармакокинетические
и фармакодинамические характеристики неселективного
лорноксикама выгодно отличают его от других НПВП той
же группы [11] (рис. 2).

Отсутствие селективности в отношении ЦОГ характери-
зует лорноксикам как  НПВП с  выраженной анальгетиче-
ской и противовоспалительной активностью, а также низ-
ким риском возникновения нежелательных явлений, кото-
рый, по мнению некоторых исследователей, связан с корот-
ким периодом полувыведения (3–4 ч) по сравнению с дру-
гими оксикамами: так, период полувыведения для пирокси-
кама и теноксикама составляет приблизительно 60 ч. 

Исследователи подчеркивают, что длительный период
полувыведения НПВП ассоциируется с повышенным рис-
ком возникновения нежелательных явлений [12]. Помимо
класс-специфичного антипростагландинового механизма
лорноксикам обладает другими ЦОГ-независимыми меха-
низмами  действия.  Так,  одной  особенностью  действия
лорноксикама является стимуляция выработки эндогенно-
го  динорфина  и  эндорфина,  что  свидетельствует  о  воз-
можности препарата оказывать влияние на центральные
звенья патогенеза болевого синдрома. 

Метаболизм препарата происходит в печени под дей-
ствием цитохрома Р450 2С9 с образованием фармаколо-
гически неактивных метаболитов, 1/3 их выводится через
почки, 2/3 – через ЖКТ. Этот двойной путь экскреции пре-
парата снижает нагрузку на органы и улучшает переноси-
мость, поэтому при легкой и умеренной степени печеноч-

Таблица 3. Классификация НПВП по селективно-
сти в отношении различных форм циклооксиге-
назы [Drugs Therapy Perspectives, 2000, с дополне-
ниями]  

Препарат

Пироксикам
Кеторолак
Кетопрофен
Напроксен
Диклофенак
Ибупрофен
Индометацин
Ацеклофенак
Лорноксикам

1678

+

+

+

+

+

+

+

+
+

+
+
+
+

+

+
+
+
+

Слабая

Степень селективности

Препараты

Выраженная селективность в от-
ношении ЦОГ-1

Умеренная селективность в отно-
шении ЦОГ-1
Сбалансированный ингибитор
ЦОГ-1 и ЦОГ-2
Умеренная селективность в отно-
шении ЦОГ-2
Выраженная селективность в от-
ношении ЦОГ-2

Ацетилсалициловая кислота, Ин-
дометацин, Кетопрофен, Пирок-
сикам
Диклофенак, Ибупрофен, На-
проксен 

Лорноксикам

Мелоксикам, Нимесулид

Целекоксиб

РМЖ, 2016 № 25


Болевой синдром

ной и/или почечной недостаточности коррекции его дозы
не требуется [13, 14]. Так же, как и у большинства других
НПВП, связывание лорноксикама с белками плазмы (пре-
имущественно с альбуминовой фракцией) составляет 99%.
Объем распределения лорноксикама после приема стан-
дартных таблеток или внутривенного введения колеблется
в пределах 5–10 л у человека (0,1–0,2 л/кг), что свидетель-
ствует о его незначительном накоплении в органах и тка-
нях [14]. Примером этого может служить исследование, в
котором было показано, что у пациентов с ревматоидным
артритом  соотношение  лорноксикама  в  синовиальной
жидкости и в плазме составляет приблизительно 0,5 после
применения 4 мг 2 р./сут [14–16]. 

Очень важен тот факт, что у лиц пожилого возраста, а
также  пациентов с почечной или печеночной недостаточ-
ностью не обнаружено значимых изменений фармакокине-
тики лорноксикама [14]. Рекомендуемая доза – 8–16 мг/сут
при 2–3-кратном применении. Максимальная суточная до-
за – 16 мг. 

Препарат  выпускается  в  различных  формах:  таблетки,
лиофилизат для приготовления раствора для внутривенного
и внутримышечного введения. Выпущен и пероральный пре-
парат ускоренного действия, такой как Ксефокам Рапид 8 мг,
в котором лорноксикам находится в гранулах с бикарбо-
натом натрия, что способствует быстрому растворению и,
как следствие, быстрой абсорбции. Высвобождение дей-
ствующего вещества начинается через 10 мин, а максимум
действия отмечается примерно через 1 ч, что позволяет за-
менить парентеральный прием пероральным для купиро-
вания острого болевого синдрома [14]. 

В некоторых случаях препараты, имеющие способность
ингибировать ЦОГ-1 и -2, имеют более выраженную про-
тивовоспалительную  и  аналгезирующую  активность.
Анальгезирующий эффект лорноксикама достаточно вы-
сок, благодаря чему он может использоваться для купиро-
вания острой и хронической боли. В клинических и иссле-
довательских целях используются такие характеристики ее
интенсивности,  как  «слабая»,  «умеренная»  и  «сильная».
Лорноксикам показан для устранения любой интенсивно-
сти боли,  независимо от ее генеза: например, при почеч-
ной колике, травмах, у онкологических больных, в после-
операционном  периоде,  при  неврологических  заболева-
ниях,  люмбоишиалгии,  ревматоидном артрите и остео-
артрозе,  дисменорее. При применении лорноксикама про-

исходит как нарушение генерации болевых импульсов, так
и ослабление восприятия боли (особенно при хронических
болях).  При  в/в  введении  препарат  способен  повышать
уровень эндогенных опиоидов [17]. По силе действия лор-
ноксикам сравним с морфином: 16 мг лорноксикама при
в/в введении эквивалентны 10 мг морфина, 100 мкг фен-
танила или 100 мг трамадола [18].  При этом следует от-
метить, что лорноксикам, не связывающийся с опиатными
рецепторами, не обладает характерными для морфина по-
бочными эффектами [19]. 

Принцип «лестницы», рекомендуемый ВОЗ для облег-
чения боли у онкологических больных, включает в себя
последовательное назначение аналгетических препаратов,
среди которых важнейшее место занимают НПВП [20]. Так,
лорноксикам используется для регуляции боли у онколо-
гических больных как самостоятельно, так и в комбинации
с другими аналгетиками [21]. Этот подход позволяет сни-
зить дозу последних и уменьшить их нежелательное дей-
ствие [22]. В хирургической практике лорноксикам реко-
мендован для предоперационной подготовки [23]  и купи-
рования послеоперационной боли [24]. 

Лорноксикам показал высокую эффективность и без-
опасность при сравнении с такими препаратами, как мета-
мизол натрия и кеторолак (табл. 4). 

Не менее важной проблемой остается необходимость
купировать не только острую боль, но и хроническую, яв-
ляющуюся симптомом огромного количества неврологи-
ческих и ревматических заболеваний. Применение НПВП
обусловлено наличием у данных препаратов противовос-
палительного и обезболивающего эффекта. В современ-
ных  рекомендациях  по  лечению  остеоартроза    и  остео-
артрита (ESCEO (European Society for Clinicaland Economic
Aspects of Osteoporosis and Osteoarthritis) указано на не-
обходимость применения НПВП в составе комплексной те-
рапии данных заболеваний. При этом терапия не должна
быть длительной, но допускаются повторные курсы [26].
В  отличие  от  других  НПВП,  имеются  данные  о  том,  что
лорноксикам способен стимулировать синтез протеогли-
канов, предотвращая дегенерацию суставного хряща. Это
дает ему дополнительное преимущество при терапии арт-
рита/артроза, с учетом того, что многие НПВП, напротив,
отрицательно влияют на хрящ [27]. 

Противовоспалительный  и  обезболивающий  эффект
лорноксикама дозозависим. Проводилось изучение взаимо-
связи между дозой НПВП, эффективностью и распростра-
ненностью побочных эффектов у пациентов с ревматоидным
артритом и остеоартозами. Одно из таких исследований бы-
ло опубликовано в 2002 г. Emery P. et al. и включало 8 РКИ,

Таблица 4. Сравнительная характеристика мета-
мизола натрия, кеторолака и лорноксикама при
остром болевом синдроме на догоспитальном
этапе [25] 

Показатель

Эффективность общая 
Эффективность при скелетно-мы-
шечной боли
Эффективность при  травме
Эффективность при почечной ко-
лике
Безопасность общая

Рис. 2. Химическая структура селективных ингибиторов 
ЦОГ-2 и оксикамов 

РМЖ, 2016 № 25

Метами-
зол натрия Кеторолак Лорнокси-

+

+

+

++

++

++

+++

++++

+

+++

кам
+++

++++

++

+++

+++

1679


где сравнивалась эффективность, и 4 РКИ, которые оцени-
вали неблагоприятные последствия применения высоких и
низких доз одного и того же НПВП. При изучении лорнокси-
кама был показан дозозависимый эффект. Применение 6 мг
лорноксикама 2 р./сут позволяло значительно лучше облег-
чить боль, чем 6 мг/сут, а 8 мг 2 р./сут было  эффективнее,
чем 4 мг 3 р./сут. При этом анализ неблагоприятных побоч-
ных эффектов выявил, что применение 8 мг лорноксикама
2 р./сут переносится хуже, чем 4 мг 3 р./сут [28].

При хронических скелетно-мышечных болевых синдро-
мах медикаментозная терапия включает в себя НПВП, мак-
симальный срок применения —до 14 дней [29].   Исследо-
вание Н.Н. Яхно и соавт.  показало, что лорноксикам может
являться препаратом выбора при болях в пояснице [30].
При сравнении лорноксикама с диклофенаком при обсле-
довании 171 пациента с люмбоишиалгией, при котором
пациенты получали лорноксикам 8–24 мг/сут или дикло-
фенак 100–150 мг, или плацебо, была выявлена высокая
эффективность лорноксикама, сходная с таковой дикло-
фенака  и  превосходящая  эффективность  плацебо.  При
этом переносимость была оценена как очень хорошая [31]. 
Обычно  применение  лорноксикама  обусловлено  его
выраженной анальгетической способностью. Однако при
заболеваниях, сопровождающихся суставным синдромом,
когда  требуется  длительное  применение  препаратов  с
обезболивающим  и  противовоспалительным  эффектом,
лорноксикам может быть препаратом выбора. Так, в 12–
недельном  проспективном  рандомизированном  мульти-
центровом двойном слепом сравнительном исследовании
напроксена и лорноксикама у пациентов с ревматоидным
артритом было показано, что лорноксикам демонстрирует
эффективность, сравнимую с таковой напроксена. Другое
сравнительное исследование лорноксикама и селективно-
го ингибитора ЦОГ-2 рофекоксиба у 2520 пациентов с ос-
теоартрозом продолжительностью 25 дней продемонстри-
ровало уменьшение болевого синдрома в обеих группах,
при этом в конце лечения было отмечено, что утренняя
скованность была достоверно ниже в группе лорноксикама
(р<0,01). Нежелательные явления были зарегистрированы
у  5,4%  всех  пациентов,  получающих  лорноксикам,  по
сравнению с 12,0% пациентов на фоне приема рофекокси-
ба (р<0,001). Нежелательные явления со стороны верхних
отделов ЖКТ не отличались у пациентов, получающих лор-
ноксикам или рофекоксиб [32].

Переносимость НПВП является крайне важной пробле-
мой,  особенно  в  терапии  хронических  заболеваний.  На-

Болевой синдром

значение НПВП всегда связано с риском развития побочных
эффектов, прежде всего со стороны ЖКТ. НПВП могут вы-
зывать диспепсию (тошнота, рвота, диарея, запоры, изжога,
боль в эпигастрии), которые наблюдаются у  30–40% боль-
ных при длительной терапии. Настораживает то, что разви-
тие диспепсии не коррелирует с истинными НПВП-гастро-
патиями: геморрагиями, эрозиями, язвами желудка и две-
надцатиперстной кишки, перфорациями, энтеропатиями,
которые  ассоциируются  с  состояниями,  угрожающими
жизни [9]. Риск поражения ЖКТ зависит от многих факто-
ров – прежде всего от длительности применения препара-
та, наличия в анамнезе язвенной болезни или желудочно-
кишечных кровотечений  (риск возрастает в 14 раз), воз-
раста (у лиц старше 60 лет риск возрастает в 4 раза),  дозы
препарата,  его  селективности,  одновременного  приема
других препаратов (ГКС, антикоагулянтов) (табл. 5). Значи-
тельно снизить риск гастропатий возможно путем одновре-
менного назначения ингибиторов протонной помпы. 

Метаанализ 60 исследований, включающий 34 иссле-
дования  у  пациентов  с  умеренной  и  сильной  болью
(n=7661) и 24 исследования у пациентов с симптомами
ревматической боли (n=3621), был посвящен оценке без-
опасности лорноксикама в сравнении с другими неселек-
тивными НПВП. 6420 пациентов получали лорноксикам, из
них пациентов с острой болью было 4065, с ревматической
болью – 2355, группу сравнения составили 3770 пациен-
тов, которые получали диклофенак, напроксен, индомета-
цин,  ибупрофен,  аспирин  или  морфин,  группа  плацебо
включала 1192 пациента. Принимаемая доза лорноксика-
ма составляла 8–16 мг/сут на протяжении не менее 1 мес.
Лорноксикам при сравнении с другими НПВП показал
лучший профиль безопасности и меньший риск развития
нежелательных побочных эффектов на верхние отделы же-
лудочно-кишечного тракта, тем не менее назначение его
требует осторожности, особенно у пациентов с язвенным
анамнезом и коморбидностью (рис. 3) [8]. 

Обсуждая вопросы кардиоваскулярных рисков, нельзя
не учитывать тот факт, что селективные НПВП оказывают
нежелательное действие на сердечно-сосудистую систему,
повышая  риск  развития  инфаркта  миокарда,  сердечной
недостаточности, инсульта и др. В основе этих осложнений
лежит отсутствие у селективных ингибиторов ЦОГ-2 анти-
агрегантного  эффекта,  свойственного  традиционным
НПВП. Исследование эффективности и безопасности лор-
ноксикама в течение 15 дней у больных с ОКС без подъема

Лорноксикам
Плацебо
Препараты сравнения

%

 
,

 

и
и
ц
к
а
е
р
е
ы
н
ч
о
б
о
п
е
ы
н
ь
л
е
т
а
л
е
ж
е
Н

 

Все

ЖКТ

ЦНС

Общие

Кожа

Рис. 3. Нежелательные побочные реакции лорноксикама,
плацебо и препаратов сравнения 

1680

Таблица 5. Клинически значимые 
межлекарственные взаимодействия оксикамов
Влияние НПВП на применяемый 

Препарат

препарат

Диуретики

Ингибиторы АПФ

Бета-блокаторы
Антикоагулянты (варфарин,
дабигатран, ривароксабан)

Ацетилсалициловая кислота
Метотрексат
Антиретровирусные препараты
Лефлуномид

Задержка соли и жидкости, сниже-
ние гипотензивного эффекта
Снижение гипотензивного действия,
усиление гиперкалиемии
Снижение гипотензивного эффекта
Усиление кровоточивости, повыше-
ние риска желудочно-кишечных
кровотечений
Усиление риска кровотечений
Повышение токсичности
Нефротоксичность
Гепатотоксичность

РМЖ, 2016 № 25



сегмента ST, нуждающихся в получении ингибиторов ЦОГ
с противовоспалительной и/или обезболивающей целями,
продемонстрировало 
кардиопротективных
свойств  и  низкий  риск  развития  желудочно-кишечных
осложнений  при  одновременном  применении  с  аспири-
ном [33-35]. 

наличие 

Заключение

Высокая аналгезирующая способность лорноксикама
позволяет использовать его при болевом синдроме любой
выраженности  и  длительности.  Противовоспалительная
активность,  основанная  на  способности  ингибировать
ЦОГ-1 и ЦОГ-2, обусловливает его эффективность при те-
рапии хронических заболеваний, сопровождающихся бо-
лью и воспалением. По сравнению с другими неселектив-
ными  НПВП  лорноксикам  обладает  лучшим  профилем
безопасности. При использовании НПВП для снятия боли
воспалительного генеза необходимо учитывать, что разви-
тие анальгезирующего эффекта не совпадает по времени
с противовоспалительным действием препарата. Умень-
шение боли может наступать через 30–120 мин после од-
нократного  приема,  а  противовоспалительный  эффект
развивается  через  несколько  дней  регулярного  приема
[36].  

Дело в том, что механизм анальгетического действия
складывается из нескольких компонентов [36, 37]. Во-пер-
вых, угнетение синтеза простагландинов в очаге воспале-
ния (в т. ч. простагландинов E2, F2) способствует уменьше-
нию сенсибилизации болевых рецепторов к действию ме-
диатора боли брадикинина. Кроме того, НПВП обладают
прямым антибрадикининовым действием, что уменьшает
раздражение болевых рецепторов и приводит к снижению
болевой импульсации. Уменьшение отека ткани дополни-
тельно способствует снижению механического сдавления
нервных окончаний и ослаблению боли. Это перифериче-
ский компонент анальгетического действия НПВП. 

Во-вторых, НПВП блокируют продукцию простаглан-
динов  в  ЦНС  и  ослабляют  их  влияние  на  таламические
центры болевой чувствительности, что приводит к тормо-
жению  проведения  болевых  импульсов  к  коре  и  умень-
шают  восприятие  боли.  Это  центральный  компонент
анальгетического действия НПВП. 

Таким образом, вследствие наличия центрального и
периферического компонента в развитии анальгетиче-
ского действия НПВП наступление обезболивающего эф-
фекта опережает развитие противовоспалительного. 

Помимо основного ЦОГ-опосредованного механизма,
НПВП обладают ЦОГ-независимыми механизмами проти-
вовоспалительного эффекта. Среди этих механизмов: 

• Подавление активности свободных радикалов кисло-
рода, что уменьшает повреждение клеточных мембран в
очаге воспаления. Стабилизация лизосомальных мембран
препятствует выходу лизосомальных ферментов и повреж-
дению клеточных структур, что способствует снижению
распространения и прогрессирования воспаления. 

• Торможение хемотаксиса, фагоцитарной активности
макрофагов и нейтрофилов, пролиферации Т-лимфоцитов
и пр. 

• Уменьшение активности провоспалительных цитоки-
нов. Установлено, что у пациентов с острым панкреатитом
лорноксикам (Ксефокам) способствовал снижению кон-
центрации в крови провоспалительных цитокинов ФНО-α,
ИЛ-6 и ИЛ-8 на 3-и сут заболевания [38]. В то же время к

1682

Болевой синдром

7-м сут, на фоне прекращения терапии лорноксикамом,
наблюдалось некоторое повышение выработки цитокинов
по сравнению с состоянием на 3-и сут. Известно, что они
являются медиаторами системной прогрессии и разруше-
ния тканей при тяжелых заболеваниях. Так, у больных с
острым панкреатитом массивный выброс данного пула ци-
токинов  имеет  существенное  значение  в  патогенезе  си-
стемных проявлений в виде легочной, сердечно-сосуди-
стой, почечной и печеночной недостаточности [39]. Кроме
того, ИЛ-8 играет ключевую роль в механизмах развития
повреждения тканей при гипоксии с последующей репер-
фузией [40]. Уровни ИЛ-6 и ИЛ-8 у больных острым пан-
креатитом имеют важное прогностическое значение и кор-
релируют с тяжестью заболевания [40].

• Ингибирование трансформации лимфоцитов и тор-
можение пролиферативной фазы воспаления [36, 37, 41].
Для  реализации  всего  комплекса  противовоспали-
тельных механизмов в полной мере требуется больше
времени, чем для развития анальгетического эффекта. 

Показано, что не только при воспалительных, но и при
дегенеративных заболеваниях суставов (остеартроз) дли-
тельное  непрерывное  применение  НПВП  может  обеспе-
чить лучший контроль симптомов болезни, чем их исполь-
зование в режиме «по требованию» [42].

Сочетание обезболивающей способности, противовос-
палительных свойств, фармакокинетические параметры,
наличие различных лекарственных форм и хороший про-
филь безопасности позволяют рассматривать лорнокси-
кам как один из препаратов выбора для лечения пациентов
с острой, хронической болью и воспалением.

Литература:

1. Игнатов Ю.Д., Кукес В.Г., Мазуров В.И. Клиническая фармакология нестероидных
противововоспалительных средств. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2010. С. 262. [Ignatov Ju.D.,
Kukes V.G., Mazurov V.I. Klinicheskaja farmakologija nesteroidnyh protivovovospali-
tel'nyh sredstv. M.: GJeOTAR-Media, 2010. S. 262 (in Russian)].
2. Венгеровский А.И. Лекции по фармакологии для врачей и провизоров.  Томск:
STT, 1998. C. 480. [Vengerovskij A.I. Lekcii po farmakologii dlja vrachej i provizorov.
Tomsk: STT, 1998. C. 480. (in Russian)].
3. pharmacology.by/wp-content/uploads/2015/10/NPVS.doc.
4.  Díaz-González F.,   Sánchez-Madrid F. NSAIDs: learning new tricks from old drugs //
Eur J Immunol.  2015. Vol. 45(3). P. 679–686.
5.  Клиническая  фармакология  по  Гудману  и  Гилману.  М.:  Практика,  2006.
С. 533–545 [Klinicheskaja farmakologija po Gudmanu i Gilmanu. M.: Praktika, 2006.
S. 533–545 (in Russian)].
6. Шимановский Н.Л., Епинетов М.А., Мельников М.Я. Молекулярная и нанофарма-
кология. М.: Физматлит, 2010. С. 492–500 [Shimanovskij N.L., Epinetov M.A., Mel'ni-
kov M.Ja. Molekuljarnaja i nanofarmakologija. M.: Fizmatlit, 2010. S. 492–500 (in Russi-
an)].
7. Ort  E., Coirini H., Pico J.C. Site-specific effects of the nonsteroidal anti-inflammatory
drug lysine clonixinate on rat brain opioid receptors // Pharmacology. 1999. Vol. 58(4).
P. 190–199.
8. Насонов Е.Л. Нестероидные противовоспалительные препараты. М.: Анко, 2000.
С.  27  [Nasonov  E.L.  Nesteroidnye  protivovospalitel'nye  preparaty.  M.:  Anko,  2000.
S. 27-86 (in Russian)].
9. McCormack K., Brune K. Dissociation between the antinociceptive and anti-inflam-
matory effects of the nonsteroidal anti-inflammatory drugs. A survey of their analgesic
efficacy // Drugs. 1991. Vol. 41(4). P. 533–547.
10. Насонов Е.Л. Современное учение о селективных ингибиторах ЦОГ-2: новые
аспекты применения мелоксикама //  Научно-практическая ревматология. 2003.
№ 4(68). С. 58–62 http://medi.ru/doc/250716.htm [Nasonov E.L. Sovremennoe uche-
nie o selektivnyh ingibitorah COG-2: novye aspekty primenenija meloksikama // Na-
uchno-prakticheskaja revmatologija. 2003. № 4(68). S. 58-62 (in Russian)].
11.  Lúcio S.M., Ferreira H.,  Lima J., Reis S. Interactions  Between Oxicams and Membra-
ne Bilayers: an Explanation for Their Different COX // Medicinal Chemistry. 2006. Vol. 2.
P. 447–456.
12. Parada L., Marstein J.P., Danilov А. Tolerability of the COX-1/COX-2 inhibitor lorno-
xicam in the treatment of acute and rheumatic pain  // Pain Manag. 2016. Vol. 6(5). P.
445–454. doi:10.2217/pmt.16.7.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2016 № 25


Болевой синдром

Лечение пациентов с болью и коморбидной
патологией

Профессор А.Л. Верткин, профессор А.В. Наумов, к.м.н. Г.Ю. Кнорринг

ФГБОУ ВО  «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
В современной клинической практике  все чаще приходится сталкиваться с коморбидностью, что связано с постарением населения, улучшением
диагностики и обосновывает необходимость рассмотрения большинства заболеваний именно с позиции коморбидности. Взаимовлияние пато-
логических процессов изменяет течение заболеваний, при их терапии  требуется учет характера воздействия лекарственных препаратов на
органы и системы, а также развития побочных эффектов. В статье рассмотрены возможности терапии болевого синдрома (БС) у пациентов
с коморбидностью, вопросы применения нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП) и возможность потенцирования анальге-
тического эффекта НПВП с помощью нейротропных витаминов группы В. Приведен собственный опыт сравнительного исследования схем при-
менения НПВП как в виде монотерапии, так и в сочетании с инъекциями витаминов группы В при лечении пациентов с болями в спине на фоне со-
четанной соматической патологии. Показано значимо более быстрое снижение интенсивности БС при использовании комбинированной терапии,
а также укорочение длительности рецидива БС.
Ключевые слова: боль, нестероидные противовоспалительные препараты, лорноксикам, тиамин, пиридоксин, цианокобаламин.
Для  цитирования: Верткин  А.Л.,  Наумов  А.В.,  Кнорринг  Г.Ю.  Лечение  пациентов  с  болью  и  коморбидной  патологией  //  РМЖ.  2016.  №  25.
С. 1683–1686.

ABSTRACT
Treatment for pain in comorbid patients
Vertkin A.L., Naumov A.V., Knorring G.Yu.

A.I. Evdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry

Currently, both inpatient and outpatient clinical practices commonly face comorbidities as a result of population ageing and improvements in diagnostic
tools. As a consequence, most disorders should be considered from the viewpoint of comorbidity. Pathological process interactions affect disease course
while the therapy requires the analysis of medication effects, their impact on organs and systems as well as adverse side effects. The paper discusses treat-
ment modalities for pain syndrome in comorbid patients, the aspects of non-steroidal anti-inflammatory drug (NSAID) use, and potentiation of NSAID anal-
gesic effect with neurotropic B vitamins. Authors’ experience with different NSAID regimens (monotherapy or in combination with B vitamin injections) pre-
scribed in patients with back pains and comorbid somatic conditions is summarized. Complex treatment provides more rapid pain relief and shortens the du-
ration of pain recurrence period.
Key words: pain, non-steroidal anti-inflammatory drugs, lornoxicam, thiamin, pyridoxine, cyanocobalamin.
For citation: Vertkin A.L., Naumov A.V., Knorring G.Yu. Treatment for pain in comorbid patients // RMJ. 2016. № 25. P. 1683–1686.

Всовременной  клинической  практике  нередко

приходится сталкиваться с коморбидностью —
наличием у пациента двух и более патологиче-
ских процессов. Эта проблема является самой
обсуждаемой на медицинских форумах мира и
России [1]. Прогрессирующее увеличение числа лиц пожи-
лого возраста, гериатрический патоморфоз известных за-
болеваний, одновременное возникновение и взаимовлия-
ние ряда инволютивных патологических изменений суще-
ственно влияют на течение заболеваний и, конечно, на кли-
ническое мышление современного врача. Коморбидность
(полиморбидность) закономерно приводит и к полипраг-
мазии, поэтому вопросы адекватной медикаментозной те-
рапии у подобных пациентов также весьма злободневны.
Коморбидность выявляется у большинства пациентов с
хроническим болевым синдромом (БС) (рис. 1). Лидирую-
щие позиции при анализе частоты обращений за медицин-
ской помощью занимают именно боль и БС, которые мож-
но рассматривать и как симптом, и как самостоятельную
болезнь. Однако очевидно, что боль как патологический
феномен  является  целой  цепью  изменений  на  разных
уровнях организма [2].

РМЖ, 2016 № 25

Боль и БС являются причиной неприятных ощущений и
эмоций (определение боли, IASP, 1992), а также сопровож-
даются клинически значимой реакцией большинства орга-
нов и систем организма. Так, БС активирует симпатическую
нервную систему, что учащает число сердечных сокраще-
ний, АД, сердечный выброс и может провоцировать разви-
тие ишемии миокарда. Известны случаи развития гипоста-
тических пневмоний у больных с хроническим БС при ща-
дящем режиме вентиляции и уменьшения объема выдоха и
жизненной емкости легких. Симпатическая гиперактивация
повышает  активность  мочевых  сфинктеров,  что  может
явиться  причиной  острой  задержки  мочеиспускания  при
хроническом БС. Именно поэтому адекватное обезболива-
ние признано решением проблемы хронизации БС, нивели-
рования и неприятных ощущений, и патологических нару-
шений в организме. Недаром в англоязычной литературе
термин treatment (лечение) заменяется на management pain
(ведение/управление болью). Однако у коморбидных паци-
ентов с целой палитрой соматических заболеваний пред-
почтительными  критериями  выбора  становятся  безопас-
ность применения лекарственного препарата и особенности
лекарственного взаимодействия. 

1683


Самым частым средством купирования как острых, так
и хронических БС в отечественной и мировой практике яв-
ляются нестероидные противовоспалительные препараты
(НПВП). Это корреспондирует и с Рекомендациями по ве-
дению хронической боли (An Updated Report by the Amer-
ican Society of Anesthesiologists Task Force on Chronic Pain
Management and the American Society of Regional Anesthe-
sia and Pain Medicine Anesthesiology, 2010). При выборе
конкретного НПВП врач обязательно должен взвешивать
все риски и пользу от конкретного препарата. 

Чем же в основном определяется сегодня безопасность
терапии НПВП? Ответ, очевидно, лежит в области комор-
бидности пациентов. Например, риск повреждения слизи-
стой оболочки верхних отделов ЖКТ (в т. ч. НПВП-гастро-
патии) есть у большинства пациентов отделений неотлож-
ной  кардиологии.  Причем  кровотечения,  связанные  с
собственно язвенной болезнью, составляют лишь неболь-
шую часть всех желудочно-кишечных кровотечений (ЖКК)
в структуре смертельных осложнений, явившихся причи-
ной летального исхода (рис. 2). 

В рутинной практике у этих больных риск ЖКК не стра-
тифицируется, им не назначается адекватная антисекре-
торная терапия – ни в целях профилактики ЖКК на амбу-
латорном этапе, ни при обострении ИБС в стационаре. Иг-
рает свою роль и активная терапия антиагрегантами при
остром коронарном синдроме. Таким образом, при без-
альтернативности применения НПВП сокращение сроков
назначения и/или их доз остается одним из основных на-
правлений ведения БС. 

Исследования  различных  изоформ  циклооксигеназы
(ЦОГ) в развитии воспаления и побочных эффектов препа-
ратов НПВП привели к разработке и внедрению в широкую
клиническую практику, наряду с «классическими», высо-
коселективных и относительно селективных ЦОГ-2 инги-
биторов.  Эти  препараты  демонстрируют  меньшую  га-
строэнтерологическую  токсичность.  Однако  появились
данные о кардиоваскулярных рисках применения высоко-
селективных ингибиторов ЦОГ-2. Результаты клиническо-
го исследования VIGOR, в котором сопоставлялись эффек-
тивность и безопасность препаратов напроксена и рофе-
коксиба в симптоматической терапии ревматоидного арт-
рита, заставили пересмотреть представление о роли селек-
тивности  ЦОГ-ингибиторов.  Выяснилось,  что  при  более
низкой частоте побочных эффектов со стороны ЖКТ у па-

Болевой синдром

циентов, получавших рофекоксиб, частота инфаркта мио-
карда в этой группе составила 0,4% в сравнении с 0,1% у
пациентов группы напроксена [4]. Также при использова-
нии  рофекоксиба  выявлено  значимое  увеличение  риска
кардиоваскулярных  катастроф  и  в  исследовании  AP-
PROVe [5]. Поэтому интерес исследователей и клиници-
стов при применении НПВП при острой и хронической бо-
ли смещается к представителям класса со сбалансирован-
ной активностью в отношении ЦОГ. Особенно это важно
для коморбидных пациентов. Таким НПВП, обладающим
указанными свойствами, является лорноксикам, который
считается  и  одним  из  наиболее  мощных  анальгетиков  в
группе НПВП. По данным экспериментальных и клиниче-
ских исследований, лорноксикам по силе обезболивающе-
го и противовоспалительного эффектов превосходит кето-
ролак, кетопрофен, трамадол [6–8].

Еще одним перспективным направлением  лечения бо-
ли  признано  применение  препаратов,  действие  которых
направлено и на патофизиологические механизмы разви-
тия, и на клинические проявления БС. Используются ле-
карственные препараты, которые обладают собственной
анальгетической активностью, а их клиническая эффек-
тивность связана c воздействием на ключевые звенья па-
тогенеза БС. 

Подобной направленностью действия при болях раз-
личного генеза обладают нейротропные витамины груп-
пы B. Традиционно к таковым относят тиамин (B1), пири-
доксин  (В6),  цианокобаламин  (B12).  Объединяет  их  в  эту
группу значимое влияние на функционирование нервной
ткани. Имеются данные о потенцировании анальгетическо-
го эффекта НПВП витаминами группы В и их высокодоз-
ными комбинациями [9]. Эти витамины стимулируют про-
цессы, улучшающие практически все функции нервной си-
стемы и уменьшающие проявления ноцицептивной и ней-
ропатической боли. Тиамин играет важную роль в обмене
глюкозы,  улучшая  метаболизм  нейронов.  В  мембранах
нервных клеток он модифицирует активность ионных ка-
налов, снижая повышенную возбудимость нервных воло-
кон,  способствуя  торможению  болевой  импульсации  на
уровне задних рогов спинного мозга и таламуса. Пиридок-
син  является  ключевым  компонентом  синтеза  медиато-
ров-нейротрансмиттеров: адреналина, норадреналина, до-
памина и серотонина. Витамин В12 участвует в обмене жи-

32,2%

67,8%

3%

15%

15%

67%

Имеют коморбидную 
патологию

Не имеют коморбидную 
патологию

ЖКК при злокачественных
новообразованиях

ЖКК при язвенной болезни

Рис. 1. Частота выявления  коморбидной патологии при
наличии хронического болевого синдрома

Рис. 2. Структура летальных желудочно-кишечных
кровотечений (по данным патологоанатомических
заключений (Зайратьянц О.В., Верткин А.Л. и соавт., 2006) [3]

ЖКК при острых заболеваниях
сердца и сосудов

ЖКК при алкогольном циррозе
печени

1684

РМЖ, 2016 № 25


Болевой синдром

ров и нуклеиновых кислот, что также способствует про-
цессам регенерации в ткани нервной системы. Витамин В12
играет важную роль в аминокислотном обмене, синтезе
ацетилхолина, а также в процессах миелинизации нервных
волокон. Показано, что цианокобаламин улучшает прове-
дение сигнала по нервным волокнам, а также способствует
их структурно-функциональной регенерации. 

Ранее традиционно использовалось попеременное вве-
дение растворов препаратов витаминов В1, В6 и В12 через
день с чередованием препаратов в течение 2–4 нед. В по-
следние годы стали активно назначаться трехкомпонент-
ные комплексы, содержащие высокие дозы витаминов В1,
В6 и В12 в 1 таблетке или ампуле [10, 11]. Примером офи-
цинальной  комбинации  такого  рода  является  препарат
Нейробион.

В ряде исследований показано, что и комбинация, и от-
дельное  назначение  витаминов  B1,  В6 и  В12 обладают
анальгетическим потенциалом [12]. Полагают, что антино-
цицептивный эффект такого комбинированного комплек-
са обусловлен ингибированием синтеза и/или блокирова-
нием действия воспалительных медиаторов [13]. Показа-
но, что комплекс витаминов группы В усиливает действие
норадреналина и серотонина – главных «антиноцицептив-
ных» медиаторов. Потенцирующее действие высоких доз
витаминов группы В при интенсивных болях в спине на ан-
тиноцицептивный  эффект  НПВП  подтверждено  в  ряде
клинических исследований [14–16]. 

Одним из крупных исследований, посвященных данно-
му вопросу, стало исследование DOLOR [17]. Было проде-
монстрировано, что комбинация нейротропных витами-
нов и НПВП обеспечивала более мощное анальгетическое
действие, а эффективность лечения превосходила таковую
монотерапии НПВП. Не выявлено различий в профиле без-
опасности между двумя группами исследования. Отмече-
но, что сокращение длительности применения НПВП при
использовании  комбинации  нейротропных  витаминов
снижает риск развития побочных реакций. Вариантом оп-
тимальной комбинации такого рода является сочетание
лорноксикама и Нейробиона. Эта комбинация патогенети-

Таблица 1. Характеристика пациентов  

68,2±4,6

67,4±4,1

Характеристика 1-я группа, n=30 2-я группа, n=30 3-я группа, n=30
Средний воз-
раст, годы
Пол, м/ж 
ИМТ, кг/м2
АГ 
ИБС 
СД 2-го типа 
Прочие 

5 (16,7%)
10 (33,3%)
5 (16,7%)

7 (23,3%)
8 (26,7%)
3 (10%)

7 (23,3%)
12 (40%)
4 (13,3%)

28,4±4,2

29,3±2,4

28,7±3,1

66,4±3,8

12/18

13/17

11/19

100%

100%

100%

Таблица 2. Фармакотерапия в группах

Группа 

Терапия

1-я

2-я 

3-я 

Лорноксикам: 1–3-и сут – 16 мг в/м, в/в; далее – по по-
требности Нейробион: 3 табл./сут в течение 2 нед.; далее
по 2 табл. 2 р./сут на протяжении 2 нед. 
Лорноксикам: 1–3-и сут – 16 мг; далее – по потребности
Диклофенак натрия: 1–3-и сут – 100 мг в/м; далее – по
потребности

РМЖ, 2016 № 25


чески оправданна при смешанной патофизиологической
природе БС (при сочетании ноцицептивной и нейропати-
ческой составляющей). Эта комбинация позволяет усилить
обезболивающий эффект лорноксикама, уменьшить сроки
и повысить безопасность лечения БС.

Наш опыт применения подобных схем основан на на-
блюдении  90  пациентов,  обратившихся  за  медицинской
помощью по поводу болей в нижней части спины. У всех
пациентов исключались значимые причины болей в ниж-
ней части спины: аневризма брюшного отдела аорты, ме-
тастатические поражения тел позвонков, остеопоротиче-
ские переломы, инфекционные процессы и туберкулез. У
всех пациентов исключено наличие грыжи межпозвоноч-
ного диска. 

Пациенты в зависимости от назначенной терапии были

рандомизированы в 3 группы по 30 человек (табл. 1). 

Пациенты в группах были сопоставимы по возрасту, по-
лу, индексу массы тела (ИМТ), основным сопутствующим
заболеваниям. У всех пациентов выявлена коморбидная
соматическая патология, что было ключевым маркером
для включения в исследование. 

Статистически достоверных различий по интенсивно-
сти боли в группах по визуальной аналоговой шкале (ВАШ)
в момент обращения к врачу не было. У всех пациентов
была диагностирована хроническая боль, а текущий реци-
див боли – как минимум четвертый в анамнезе. 

Терапия в группах сравнения представлена в таблице 2. 
В качестве критерия эффективности купирования БС
использована оценка интенсивности боли по ВАШ: при об-
ращении пациента и в конце 1–3-х сут терапии. Также оце-

81,4

78,5

74,6

44,9

34,1

28,2

54,6

46,2

31,7

38,3

29,4

15,5

 

 

Ш
А
В
о
п
в
о
л
л
а
б
о
в
т
с
е
ч
и
л
о

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0К

 

1-я группа

2-я группа

3-я группа

При обращении

Конец 1-х сут

Конец 2-х сут

Конец 3-х сут

Рис. 3. Динамика болевого синдрома в группах 

и
н
д

 
,

 

а
м
о
р
д
н
и
с
о
г
о
в
е
л
о
б
ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
л
Д

 

17,2

14,1

11,4

16

14

12

10

8

6

4

2

0

1-я группа

2-я группа

3-я группа

Болевой синдром

нена продолжительность рецидива боли: количество дней
от дебюта БС до его полного исчезновения. 

Во всех группах к концу 1-х сут лечения достигнут ре-
гресс БС. К концу 3-х сут во всех группах динамика умень-
шения  боли  становилась  статистически  достоверной
(рис. 3). Однако у пациентов 1-й группы к концу 1-х сут ин-
тенсивность боли была достоверно меньше по сравнению
c группами 2 и 3. Аналогичная тенденция сохранилась и
далее, к концу 3-х сут терапии (р<0,05 в сравнении с груп-
пами 2 и 3). 

При оценке длительности рецидива БС было установ-
лено, что наименьший срок выявлен в 1-й группе (рис. 4),
составив в среднем 11,4±2,3 дня, а в 3-й группе – 17,2±5,3
(р<0,05). 

Таким  образом,  наше  исследование  показало,  что
включение препарата Нейробион в комплексное лечение
пациентов c болью в нижней части спины обеспечивает бо-
лее  быстрый  и    выраженный  анальгетический  эффект  и
способствует сокращению длительности рецидива боли. 
Данные  исследования  подтверждают  концепцию  по-
тенцирования обезболивания НПВП комбинациями нейро-
тропных витаминов. Стратегия ведения пациентов позво-
ляет сокращать сроки назначения НПВП, что коррелирует
с большей безопасностью, снижением медикаментозной
нагрузки при купировании БС у коморбидных пациентов. 
