2019;7:8–10.

Сахарный диабет (СД) является хроническим метабо-

лическим заболеванием и характеризуется абсолют-
ным дефицитом инсулина при СД 1 типа и относитель-
ной его недостаточностью или резистентностью к нему при 
СД 2 типа [1]. СД является серьезной проблемой, т. к. пора-
жает все органы и системы, приводит к развитию осложне-
ний в периферической и центральной нервной системе [2]. 
При  СД  отмечается  снижение  когнитивных  способностей 
на 20–70% больше, чем у здоровых людей, а риск развития 
деменции на 5% выше [3]. Клетки и внеклеточный матрикс 
имеют динамическую реципрокную связь, модуляция ком-

понентов матрикса при активации процесса гликирования 
приводит  к  изменению  нейрогенеза,  гиперфосфорилиро-
ванию  ключевых  внутриклеточных  сигнальных  молекул 
и  экспрессии  белков  внеклеточного  матрикса,  и  все  эти 
клеточные изменения могут вносить вклад в когнитивную 
дисфункцию  и  метаболизм  при  СД  [4].  Существуют  раз-
личные методы оценки когнитивной дисфункции, а именно 
нейрокогнитивное тестирование, метод вызванных потен-
циалов, электроэнцефалографическое исследование (ЭЭГ), 
магнитно­резонансная  томография  (МРТ),  позитронно­ 
эмиссионная томография [5].

8

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеРекомендации по диагностике
Для  более  точной  диагностики  когнитивных  наруше-
ний при СД в широкой практике использовался метод стан-
дартной  МРТ  головного  мозга,  которая  позволяет  выявлять 
в  основном  связанные  с  цереброваскулярными  заболевани-
ями макроструктурные изменения, такие как гиперинтенсив-
ность белого вещества, а также косвенные признаки атрофии 
вещества головного мозга [6]. Использование функциональ-
ной МРТ основано на изменениях в моделях активации, функ-
циональной  связности  и  колебаниях  сигнала,  а  также  вза-
имосвязи  когнитивных  нарушений  и  доменов  активации, 
сетей  покоя  и  функциональной  конъюктивности  [7].  Про-
тонная  магнитно­резонансная  спектроскопия  (пМРС)  —  это 
аналитический метод, который позволяет неинвазивно иден-
тифицировать и измерять уровни метаболитов в различных 
областях головного мозга, определять энергетический обмен 
и активность процессов в тканях головного мозга [8].

сд 1 типа
ОсОбеннОсти кОгнитиВных нарушений

У пациентов с СД 1 типа отмечается частая вариабель-
ность  гликемии,  гипер/гипогликемия,  а  кумулятивное 
хроническое  гипергликемическое  воздействие  приводит 
к микрососудистым повреждениям органов, таким как ре-
тинопатия и нефропатия [9]. Помимо микрососудистых ос-
ложнений СД 1 типа ассоциирован с повышенным риском 
когнитивных нарушений, в первую очередь со снижением 
скорости  обработки  информации,  внимания  и  исполни-
тельной  функции  [10–12].  Когнитивная  дисфункция  мо-
жет наблюдаться достаточно рано (уже через 2 года после 
постановки  диагноза)  и  сохраняется  в  зрелом  и  старшем 
возрасте [13, 14]. Тем не менее точный невропатологиче-
ский  механизм  когнитивных  нарушений,  вызванных  СД 
1 типа, до сих пор в значительной степени неясен.

нейрОВизуализациОнные метОдики

Методы  нейровизуализации  были  применены  для  из-
учения  анатомических  и  функциональных  изменений 
в мозге пациентов с СД 1 типа. При проведении стандарт-
ного  МРТ  исследования  обнаруживаются  атрофия  серого 
вещества  и  поражения  белого  вещества  головного  мозга, 
которые  являются  общими  структурными  отклонениями, 
наблюдаемыми в исследованиях и связанными с когнитив-
ным снижением у пациентов с СД 1 типа [15–17]. В основ-
ном  определяется  уменьшение  объемов  головного  мозга 
в корковых и подкорковых областях, включая затылочную, 
нижнюю лобную и парагиппокампальную [18, 19]. В работе 
Perantie et al. при анализе МРТ у детей с СД 1 типа не было 
выявлено  значимых  различий  в  объеме  серого  или  бело-
го вещества мозга по сравнению с группой контроля [20]. 
При анализе влияния гликемии на структурные изменения 
в головном мозге было показано, что тяжелая гипоглике-
мия в анамнезе ассоциирована с меньшим объемом серо-
го вещества в левой верхней височной области, тогда как 
хроническая гипергликемия связана с изменением объема 
серого вещества в правой задней теменной области и в пра-
вой  префронтальной  области  [21].  Кроме  того,  имеются 
данные о том, что эти изменения отмечаются уже через не-
сколько лет от начала манифестации СД и ассоциированы 
с изменением когнитивных функций [22].

При проведении диффузно­тензорной МРТ выявляется 
изменение фракционной анизотропии в верхней теменной 
доле и снижение средней диффузии в таламусе [23]. Кро-

ме  того,  отмечается  снижение  фракционной  анизотропии 
в задних отделах мозга, которое ассоциировано с большей 
продолжительностью  заболевания,  а  также  со  снижени-
ем ряда когнитивных функций, таких как скорость обработ-
ки информации и исполнительное функционирование [24]. 
Используя  функциональную  МРТ  в  покое,  van  Duinkerken 
et  al.  продемонстрировали  нарушение  функциональной 
конъюктивности  и  изменения  в  сетях  у  пациентов  с  СД 
1 типа [25]. Кроме того, обнаружена аномальная функцио-
нальная конъюктивность в субгенуальной области поясной 
извилины, которая была связана с когнитивной дисфункци-
ей у пациентов с СД 1 типа [26]. С помощью анализа не-
зависимых  компонентов  было  также  обнаружено,  что  СД 
1  типа  связан  с  нарушением  в  нескольких  сетях,  включа-
ющих внимание, рабочую память, слух, язык и обработку 
информации  [27–29].  Поскольку  влияние  гипергликемии 
на мозг может быть глобальным, анализ нейронной функ-
ции всего мозга, вероятно, выявит другие дефициты рабо-
ты центральной нервной системы, связанные с СД 1 типа.

В  работах  Mangia  et  al.  и  Heikkilä  et  al.  было  показано 
снижение  содержания  метаболитов  N­ацетиласпартата 
в  сером  веществе  (затылочная  доля,  лобная  доля),  белом 
веществе и таламических областях у пациентов с СД 1 типа 
по сравнению с группой контроля [30, 31]. Кроме того, по-
казано, что у пациентов с высоким уровнем гликированно-
го гемоглобина имеется снижение уровня глюкозы в моз-
ге  почти  на  10%.  Этот  нейрохимический  процесс  может 
объяснять потерю нейронов и сопутствующие нарушения 
когнитивных функций [32]. Кроме того, отмечается изме-
нение отношений метаболитов N­ацетиласпартат/креатин, 
холин/креатин в левой задней теменной области белого ве-
щества при СД 1 типа [33].

сд 2 типа
ОсОбеннОсти кОгнитиВных нарушений

Несколько исследований показали, что именно СД 2 типа 
(не менее 90%) является фактором риска деменции [34, 35]. 
Как правило, у пациентов с СД 2 типа наблюдается умерен-
ное снижение когнитивных функций, и, как сообщается, ме-
таболический синдром вносит существенный вклад в их сни-
жение [36, 37]. СД 2 типа чаще диагностируется в старшем 
возрасте  и  обычно  связан  с  ожирением,  резистентностью 
к  инсулину,  гипертонией  и  дислипидемией,  которые  могут 
оказывать негативное влияние на головной мозг [38].

нейрОВизуализациОнные метОдики

СД  2  типа  ассоциируется  с  диффузной  атрофией  го-
ловного  мозга  [39].  Уменьшение  среднего  общего  объе-
ма мозга происходит значительно быстрее при СД 2 типа, 
что сопоставимо с 3–5 годами нормального старения [40, 
41]. Атрофия головного мозга, связанная с СД 2 типа, наи-
более выражена в областях, окружающих желудочки, таких 
как подкорковая область серого или белого вещества [42].
У пациентов с СД 2 типа наблюдается снижение функци-
ональной связи между областями, включающими медиаль-
ную  лобную  извилину,  прекунеус  и  медиальную  височную 
извилину, которые связаны с когнитивными функциями [43].
При  проведении  пМРС  у  пациентов  с  СД  2  типа  реги-
стрируется  низкий  уровень  N­ацетиласпартата  в  правой 
лобной  и  теменно­височной  областях,  а  уровни  глюко-
зы были повышены во всех областях головного мозга [44]. 
Также обнаруживаются сниженные уровни холина и креа-

9

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияРекомендации по диагностике
тина в лентикулярных ядрах и областях таламуса, отноше-
ния  N­ацетиласпартат/креатин  и  холин/креатин.  Данные 
изменения  имели  отрицательную  корреляцию  с  уровня-
ми гликемии и гликированного гемоглобина [45].

заключение

При оценке стандартной МРТ при наличии нарушений 
углеводного  обмена  определяются  признаки  атрофии  го-
ловного мозга, которые в большей степени ассоциированы 
с этими нарушениями, но не могут однозначно указывать 
на когнитивные нарушения и не влияют на дальнейший ди-
агностический алгоритм [46].

При  СД  отмечается  изменение  спонтанной  активно-
сти  мозга,  особенно  в  зрительных  областях,  а  также  из-
менение  функциональной  связи  в  различных  сетях  покоя, 
однако пластичность нервной системы в молодом возрасте 
сохранена, и при проведении реабилитационных меропри-
ятий  функциональная  взаимосвязь  улучшается,  когнитив-
ные нарушения обратимы [47].

При  проведении  пМРС  повышение  уровня  метаболита 
N­ацетиласпартата в лобной и теменно­височных областях 
указывает  на  изменение  плотности,  функций  или  жизне-
способности  нейронов,  которые  погибают  в  зонах,  ассо-
циированных  со  снижением  памяти  [48].  Концентрация 
холина изменяется при повреждении клеточной мембраны, 
особенно в области таламуса, что проявляется нарушением 
зрительного восприятия у пациентов с СД [49]. Содержа-
ние  креатина  изменяется  в  областях,  отвечающих  за  мы-
шечный тонус, и выявлено у пациентов с полинейропатией. 
Эти  изменения  связаны  с  энергетическим  обменом,  а  его 
повышенный  уровень  означает  усиление  окислительно-
го стресса, дисфункцию митохондрий как в нейронах, так 
и в глиальных клетках [40].

Все  вышеперечисленные  структурные  и  метаболиче-
ские  изменения  при  отсутствии  коррекции  уровня  глике-
мии  могут  приводить  к  нарушению  нейротрансмиссии, 
ускорению  нейродегенерации  и  демиелинизации,  а  также 
атрофии головного мозга при СД. Изучение основных ме-
ханизмов  этих  метаболических  и  структурных  нарушений 
находится на начальной стадии, дальнейшие исследования 
должны  подтвердить  вышеизложенные  результаты  в  бо-
лее масштабных клинических исследованиях.
