
от 3 до 7% [1–4].

По данным эпидемиологических исследований,

специфические трудности обучения (дислексия,
дисграфия,  дискалькулия)  встречаются  у  5–
15% школьников, а частота СДВГ среди детей
дошкольного и школьного возраста составляет

Н.Ю.  Будчанова  и  соавт.  [5]  оценили  распространен-
ность и структуру первичных головных болей среди учени-
ков 1–11 классов городских общеобразовательных учреж-
дений в возрасте 7–17 лет, диагноз устанавливался в соот-
ветствии с критериями МКГБ II [6]. Обследовано 959 детей
(432 мальчика и 527 девочек). Жалобы на головные боли
предъявляли 26,2% школьников. Частота первичных голов-
ных  болей  среди  обследованных  школьников  составила
23,1%, среди девочек – 28,5%, среди мальчиков – 16,7%.
Среди всех первичных головных болей у детей и подро-
стков преобладала головная боль напряжения (ГБН), кото-
рая  диагностирована  в  74,2%  случаев.  На  долю  мигрени

приходилось  19,4%  случаев,  сочетания  ГБН  и  мигрени  –
2,3%, редких форм первичных головных болей – 4,1%.

Таким образом, как специфические трудности школь-
ного  обучения  и  СДВГ,  так  и  первичные  головные  боли
(мигрень и ГБН) широко распространены среди детей и
подростков. Представляется актуальным изучение сочета-
ния трудностей обучения и СДВГ с первичными головными
болями, поскольку среди предикторов головных болей в
детском возрасте указываются нарушения концентрации
внимания,  медленный  темп  когнитивной  деятельности,
эмоциональная нестабильность, гиперактивность, напря-
женные отношения в школе [7]. По данным популяцион-
ного исследования T.W. Strine и соавт. [8], которое охва-
тывало детей и подростков 4–17 лет, у тех из них, которые
страдали частыми головными болями, в 2,6 раза чаще от-
мечались нарушения внимания и гиперактивность.

J. Genizi и соавт. [9] обследовали группу из 243 детей в
возрасте 6–18 лет с первичными головными болями, из

1202

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

Неврология

них 108 мальчиков и 135 девочек. У 44% (n=107) диагно-
стирована мигрень и у 47,7% (n=116) – ГБН. Одновремен-
но  авторы  проанализировали,  какие  психоневрологиче-
ские нарушения имелись у детей данной группы до прове-
дения обследования по поводу головных болей. Оказалось,
что в связи с СДВГ наблюдались 28% детей с первичными
головными болями. СДВГ у пациентов с ГБН наблюдался
чаще, чем с мигренью (36,5% vs. 19,8%, p=0,006). При этом
трудности школьного обучения отмечались у 24,7% паци-
ентов с первичными головными болями. Таким образом,
как СДВГ, так и трудности школьного обучения обнаружи-
вались среди пациентов с первичными головными болями
чаще, чем в общей детской популяции.

Особенности клинических проявлений первичных голов-
ных болей у детей и подростков представлены в таблице 1. 
Между тем результаты изучения коморбидности СДВГ и
первичных головных болей фрагментарны и довольно про-
тиворечивы. По данным специального эпидемиологическо-
го исследования, в котором оценивалась возможная ассо-
циация между СДВГ и первичными головными болями, сде-
лан вывод, что мигрень и ГБН коморбидны не с СДВГ как
таковым, а с гиперактивно-импульсивным поведением [10].
С другой стороны, в исследованиях D. Riva и соавт. [11]
продемонстрирована  взаимосвязь  между  расстройствами
внимания у детей и обоими основными типами первичных го-
ловных болей – мигренью и ГБН. Высказывается предполо-
жение о том, что мигрень и ГБН формируют континуум, ко-
торый может иметь некоторые общие патофизиологические
механизмы, а комплексы мозговых структур, которые обес-
печивают механизмы внимания, особенности профиля лич-
ности и механизмы головной боли, могут перекрываться [9].
Достаточно убедительными представляются результа-
ты исследований, в которых обнаружена более высокая ча-
стота встречаемости СДВГ у пациентов с ГБН, чем у паци-
ентов  с  мигренью  [9,  12].  Среди  обследованных  нами
204 детей с СДВГ в возрасте от 5 до 13 лет (170 мальчиков
и 34 девочки) головные боли наблюдались у 51% мальчи-

ков и 53% девочек и имели характер ГБН [13]. Вполне воз-
можно, что связанные с СДВГ трудности школьного обуче-
ния и проблемы поведения, которые сопровождаются дли-
тельными и многочисленными стрессами в семье, школе,
взаимоотношениях со сверстниками и другими людьми,
через  влияние  повторяющихся  стрессов  способствуют
формированию ГБН. 

ГБН характерны и для детей с дислексией. При обсле-
довании 103 пациентов с дислексией в возрасте от 7 до
12 лет показано, что среди основных жалоб 11,6% из них
сообщали о головных болях, которые имели характер ГБН
[14]. Известно, что ГБН провоцируются хроническими пси-
хоэмоциональными перегрузками, стрессами, конфликт-
ными ситуациями. Патогенетической особенностью ГБН у
детей является незрелость механизмов психологической
зашиты, что обусловливает проявление заболевания при
воздействии  незначительных,  с  точки  зрения  взрослых,
стрессовых факторов. Под влиянием психотравмирующих
ситуаций формируются тревожные расстройства (фобиче-
ское тревожное расстойство, генерализованные тревож-
ные расстройства, школьная фобия, социальная фобия).

Тревожные расстройства часто сопутствуют как СДВГ,
так и дислексии. Среди 103 детей с дислексией у 31(30,1%)
ребенка  отмечалась  тревожность,  которая  у  25  (24,3%)
проявлялась в виде школьной тревожности [14]: неуверен-
ности в себе, повышенной потребности в одобрении, бо-
язни ответов у доски, контрольных работ и новых ситуа-
ций, нежеланием посещать школу, частыми соматически-
ми жалобы в учебные дни. 

Кроме того, у 23 (22,3%) детей с дислексией имелись
жалобы  на  повышенную  нервно-психическую  утомляе-
мость и снижение умственной работоспособности [14], ко-
торые сопровождались увеличением количества ошибок и
снижением темпа работы во время школьных занятий при
переходе от первого к последующим урокам и при выпол-
нении длительных заданий. Данные жалобы правомерно
рассматривать в качестве проявлений церебрастеническо-

Таблица 1. Клинические характеристики приступов головной боли напряжения и мигрени у детей
и подростков
Клинические

Головная боль напряжения

Мигрень

характеристики

Интенсивность,
характер боли

Локализация

Частота

Продолжительность

Время возникновения
приступа

Легкая или средняя, меняется в течение дня; 
тупая, сжимающая, давящая

Двусторонняя или односторонняя

От 1–3-х раз в неделю до ежедневной
Варьирует от 30 мин до нескольких часов или дней (до
недели)
Обычно во второй половине дня; головная боль после
3–6 школьных уроков. Утренняя гемикрания обычно
связана с повышенной чувствительностью перикрани-
альной мускулатуры

Аура

Не отмечается

Средняя или сильная, пульсирующая

Гемикрания, чередование сторон, может быть двусторонней
у детей дошкольного возраста и начальных классов
1–2, реже 3–4 раза в месяц
От 30 мин до 72 ч, без применения лекарственных средств –
в среднем 5 ч

Внезапно, в любое время суток

Непосредственно перед или во время приступа может отме-
чаться зрительная аура (мерцание световых пятен, зигзаго-
образных линий, частичное выпадение полей зрения), паре-
стезии, онемение, нарушения речи

Влияние 
физической нагрузки

Сопутствующие
симптомы

Головная боль не усиливается

Головная боль усиливается

Головокружение, утомляемость, тревожность, подав-
ленное настроение, при усилении боли – свето- или
звукобоязнь, анорексия. 
Не характерны рвота, бледность кожных покровов

Рвота, как правило, на пике приступа. 
Свето- и звукобоязнь

РМЖ, 2016 № 18

1203


Неврология

Педиатрия

го синдрома, который, как известно, способствует утяже-
лению течения головных болей у детей и подростков.

Патогенез  ГБН  включает  комплекс  взаимосвязанных
механизмов. Ранее принятыми обозначениями ГБН были
«головная боль мышечного напряжения», «психомиоген-
ная головная боль», «стрессорная головная боль», «простая
головная  боль»,  что  отражает  представления  о  ведущей
роли психологических факторов в патогенезе ГБН. Значи-
мым фактором риска развития головной боли напряжения
является семейная предрасположенность к головной боли,
особенно с материнской стороны.

ГБН провоцируются хроническими психоэмоциональ-
ными перегрузками, стрессами, конфликтными ситуация-
ми. Патогенетической особенностью ГБН у детей является
незрелость механизмов психологической защиты, что об-
условливает проявление заболевания при воздействии не-
значительных, с точки зрения взрослых, стрессовых факто-
ров. Под влиянием стрессовых ситуаций возникают эмо-
циональные расстройства (тревога и депрессия). Эти ситуа-
ции приводят к неконтролируемым мышечным «зажимам»,
тоническому напряжению перикраниальных мышц (лоб-
ных, височных, затылочных, мышц шеи) как универсальной
реакции защиты на действие хронического стресса. 

Влияние  психологического  статуса  у  пациентов  с  ГБН
реализуется через изменения состояния лимбико-ретику-
лярного комплекса, задействованного в регуляции вегета-
тивных функций, мышечного тонуса, восприятия боли через
общие нейромедиаторные механизмы. Центральные меха-
низмы патогенеза ГБН связаны с дисфункцией антиноци-
цептивных систем. Недостаточность центральных противо-
болевых тормозных механизмов способствует интерпрета-
ции даже слабых потоков импульсов с периферии как боле-
вых. Периферические (сегментарно-рефлекторные) факто-
ры – болевая импульсация, связанная с местными причина-
ми − включают нарушения рефракции, нефизиологические
позы (например, долгая работа в статических, неудобных
позах за столом, с компьютером с избыточным напряжени-
ем мышц шеи, спины, глаз), а также неудобное положение
головы во время сна. Длительные локальные перегрузки пе-
рикраниальных мышц могут способствовать микротравмам
с выделением биологически активных метаболитов и сен-
ситизацией периферических ноцицепторов.

Таким образом, основными факторами формирования
ГБН у детей, в т. ч. пациентов с дислексией и СДВГ, являют-
ся тревожность и наличие клинически значимой стрессо-
вой ситуации, что приводит к нарушению функционально-
го состояния лимбико-ретикулярного комплекса. Это со-
провождается дизрегуляцией ноцицептивной и антиноци-
цептивной  систем  и  нарушением  функционального  со-
стояния в системе тройничного нерва. В результате возни-
кают  спазм  и  болевая  ишемия  перикраниальных  мышц.
Для выявления напряжения перикраниальной мускулату-
ры  и  определения  «триггерных»  точек  у  больных  с  ГБН
проводится  пальпация  височной,  лобной,  затылочных
областей, мышц задней поверхности шеи, трапецевидной
и грудино-ключично-сосцевидных мышц. 

В межприступном периоде, в отличие от мигрени, ГБН
вызывает боль и чувство дискомфорта в других органах
соматоформного типа (боли в ногах, кардиалгии, затруд-
нения дыхания и глотания, дискомфорт в животе), харак-
теризующиеся непостоянством и достаточно неопределен-
ным характером, однако при обследовании патологиче-
ские изменения не определяются. Для больных ГБН харак-

терны нарушения сна: трудности засыпания, поверхност-
ный сон с множеством сновидений, частыми пробужде-
ниями,  снижается  общая  длительность  сна,  и  особенно
глубокой  его  фазы,  наблюдаются  раннее  окончательное
пробуждение, отсутствие бодрости после ночного сна и
дневная сонливость.

Проявления  церебрастенического  синдрома  типичны
для многих детей и подростков с ГБН. Под терминами «асте-
ническое состояние», «снижение психической активации»
понимается патологическое состояние, характеризующееся
общей − психической и физической − слабостью, повы-
шенной истощаемостью, утомляемостью, эмоциональной
лабильностью, раздражительностью, гиперестезией, сниже-
нием  продуктивности  психических  процессов,  расстрой-
ствами сна и другими вегетативно-соматическими наруше-
ниями. Астения является полиморфным синдромом. В от-
личие от усталости, которая как физиологическое состояние
исчезает после отдыха, астения рассматривается как пато-
логический, трудно обратимый процесс, имеющий тенден-
цию  к  хронизации.  Присущие  ей  симптомы  не  проходят
после отдыха и требуют специфической терапии. С другой
стороны, астенический синдром необходимо отличать от
нерезко выраженных депрессивных состояний, проявляю-
щихся не столько пониженным настроением с чувством тос-
ки, сколько субъективным ощущением слабости, вялости,
безразличия к окружающему, недомоганием.

ГБН имеет тесную связь с астеническими расстройства-
ми.  Астенические  расстройства,  ослабляя  психологиче-
скую устойчивость ребенка к повседневным нагрузкам и
стрессовым  факторам,  ведут  к  развитию  хронического
стресса, который лежит в основе развития ГБН. 

По нашим наблюдениям, cочетание ГБН с церебрасте-
ническим синдромом у детей и подростков способствует
утяжелению течения головных болей. Присоединяются бо-
левые  синдромы  функционального  характера:  миалгии
различной локализации, кардиалгии, боли в животе. Более
выраженными становятся жалобы на метеочувствитель-
ность, непереносимость вестибулярных нагрузок, перио-
дические кратковременные эпизоды несистемного голово-
кружения.  Усиливаются  такие  проявления  вегетативных
нарушений, как нестабильность артериального давления с
преимущественной склонностью к снижению, связанные с
этим  ортостатические  феномены,  чувство  похолодания
дистальных отделов рук и ног. У некоторых пациентов при-
соединяются симптомы нарушения центральной терморе-
гуляции в виде периодической субфебрильной гипертер-
мии или гипотермии. Часто возникают нарушения сна в
связи с наличием повышенной тревожности у этих паци-
ентов. Нарушение ритма сна приводит к появлению днев-
ной сонливости, снижению социальной активности и тем
самым ухудшает качество жизни пациента. 

Лечение ГБН. Согласно современным Европейским ре-
комендациям [15, 16], в лекарственной терапии ГБН при-
меняются средства как для купирования головной боли,
так  и  для  ее  профилактики.  Симптоматическое  лечение
безрецептурными анальгетиками может применяться у па-
циентов с эпизодической ГБН при частоте болевых эпизо-
дов не более 2-х раз в неделю. Использование анальгети-
ков должно быть однократным или проводиться коротки-
ми курсами. Детям для обезболивания рекомендуется ис-
пользовать парацетамол (разовая доза 10–15 мг/кг, мак-
симальная суточная доза не более 60 мг/кг массы тела)
или ибупрофен (разовая доза 5–10 мг/кг, максимальная

1204

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

суточная  доза  не  более  30  мг/кг  массы  тела,  интервал
между приемами 6–8 часов). При эпизодической ГБН с ча-
стотой более 2-х дней в неделю более предпочтительным
по сравнению с купированием приступов является профи-
лактическое лечение. При хронической ГБН обезболиваю-
щие препараты обладают сомнительной эффективностью
и повышают риск развития лекарственно индуцированной
головной боли.

Оптимальный  подход  к  профилактическому  лечению
ГБН заключается в применении препаратов метаболическо-
го действия, которые улучшают обменные процессы в го-
ловном мозге, повышают устойчивость нервной системы к
нагрузкам, степень бодрости, оказывают антиастеническое
действие и улучшают состояние когнитивных функций.

Нооклерин (деанола ацеглумат) – нейрометаболиче-
ский препарат комплексного действия, оказывает цереб-
ропротективное, ноотропное, психостимулирующее дей-
ствие, облегчает процессы фиксации, консолидации и вос-
произведения информации, улучшает способность к об-
учению. Активное вещество аналогично естественным ме-
таболитам ЦНС (ГАМК и глутаминовая кислота). Ноокле-
рин − непрямой активатор метаботропных глутаматных
рецепторов (3-го типа) и предшественник холина и аце-
тилхолина − влияет на обмен нейромедиаторов в ЦНС,
обладает  нейропротекторной  активностью,  повышает
энергообеспечение мозга и устойчивость к гипоксии, улуч-
шает усвоение глюкозы нейронами, модулирует дезинток-
сицирующую функцию печени [17, 18].

Нами проведено исследование с целью оценки эффектив-
ности препарата Нооклерин (деанола ацеглумат) в профилак-
тической терапии ГБН в группе из 40 пациентов (15 мальчи-
ков и 25 девочек) в возрасте 9–16 лет, рандомизированных
на 2 группы по 20 человек (с назначением Нооклерина и пре-
парата плацебо в 1-й и 2-й группе соответственно) [19]. Но-
оклерин (в форме раствора для приема внутрь во флаконах
по 100 мл) назначался как монотерапия: пациентам 9–12 лет
− по 2,5 мл (500 мг) 2 раза в день, пациентам старше 12 лет
– по 5 мл (1000 мг) 2 раза в день (утром и днем) независимо
от приема пищи в течение 2-х месяцев.

На фоне лечения Нооклерином у пациентов 1-й группы
за 1 мес наряду с существенным уменьшением частоты (бо-
лее чем на 35%) и продолжительности ГБН (более чем на
25%) отмечалось снижение интенсивности ГБН при оценке
по ВАШ (более чем на 20%). Эти позитивные изменения в
течении ГБН сопровождались отчетливой положительной
динамикой показателей качества жизни и повседневной ак-
тивности пациентов при оценке по методике HIT-6, о чем
свидетельствовало  снижение  общей  балльной  оценки  с
55,8±6,1 до 50,4±4,9 (p<0,01). В отличие от этих результа-
тов, во 2-й группе аналогичные исходные показатели не име-
ли существенной динамики. Наряду с существенным умень-
шением частоты, продолжительности и интенсивности ГБН
у  пациентов  1-й  группы  отмечались  регресс  проявлений
астении, нормализация цикла сон – бодрствование. Стоит
отметить, что в проведенном исследовании на фоне терапии
препаратом со стимулирующим действием не отмечалось
нарастания выраженности тревожных расстройств, что так-
же положительно отражалось на течении ГБН.

Необходимо сочетать лекарственную терапию с неме-
дикаментозными подходами, а также с оптимизацией ре-
жима дня, занятиями физкультурой. При выявлении пси-
хотравмирующей ситуации у ребенка с ГБН (проблемы в
семье, конфликтная ситуация в школе) лечение головной

РМЖ, 2016 № 18

Реклама


Неврология

Педиатрия

боли должно начинаться с устранения или минимизации
ее воздействия. Эффективны психотерапия, применение
релаксационных техник и биологической обратной связи.
