№ 1. P. 28–33.

введение

Психические  расстройства  (ПР)  при  сахарном  диабете 
2-го типа (СД2) чрезвычайно распространены. По данным 
электронных регистров, они встречаются минимум у 37—
40% этих пациентов [1]. На практике же выраженные пси-
хопатологические симптомы у больных СД2, находящихся 

в эндокринологическом стационаре, выявляются не менее 
чем  в  80%  случаев  [2,  3].  СД2  часто  сочетается  с  депрес-
сивными состояниями [4—7], патологической тревогой [8, 
9] и деменцией [10]. Имеются данные об ассоциации СД2 
с  биполярным  аффективным  расстройством  [11],  рас-
стройствами  приема  пищи  (РПП)  и  ожирением  [12,  13], 

28

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
алкоголизмом  [14],  нарушениями  сна  [15].  Многие  боль-
ные  СД2  страдают  стрессовыми  расстройствами  [16,  17], 
у  них  отмечаются  серьезные  аномалии  личности  [18,  19], 
нередко выявляются панические расстройства и фобии [4, 
20—22].  Сопутствующая  психопатологическая  симптома-
тика  часто  приводит  к  серьезным  дифференциально-ди-
агностическим  затруднениям  и  неверной  интерпретации 
состояния больного [4, 23]. ПР способствуют снижению ка-
чества жизни и комплаентности больных [24]. Более того, 
они независимо от других факторов укорачивают продол-
жительность жизни больных СД2 [6, 25].

Однако в силу сложившейся профессиональной специа-
лизации врачей, ряда недостатков существующей системы 
их подготовки и организации здравоохранения значимость 
ПР  у  соматических  больных  часто  недооценивается.  Они 
фактически не выявляются, а их наличие никак не учиты-
вается при ведении соматических заболеваний. Вот почему 
крайне важно ознакомить эндокринологов и врачей других 
специальностей, не являющихся психиатрами, с основны-
ми категориями ПР при СД2, продемонстрировать необхо-
димость их раннего обнаружения, а также изложить соот-
ветствующие диагностические критерии.

кОгнитивные раССтрОйСтва

Основные  расстройства  —  мягкое  когнитивное  рас- 
стройство  (МКР)  и  деменция  (слабоумие).  Эти  психопа-
тологические  состояния  образуют  континуум  психоорга-
нических нарушений, обусловленных комплексом патоло-
гических процессов в мозге сосудистого, метаболического 
и  нейровоспалительного  характера  [26,  27].  Клиническая 
картина  соответствующих  синдромов  определяется  нару-
шениями  познавательных  функций:  памяти,  восприятия, 
мышления и целенаправленной деятельности. На этом фоне 
у  больных  СД2  могут  развиваться  и  другие  расстройства 
психоорганического  континуума:  органические  аффек-
тивные, тревожные, бредовые и личностные расстройства. 
К психоорганической патологии относятся и расстройства 
сознания,  включая  делирий,  аменцию,  сумеречные  состо-
яния, а также нарушения сознания при кетоацидотической, 
гиперосмолярной и гипогликемической коме.

В  практическом  отношении  при  обследовании  паци-
ентов  с  СД2  врачам  необходимо  уметь  выявлять  синдро-
мы  МКР  и  деменции.  И  тот,  и  другой  относительно  не-
специфичны, т. е. их клинические проявления мало зависят 
от этиологии. В беседе с пациентом врачу необходимо об-
ратить внимание на выявление признаков ухудшения памя-
ти, мышления, нарушения ориентировки или возникнове-
ние  состояний  спутанности,  а  также  уточнить  их  наличие 
со  слов  близких  родственников  пациента.  Целесообраз-
но также провести предварительное тестирование для вы-
явления нарушений когнитивных функций с помощью шка-
лы  MMSE  (Краткая  шкала  оценки  психического  статуса) 
[28] или шкалы FAB (батарея лобной дисфункции) [29].

Термином  «мягкое  когнитивное  расстройство»  описы-
ваются  состояния,  которые  характеризуются  объективно 
установленным  нарушением  памяти  или  других  когни-
тивных  функций.  При  этом  обычно  страдает  только  одна 
из когнитивных функций, например, память или внимание, 
степень же их нарушения — промежуточная между нормой 
и деменцией. Ключевым критерием данного расстройства 
является  то,  что  когнитивный  дефицит  не  сказывается 
на повседневной жизни пациента. Пациенты с МКР набира-
ют 27—29 баллов по шкале MMSE.

В противоположность этому диагноз начальной демен-
ции ставится при объективно подтверждаемой умеренной 
забывчивости и легких трудностях повседневного функци-
онирования (20—26 баллов по шкале MMSE). Более выра-
женные нарушения памяти и других когнитивных функций, 
например,  ориентации,  понимания,  письма,  чтения  и  др., 
вызывающие значительные нарушения повседневной дея-
тельности, относят к умеренной деменции (10—19 баллов 
по  MMSE).  Тяжелая  потеря  памяти  с  полной  дезориенти-
ровкой и полной несостоятельностью в быту, включая гиги-
енические навыки, относится к тяжелой деменции, или сла-
боумию (менее 10 баллов по MMSE).

При подозрении на деменцию следует проконсультиро-
вать больного у психиатра с целью верификации и анализа 
симптомов  нарушения  сознания,  восприятия,  мышления, 
памяти,  интеллекта,  провести  оценку  неврологического 
и  нейропсихологического  статуса.  Целесообразно  так-
же  осуществить  инструментальные  обследования,  вклю-
чая  МРТ  головного  мозга  и  УЗДГ  магистральных  сосу-
дов головы и шеи.

аффективные раССтрОйСтва  
(раССтрОйСтва наСтрОения)

У  больных  СД2  текущая  депрессия  выявляется  чаще, 
чем  в  популяции,  —  у  15—20%  больных  [30],  тогда 
как  пожизненная  вероятность  возникновения  депрес-
сивных  расстройств  может  достигать  30—40%  [4].  Есть 
данные,  что  и  гипоманиакальные,  и  смешанные  состо-
яния  при  СД2  также  встречаются  достаточно  часто.  Ча-
стота  гипоманий  у  больных  СД2  достигает  3—7%.  Это 
стойкие  изменения  настроения  развиваются  в  рамках  та-
ких  расстройств,  как  депрессивный  эпизод,  рекуррентная 
депрессия и дистимия. В свою очередь смешанные, гипо-
маниакальные и маниакальные эпизоды указывают на на-
личие биполярного аффективного расстройства I и II типа 
или на циклотимию. Аффективная симптоматика нередко 
проявляется в непосредственной связи с когнитивным де-
фицитом или психическим стрессом.

Врачи-непсихиатры  выявляют  у  больных  СД2  сравни-
тельно  небольшое  количество  случаев  текущей  депрес-
сии  и  только  отдельные  случаи  мании.  Это  обусловлено 
схожестью  соматических  проявлений  депрессии  и  ряда 
симптомов СД [4, 23]. Другая причина низкого уровня ди-
агностики аффективных расстройств заключается в низкой 
психиатрической настороженности врачей, они часто рас-
ценивают психопатологические симптомы как «естествен-
ные» и «психологически понятные».

Практическая  диагностика  аффективных  расстройств 
при  СД  включает  скрининговое  обследование  и  клиниче-
скую оценку состояния пациента. Для скрининга депрессии 
целесообразно  использовать  такие  методики,  как  Госпи-
тальная шкала тревоги и депрессии (HADS) [31], скринин-
говая анкета для выявления риска расстройств аффектив-
ного спектра (САВРАС) [32] и oпросник здоровья пациента 
(ОЗП-9,  PHQ-9)  [33,  34].  Для  экспресс-диагностики  ма-
ниакальных  и  гипоманиакальных  состояний  полезно  при-
менять  шкалу  гипомании  (ШГМ,  HCL-32р)  [35].  Можно 
использовать  также  скрининговые  вопросы,  касающиеся 
изменений  настроения  больного,  энергичности  и  способ-
ности переживать положительные эмоции [36].

При  клинической  диагностике  аффективных  рас-
стройств  врач  должен  обращать  внимание  на  характер 
эмоционального  реагирования  пациента,  его  мотивацию, 

29

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
активность,  протекание  когнитивных  процессов  и  веге-
тативно-болевую  симптоматику.  На  наличие  депрессии 
при СД2 указывают следующие признаки:

 – стойко  пониженное  настроение,  подавленность,  

тоска;

тельные эмоции;

 – безрадостность, неспособность переживать положи-

 – апатия, безразличие, утрата интересов;
 – отсутствие  энергии,  пассивность,  бездеятельность, 
слабость,  чувство  истощения,  заторможенность, 
реже — беспокойство и ажитация;

 – сокращение  продолжительности  сна,  ранние  про-
буждения,  отсутствие  чувства  свежести  после  сна, 
реже — повышенная сонливость;

 – снижение либидо;
 – снижение или реже — усиление аппетита, приступы 

переедания;

 – нарушение концентрации внимания, замедление ас-

социативного процесса, ухудшение памяти;

 – пессимизм,  фиксация  на  отрицательных  мыслях, 

воспоминаниях и переживаниях;

 – неприятные  и  трудно  объяснимые  соматические 
ощущения,  разнообразные  вегетативные  и  нерв-
но-мышечные  дисфункции,  нарушения  в  сердеч-
но-сосудистой, 
дыхательной 
и других системах организма.

пищеварительной, 

При мании и гипомании у пациентов отмечаются следу-

ющие симптомы:

фон настроения;

 – стойко повышенный, не зависящий от обстоятельств 

 – легко возникающая эйфория, радость, чувство эмо-

ционального комфорта;

 – усиление побуждений, расторможенность влечений, 

отвлекаемость, легко возникающая гневливость;

 – повышенная  активность,  суетливость,  реже  —  ажи-

 – сокращение  продолжительности  сна,  ранние  про-

буждения, реже — сонливость;

 – усиление либидо;
 – снижение  аппетита  и  потребности  в  пище,  реже  — 

тация;

усиление;

 – нарушение концентрации, ускорение ассоциативно-
го процесса, вплоть до «скачки» идей, субъективное 
улучшение памяти, внимания и понимания.

Таким образом, при расстройствах настроения на первый 
план могут выходить нарушения, которые прямо не относят-
ся к эмоциональной сфере. Они проявляются в нарушении 
когнитивных  процессов,  психомоторики,  а  также  в  общем 
соматическом состоянии пациента. Могут иметь место физи-
ологически необъяснимые жалобы на неприятные телесные 
ощущения  («жжение»,  «покалывание»,  «стягивание»,  «пуль-
сация», «шум в ушах»), особенно часто болевые синдромы, 
которые иногда могут имитировать «головные боли напря-
жения», «остеохондроз», патологию сердца и даже болевую 
диабетическую нейропатию [4, 23]. При этом специфичных 
для всех форм депрессии соматических симптомов не суще-
ствует. Исключением является меланхолическая депрессия. 
При этом синдроме отмечаются ранние пробуждения с по-
следующей бессонницей (в 2—4 часа ночи), потеря аппетита, 
снижение массы тела и утрата либидо, суточные колебания 
самочувствия с очень плохим состоянием утром и в первую 
половину дня и улучшением к вечеру, нередко — ощущение 
давления в надсердечной области («витальная тоска»).

тревОжные раССтрОйСтва

В эту категорию входит обширная группа психопатоло-
гических  состояний,  в  генезе  и  клинических  проявлениях 
которых ведущее место занимает патологическая тревога. 
Хотя  патологическая  тревога  может  быть  спровоцирова-
на  жизненными  обстоятельствами,  она  не  соответствует 
их  реальной  значимости  и  возникает  по  внутренним  при-
чинам.  Патологическая  тревога  затрудняет  адаптацию, 
препятствуя  процессу  принятия  решений.  Она  не  контро-
лируется пациентом, доминирует в сознании и проявляется 
в виде ряда очерченных психопатологических синдромов, 
имеющих тенденцию к затяжному течению. Главными из них 
являются постоянная и пароксизмальная (приступообраз-
ная) тревога. Тревожные расстройства встречаются у боль-
ных СД2 не менее чем в 30—35% случаев, а по некоторым 
данным — до 60% [3]. При СД2 генерализованное тревож-
ное расстройство / органическое тревожное расстройство 
отмечается у 15—20% больных, агорафобия — у 12—15%, 
паническое расстройство — у 2—13%, социальная фобия — 
у  8—11%  [37].  Указанные  тревожные  расстройства  могут 
сочетаться друг с другом, а также с аффективными, стрес-
совыми и когнитивными расстройствами.

Постоянная  патологическая  тревога  характеризу-
ется  так  называемыми  тревожными  опасениями,  которые 
представляют  собой  неоправданное  беспокойство  по  са-
мым  разным  поводам,  смутные  тревожные  ожидания. 
Они плохо поддаются самоконтролю и изматывают боль-
ного.  Часто  отмечаются  повышенная  раздражительность 
и  когнитивные  нарушения,  которые  связаны  с  искажени-
ем  вероятностной  оценки  ситуации  (так  называемая  «не-
переносимость  неопределенности»).  Характерны  для  по-
стоянной  тревоги  нарушения  засыпания  и  частые  ночные 
пробуждения, повышение мышечного тонуса с тремором, 
суетливостью,  головными  болями  напряжения.  Нередко 
обнаруживается  «стартл»-реакция  (усиленное  вздрагива-
ние  на  неожиданные  раздражители,  например,  громкий 
звук). Отмечаются также постоянная тахикардия, повышен-
ная  потливость,  сухость  слизистых,  затруднение  дыхания, 
тошнота, кишечный дискомфорт, гипотермия конечностей, 
необъяснимый  субфебрилитет,  ознобы  и  другие  вегета-
тивные  симптомы.  Сохраняющееся  на  протяжении  6  мес. 
сочетание  указанных  признаков  свидетельствует  в  поль-
зу  диагноза  генерализованного  тревожного  расстройства. 
Постоянная тревога при СД2 нередко проявляется и в суб-
синдромальной форме (до 13% пациентов), когда такой ди-
агноз поставить нельзя из-за неполноты клинической кар-
тины,  но  отдельные  симптомы  тревоги  (психологические, 
когнитивные,  моторные  или  вегетативные)  сохраняются 
на протяжении длительного времени [3, 4].

Пароксизмальная  патологическая  тревога  проявля-
ется в форме четко очерченных эпизодов сильного страха 
(доминирует  страх  смерти  или  сумасшествия)  или  бес-
покойства,  при  которых  быстро  (обычно  в  течение  10—
15  мин)  развиваются  симптомы,  связанные  с  чувством 
потери  самоконтроля,  вегетативной  активацией  и  мото-
рикой. Частые жалобы пациентов в состоянии тревожного 
приступа:  усиленное  или  учащенное  сердцебиение,  пот-
ливость,  чувство  нехватки  воздуха,  боль  или  дискомфорт 
в груди, легкая тошнота, позывы на дефекацию, головокру-
жение,  потеря  равновесия,  ощущение  приближающегося 
обморока,  парестезии  (ощущения  онемения,  покалыва-
ния),  ознобы  или  приливы  жара,  ухудшение  ориентации. 
Имеют место также тремор, ощущение внутренней дрожи, 

30

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
возможно  двигательное  возбуждение.  Как  правило,  боль-
ные  «катастрофизируют»  свое  состояние,  преувеличивая 
отрицательные  последствия  неприятных  телесных  ощу-
щений или угрозу, связанную с окружающими объектами 
или ситуацией.

Пароксизмальная тревога обычно проявляется при па-
ническом  расстройстве  и  фобиях.  Чаще  всего  у  больных 
СД2 отмечаются страх перед инъекциями и страх гипогли-
кемий,  а  также  агорафобия  (страх  замкнутых  и  открытых 
пространств),  социальная  фобия  (страх  контактов  с  дру-
гими  людьми  или  прилюдного  совершения  каких-либо 
действий). При фобиях пациенты осознают неадекватность 
своих  страхов,  но,  несмотря  на  это,  не  могут  относиться 
к провоцирующим их объектам или ситуациям спокойно.

В  процессе  диагностики  тревожных  расстройств  па-
циентам  целесообразно  предложить  ответить  на  пункты 
HADS, выявляющие тревогу. Кроме того, можно задать ряд 
скрининговых вопросов, описывающих основные симпто-
мы патологической тревоги.

СОматОфОрмные раССтрОйСтва

К  соматоформным  относятся  ПР,  проявляющие-
ся жалобами пациентов на соматическое состояние, одна-
ко при этом результаты объективного обследования не со-
ответствуют характеру и тяжести имеющихся симптомов. 
В  основном  у  больных  выявляются  разнообразные  пато-
логические  телесные  ощущения  и  вегетативные  дисфунк-
ции  со  стороны  сердечно-сосудистой,  пищеварительной, 
костно-мышечной и урогенитальной системы, а в поведе-
нии отражается чрезмерное и неадекватное беспокойство 
по  поводу  собственного  здоровья.  Клиническая  картина 
этих расстройств на самом деле определяется когнитивны-
ми и аффективными сдвигами, в результате которых боль-
ные  не  доверяют  врачам,  данным  медицинских  обследо-
ваний  и  терапии.  В  некоторых  случаях  прослеживается 
зависимость между состоянием больных и интенсивностью 
неблагоприятных психосоциальных факторов.

соматоформных 

Распространенность 

расстройств 
при СД2 не изучена. Однако, по предварительным данным, 
необъяснимые с медицинской точки зрения жалобы имеют 
не менее чем 20% пациентов с СД. Типология соматофор-
мных  расстройств,  в  т.  ч.  выявляемых  при  СД2,  включает 
четыре основные группы психопатологических состояний: 
собственно «необъяснимые соматические жалобы», сома-
товегетативная дисфункция, ипохондрическое расстрой-
ство  и  соматоформное  болевое  расстройство.  Диффе-
ренцированная  диагностика  этих  состояний  определяется 
характером и количеством соматических симптомов.

При большом количестве симптомов и их вариабельно-
сти речь идет о необъяснимых соматических жалобах. Если 
симптоматика ограничена какой-либо одной или несколь-
кими  физиологическими  системами  и  сопровождается 
объективными  изменениями  вегетативной  регуляции  (на-
пример,  одышка  или  тахикардия),  то,  скорее  всего,  паци-
ент  страдает  соматоформной  вегетативной  дисфункцией. 
При наличии выраженной концептуализации, в т.  ч. концеп-
туализированных страхов по типу канцерофобии, кардио-
фобии или страхов перед гипогликемией, то в соответствии 
с существующей классификацией следует думать об ипо-
хондрии. Если же жалобы пациента сводятся к болям, чаще 
локального характера, то у него может быть диагностиро-
вано  болевое  соматоформное  расстройство  (необходим 
дифференциальный диагноз с затяжной депрессией).

При подозрении на психопатологическую природу име-
ющихся у пациента с СД2 соматических симптомов необ-
ходимо тщательно проанализировать результаты медицин-
ских обследований, чтобы констатировать несоответствие 
клинической картины объективным данным. Целесообраз-
но также предъявить пациенту Гиссенский опросник сома-
тических жалоб [38, 39].

Вторым  критерием  соматоформных  расстройств  яв-
ляется  наличие  концептуализации:  пациенты  склонны 
интерпретировать свое состояние в соответствии с субъ-
ективными,  как  правило,  неверными  или  неточными 
и  трудно  корригируемыми  представлениями  о  природе 
симптомов или предположительного заболевания и  спо-
собах его лечения.

Наконец,  еще  одним  диагностическим  признаком  со-
матоформных расстройств служит многократное обраще-
ние за медицинским обследованием и лечением, несмотря 
на отрицательные результаты предшествующих обследова-
ний. Обычно пациенты с соматоформными расстройства-
ми крайне чувствительны и резко отрицательно реагируют 
на  заключение  врача  об  отсутствии  у  них  серьезных  рас-
стройств.

Диагноз  соматоформного  расстройства  поставить 
очень непросто, поэтому для его подтверждения необходи-
мо проконсультировать пациента у психиатра.

раССтрОйСтва приема пищи

Расстройства  приема  пищи  (РПП)  —  широкий  спектр 
состояний, куда входят нервная булимия и нервная анорек-
сия, а также различные атипичные и условно-патологиче-
ские формы приема пищи. Значимость этой группы состо-
яний обусловлена тесной связью между СД2 и контролем 
за  приемом  пищи,  которая,  в  частности,  обнаруживается 
на  примере  ожирения  [13,  40—42].  Основными  форма-
ми РПП у больных СД2 являются пищевые эксцессы, а так-
же условно-патологические формы приема пищи, которые 
с постоянством сопутствуют алиментарному ожирению.

Синдром пищевых эксцессов (СПЭ) имеет наибольшую 
значимость  для  больных  СД2.  В  какой-то  момент  жизни 
СПЭ, включая его неполные формы, выявляется примерно 
у 50% больных СД2, причем почти исключительно у жен-
щин  [4].  Он  характеризуется  частыми  эпизодами  употре-
бления  чрезмерных  объемов  пищи.  Многие  пациенты  от-
мечают неспособность остановиться и во время приступа 
продолжают  есть,  пока  не  возникнет  ощущение  диском-
форта  от  переедания.  Эпизоды  переедания  не  связаны 
с чувством естественного голода. Пищевые эксцессы вос-
принимаются  больными  как  привычный  способ  снять  на-
пряжение, расслабиться, вознаградить себя или отдохнуть. 
Эпизоды  переедания  обычно  происходят  в  одиночестве, 
причем  после  их  завершения  у  больных  часто  возникает 
чувство  подавленности,  стыда  и  вины  за  свое  поведение. 
Однако у них не бывает попыток «компенсировать» прием 
пищи  с  помощью  голодания  или  элиминирующего  (ком-
пенсаторного)  поведения.  Для  диагностики  СПЭ  эпизоды 
переедания должны присутствовать не реже 1 раза в неде-
лю. В случаях тяжелого расстройства они могут возникать 
до 14 и более раз в неделю.

К СПЭ примыкают условно-патологические состояния, 
которые сопутствуют ожирению. Это синдром ночной еды, 
синдром стрессовой еды, синдром гедонической еды, син-
дром  постоянной  еды  и  другие  формы  переедания  [43]. 
В  их  происхождении  большое  значение  имеют  семейные, 

31

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры
Обзоры

Эндокринология

культурные  и  ситуационно-психологические  факторы. 
Так, при ночной еде имеет место нарушение ритма приема 
пищи, наибольшее ее количество принимается в вечернее 
время,  перед  сном  [44,  45].  При  стрессовой  еде  пациен-
ты  теряют  контроль  над  приемом  пищи  в  условиях  эмо-
ционального  напряжения.  Гедоническая  еда  существенно 
зависит  от  темперамента  и  психологического  состояния 
пациента. Прием пищи в этих случаях становится главным 
источником  удовольствия,  что  и  приводит  к  ожирению. 
Близким к этой форме является синдром постоянной еды, 
когда пища превращается в источник постоянной эмоцио-
нальной поддержки, сопровождающей различные виды де-
ятельности и общения.

Хотя  наиболее  известным  РПП  среди  врачей-непсихи-
атров является нервная анорексия, при СД2 она возникает 
крайне  редко,  прежде  всего  в  силу  того,  что  обычно  нерв-
ная  анорексия  дебютирует  в  подростковом  и  юношеском 
возрасте и сопровождается резким снижением массы тела. 
Несколько  чаще  при  СД2  встречается  нервная  булимия. 
Анорексия и булимия имеют много общего: у больных раз-
вивается  сильное  неприятие  образа  своего  тела,  пациен-
ты  стремятся  к  его  «коррекции»  при  помощи  ограничений 
в объеме и калорийности пищи вплоть до голодания и так 
называемого  «компенсаторного»  (элиминирующего)  пове-
дения (пациенты искусственно вызывают рвоту, занимаются 
чрезмерными физическими нагрузками, принимают препа-
раты, снижающие аппетит и влияющие на метаболизм, про-
воцируют диарею, отказываются от инъекций инсулина).

При  нервной  булимии  пищевые  эксцессы  чередуют-
ся  с  «компенсаторным»  ограничительным  поведением, 
в то время как при нервной анорексии контроль за прие-
мом  пищи  усилен,  хотя  при  некоторых  ее  формах  и  воз-
никают  срывы  в  виде  эпизодов  переедания.  «Компенса-
торное»  поведение  при  этом  расстройстве  более  строгое 
и  относится  практически  к  любым  видам  пищи.  Отсюда 
вытекает  и  главное  отличие  нервной  анорексии  от  були-
мии: при анорексии ИМТ снижается до <17,5 кг/м2, и от-
мечаются вторичные изменения состояния гипоталамо-ги-
пофизарно-надпочечниковой  оси,  с  аменореей  у  женщин, 
снижением  либидо  и  импотенцией  у  мужчин,  а  также  ги-
перкортизолемия, остеопороз, возможно развитие хрони-
ческого гепатита и СД, протекающего как СД1. При були-
мии  подобных  нарушений  не  наблюдается,  чаще  имеется 
избыточная масса тела. Показано, что наличие нервной бу-
лимии  у  пациента  без  СД2  повышает  риск  развития  СД2 
в дальнейшем в 2,4 раза [46].

У больных любыми РПП часто отмечаются разнообраз-
ные  психопатологические  проявления:  когнитивные  нару-
шения,  изменения  личности,  другие  ПР.  Большая  группа 
пациентов с СД2 и РПП, особенно при пищевых эксцессах 
и булимии, злоупотребляет спиртными напитками и психо-
активными веществами.

Первичную  диагностику  РПП  и  условно-патологиче-
ских форм нарушений приема пищи при СД2 и ожирении 
целесообразно  проводить  врачам  первичного  звена  здра-
воохранения.  Однако  для  подтверждения  этого  диагноза 
и выявления сопутствующих ПР таких пациентов надо про-
консультировать у психиатра.

СтреССОвые раССтрОйСтва

Стрессовые расстройства возникают под воздействием 
психотравмирующих  обстоятельств  острого  или  хрони-
ческого  характера  и  редуцируются  по  мере  того,  как  ис-

32

чезают  обстоятельства,  повлекшие  их  появление.  В  кли-
нической  картине  этих  психопатологических  состояний 
часто отражаются психотравмирующие переживания. Под 
влиянием  сверхсильных  психотравмирующих  факторов, 
а  также  в  условиях  хронического  стресса  эти  расстрой-
ства могут приобретать затяжной и хронический характер 
и  даже  приводить  к  изменениям  личности.  Однако  боль-
шую часть стрессовых расстройств образуют относительно 
краткосрочные реакции длительностью до 6 мес., которые, 
несмотря на свою непродолжительность, могут приводить 
к серьезным социальным последствиям или провоцировать 
возникновение иных психопатологических и психосомати-
ческих сдвигов.

Наибольшее  значение  из  стрессовых  расстройств 
при  СД2  имеют  краткосрочные  расстройства  адапта-
ции  [19].  Они  появляются  примерно  у  30—50%  пациен-
тов при установлении факта СД2, а также при выявлении 
серь езных осложнений СД. У таких пациентов могут отме-
чаться  острые  депрессивные  и  тревожные  переживания, 
а  также  нарушения  поведения.  Наблюдаются  также  бес-
сонница, снижение или повышение аппетита, уменьшение 
либидо. Пациенты могут разрывать отношения с окружа-
ющими, что приводит к изменению социального статуса, 
становиться конфликтными, прекращать лечение или со-
вершать акты самоповреждения. Предупреждение и свое-
временное  выявление  расстройств  адаптации  врачами, 
осуществляющими  диагностику  СД2  и  ведение  больных, 
имеют  важное  клиническое  и  прогностическое  значение 
в связи с их влиянием на комплаентность и качество жиз-
ни больных.

У  больных  СД2  нередко  отмечаются  и  хрониче-
ские стрессовые расстройства, частота которых доходит 
до 7—10%. Эти состояния, среди которых наиболее извест-
ным  является  посттравматическое  стрессовое  расстрой-
ство (ПТСР), сопровождаются фиксацией на перенесенной 
психической  травме,  появлением  так  называемых  флеш-
бэков, которые отражают самопроизвольную реактивацию 
психотравмирующих обстоятельств. Обычно это непроиз-
вольные  образные,  эмоционально  яркоокрашенные  вос-
поминания,  а  также  сновидения,  которые  ассоциируются 
с  перенесенным  стрессом.  При  таких  состояниях  могут 
отмечаться  и  другие  симптомы:  резкие  негативные  реак-
ции при попадании в ситуации, имеющие отношение к пе-
ренесенной  психической  травме,  избегание  напоминаний 
о  стрессе,  своеобразная  эмоциональная  анестезия,  рав-
нодушие  и  бесчувствие  к  переживаниям  других  людей. 
У  таких  пациентов  нередко  нарастает  психологическая 
отчужденность,  усиливаются  раздражительность,  иногда 
агрессивность.  В  некоторых  случаях  травматические  об-
стоятельства «вытесняются» из сознания. Могут нарушать-
ся  память  и  внимание,  возникать  длительная  депрессия, 
тревога  или  внутренние  заболевания  психосоматической 
природы. Больные СД2, страдающие хроническими стрес-
совыми  расстройствами,  обычно  имеют  низкую  привер-
женность лечению. Нередко отмечаются рентные установки 
(поиск  вторичной  выгоды)  и  повышенная  конфликтность, 
формируются химические и поведенческие зависимости.

Возникновение ПТСР у больных СД2 редко бывает свя-
зано исключительно с самим заболеванием, кроме случаев, 
когда  оно  развивается  после  ампутаций  или  коматозных 
состояний. Тем не менее симптомы ПТСР часто выявляются 
при СД2, связанном с ожирением и стрессовыми формами 
нарушения  приема  пищи.  Согласно  данным  метаанализа, 

 РМЖ, 2018 № 1 ( I )


Эндокринология

Обзоры

наличие ПТСР повышает риск развития СД2 в дальнейшем 
примерно  в  1,5  раза  [47].  Предварительную  диагности-
ку  таких  расстройств  может  осуществлять  лечащий  врач, 
но в последующем больных необходимо направлять к пси-
хиатру.

выявление психических нарушений при СД2 и профилак-
тическая работа с больными вполне могут осуществлять-
ся  участковыми  терапевтами,  врачами  общего  профиля, 
а также эндокринологами после соответствующего обуче-
ния и при наличии надлежащей супервизии [51, 52].

заключение

ПР часто сочетаются с СД2 и имеют большое клини-
ческое  значение.  Они  обычно  проявляются  в  виде  хро-
нических  непсихотических  форм,  выявление  которых 
для  врачей,  не  имеющих  психиатрической  подготовки, 
может  быть  затруднительным  [48].  Серьезные  препят-
ствия  обусловлены  также  несовершенством  организа-
ционных, образовательных, медико-юридических и эти-
ческих  аспектов  оказания  помощи  больным  данной 
категории [49].

Квалифицированное лечение, реабилитация и профи-
лактика  СД2  на  сегодняшний  день  немыслимы  без  пси-
хотерапевтического  сопровождения.  Примером  в  этом 
отношении  является  разработанная  в  Московском  НИИ 
психиатрии  Минздрава  России  модель  медико-психоло-
гического  сопровождения  больных  с  непсихотическими 
психическими расстройствами [50]. Как показывает опыт 
образовательной и консультативной работы с врачами раз-
личных  лечебно-профилактических  учреждений,  реко-
мендации, заложенные в данной модели, весьма полезны 
для  улучшения  их  практической  деятельности.  Раннее 
