№ 1(II). P. 76–81.
ВВедение

Согласно  данным  Минздрава  России,  в  2017  г.  продол-
жительность  жизни  россиян  достигла  национального 
исторического  максимума  —  72,6  года.  Одна  из  причин 
этого  успеха  заключается  в  том,  что  повысилась  эффек-
тивность  контроля  таких  факторов  риска,  как  артериаль-

ная гипертензия (АГ) и гиперхолестеринемия [1]. К сожале-
нию,  несмотря  на  значительные  успехи  здравоохранения, 
АГ  в  Российской  Федерации  остается  одной  из  наиболее 
значимых  медико-социальных  проблем.  Согласно  данным 
исследования  «ЭССЕ»,  контролируют  артериальное  давле-
ние (АД) только треть женщин и 14,4% мужчин [2]. Одной 

76

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинические рекомендации
из причин утраты контроля над АД является нерациональное 
применение антигипертензивной терапии. Так, анализ при-
менения  бета-адреноблокаторов  показал,  что  ни  в  одном 
случае доза препарата не превышала 50% от рекомендован-
ной  [3].  Наиболее  часто  АД  резко  повышается  вследствие 
прекращения  приема  антигипертензиных  средств.  Подъем 
АД могут также вызывать такие факторы, как психоэмоци-
ональный  стресс,  физическая  нагрузка,  злоупотреб ление 
алкоголем,  метеорологические  колебания,  избыточное 
потребление  соли,  жидкости,  а  также  прием  ряда  лекар-
ственных  средств  (нестероидных  противовоспалительных 
средств, симпатомиметиков, в т. ч. деконгестантов, кофеина, 
натрий-содержащих  антацидов,  оральных  контрацептивов, 
глюкокортикостероидов, препаратов солодки и др.) [4–6].

Гипертонический криз

При  утрате  контроля  над  АГ  может  развить-
ся  гипертонический  криз.  Согласно  определению  Все-
мирной  организации  здравоохранения,  гипертонический 
(гипер тензивный)  криз  —  внезапное  повышение  АД,  со-
провождающееся  клиническими  симптомами  и  требую-
щее  немедленного  его  снижения  [4].  Причиной  гиперто-
нического криза может быть как гипертоническая болезнь 
(эссенциальная  АГ)  (70%),  так  и  симптоматические  АГ 
(в  т.  ч.  феохромоцитома,  тиреотоксикоз,  вазоренальная 
АГ),  а  также  некоторые  другие  состояния  (острый  гло-
мерулонефрит,  черепно-мозговая  травма,  преэклампсия 
и эклампсия беременных и др.) [4–6].

Ежегодно гипертонический криз развивается у 1–5% па- 
ци ентов  с  АГ,  из  которых  каждый  четвертый  страдает 
от различных осложнений криза. Осложненным гипертони-
ческим  кризом  называют  ассоциацию  неконтролируемой 
АГ с субъективными и объективными признаками пораже-
ния сердца, центральной нервной системы, почек, сетчатки 
и других органов-мишеней (в англоязычной литературе — 
hypertensive emergency) [4].

До 40% пациентов, перенесших осложненный криз, уми-
рают в течение 3 лет от почечной недостаточности или ин-
сульта,  у  3,2%  в  дальнейшем  развивается  почечная  недо-
статочность, требующая гемодиализа. Прогноз ухудшается 
при  большой  продолжительности  АГ,  пожилом  возрасте, 
гипертензивной  ретинопатии  2–4  степени,  уровне  моче-
вины в сыворотке выше 10 ммоль/л, а также повышенном 
содержании креатинина в сыворотке крови [4, 6].

гипертонического 

Возможные  осложнения 

криза 
включают  развитие 
гипертонической  энцефалопатии, 
острого  коронарного  синдрома  (инфаркта  миокарда), 
острой  левожелудочковой  недостаточности  (отека  лег-
ких),  расслоения  аорты.  Также  как  осложненный  рассма-
тривают  криз,  если  он  развился  при  феохромоцитоме, 
эклампсии  и  преэклампсии  беременных,  тяжелой  АГ,  ас-
социированной  с  субарахноидальным  кровоизлиянием 
при травме головного мозга, угрозе кровотечения у после-
операционных больных и др.

кЛиническая картина ГипертоническоГо криза 
и оценка признакоВ поражения орГаноВ-Мишеней

Главная  и  обязательная  черта  гипертонического  кри-
за  —  это  подъем  АД  до  индивидуально  высоких  цифр 
в  течение  минут,  максимум  —  нескольких  часов.  Следу-
ет  учитывать,  насколько  повышение  АД  превосходит  ин-
дивидуально  привычные  цифры  АД,  т.  к.  в  молодом  воз-

расте  симптоматика  криза  может  быть  при  более  низком  
уровне АД, а в пожилом — отсутствовать при более высоком. 
В настоящее время отсутствуют четкие представления, какие 
показатели АД следует считать соответствующими кризово-
му течению гипертензии при наличии выраженной клиниче-
ской картины криза [4]. Последние рекомендации American 
College of Cardiology (АСС) (2017) указывают, что нормаль-
ным является АД <120/<80 мм рт. ст., тем не менее значения 
давления для диагностики криза определены как САД более 
180 мм рт. ст., а ДАД — более 120 мм рт. ст. [6].

Яркость клинической симптоматики тесно связана с тем-
пом повышения АД. Классические жалобы, которые предъ-
являет пациент, включают головную боль, головокружение, 
тошноту, рвоту, нарушения зрения, «мушки» перед глазами, 
двоение в глазах. Тяжесть этих симптомов определяется вы-
раженностью и длительностью предшествующей АГ: у паци-
ентов с постепенным повышением АД в течение многих лет 
сохраняется  саморегуляция  мозгового  кровотока,  поэтому 
симптоматика  у  них  может  быть  менее  яркой.  Возможны 
онемение  рук,  лица,  языка,  ощущение  мурашек,  слабость 
в  руках,  боли  в  области  сердца,  ощущение  сердцебиения, 
одышки.  Характерны  признаки  вегетативной  дисфункции: 
озноб, чувство страха, раздражительность, потливость, ино-
гда чувство жара, жажда, в конце криза — учащенное, обиль-
ное  мочеиспускание  с  выделением  большого  количества 
светлой мочи. У пожилых пациентов вегетативные симпто-
мы чаще отсутствуют, т. к. с возрастом снижается реактив-
ность вегетативной нервной системы [5].

Если диагноз «гипертонический криз» поставлен, следую-
щий шаг — оценка признаков поражения органов-мишеней. 
Разделение на неосложненный гипертонический криз (жиз-
ненеугрожающий),  без  признаков  поражения  органов-ми-
шеней,  и  осложненный  (жизнеугрожающий),  с  признаками 
поражения  органов-мишеней,  рационально  с  точки  зрения 
определения тактики лечения и прогноза для пациента.

Как осложненный криз следует расценить, если имеет-
ся повреждение органа-мишени: новое, прогрессирующее 
или ухудшающееся [6].

Осложненный  гипертонический  криз  характеризует-
ся  развитием  острого,  потенциально  летального  повреж-
дения органов-мишеней: острой гипертонической энцефа-
лопатии,  острого  нарушения  мозгового  кровообращения 
(ОНМК), острой левожелудочковой недостаточности (отека 
легких), острого коронарного синдрома, расслаивающейся 
аневризмы  аорты,  тяжелого  артериального  кровотечения, 
острой  ретинопатии  с  кровоизлиянием  в  сетчатку  глаза. 
Осложненный гипертонический криз требует немедленно-
го снижения АД, лечения осложнений [4, 6].

Лечение ГипертоническоГо криза

При  наличии  объективных  признаков  поражения  серд-
ца,  центральной  нервной  системы,  почек,  сетчатки  и  дру-
гих  органов  необходимо  парентеральное  введение  антиги-
пертензивных  препаратов.  Российские  алгоритмы  ведения 
пациента с гипертоническим кризом ставят целью быстрое 
снижение  АД  в  течение  30–120  мин  на  15–25%,  так,  что-
бы в течение 2–6 ч достичь уровня АД 160/100 мм рт. ст.  
Более  быстрое  снижение  АД  нежелательно,  т.  к.  это  может 
привести к снижению перфузии органов. Далее целесо образен 
переход на пероральные препараты [4]. Осложненный гипер-
тонический криз — показание к госпитализации в отделение 
интенсивной терапии, поэтому подробный анализ препаратов 
для его купирования в данной статье не приводится.

77

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинические рекомендации
Таблица 1. Пероральные препараты для купирования гипертонического криза

Препарат

Дозы, 

мг

Начало 
действия

Период 

полувыведения

Противопоказания*

Каптоприл

12,5–
25 

15–60 мин

1,9 ч

Моксонидин

0,4 

30–60 мин

6–8 ч

Нифедипин

10–20 

15–30 мин

10–30 мин

Метопролол

25–100  30–45 мин

3–4 ч

Фуросемид

25–50 
(40–80) 

1–2 ч

0,5–1,1 ч

Стеноз почечной артерии, хроническая почечная недостаточность, беременность, лактация, первич-
ный  гиперальдостеронизм,  идиопатический  или  наследственный  ангионевротический  отек  (отек 
Квинке), тяжелые нарушения функции печени/почек, состояние после трансплантации почки, реф-
рактерная гиперкалиемия. С осторожностью — при тяжелых аутоиммунных заболеваниях, угнетении 
костно-мозгового кроветворения, пациентам на гемодиализе 

Ангионевротический отек в анамнезе, возраст до 18 лет, синдром слабости синусового узла, синоатриаль-
ная блокада, атриовентрикулярная блокада II и III степени, выраженная брадикардия, тяжелая печеночная 
недостаточность, острая и хроническая сердечная недостаточность, период грудного вскармливания.
С осторожностью — атриовентрикулярная блокада I степени, ишемическая болезнь сердца, забо-
левания периферического кровообращения, эпилепсия, болезнь Паркинсона, депрессия, глаукома, 
умеренная почечная недостаточность, печеночная недостаточность, беременность

Острые нарушения мозгового кровообращения, инфаркт миокарда (первые 4 нед.), нестабильная 
стенокардия, хроническая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации, кардиогенный шок, 
выраженный аортальный стеноз, лактация, возраст до 18 лет.
С осторожностью — при синдроме слабости синусового узла, хронической сердечной недостаточ-
ности, выраженной брадикардии или тахикардии, аортальном или митральном стенозе. Беремен-
ным противопоказан, кроме тех случаев, когда невозможно применять другие препараты. В экс-
перименте описано отрицательное действие на плод. Отрицательно влияет на сперму, что следует 
учесть при попытках экстракорпорального оплодотворения и т. п.

Атриовентрикулярная блокада II и III степени, сердечная недостаточность в стадии декомпенсации, 
синусовая брадикардия, синдром слабости синусового узла, кардиогенный шок, выраженные на-
рушения периферического кровообращения, возраст до 18 лет, беременность, грудное кормление, 
одновременный прием ингибиторов монаминоксидазы.
С осторожностью — при атриовентрикулярной блокаде I степени, стенокардии Принцметала, хрониче-
ской обструктивной болезни легких, бронхиальной астме, сахарном диабете, тяжелой почечной недо-
статочности, депрессии 

Анурия, почечная недостаточность, прекоматозные и коматозные состояния, связанные с печеноч-
ной недостаточностью, гиповолемия или дегидратация, тяжелая гипонатриемия, беременность, пе-
риод грудного кормления, возраст до 3 лет.
С осторожностью — пациентам с сахарным диабетом, подагрой, при гепаторенальном синдроме, 
гипопротеинемии. Избегать применения на фоне рисперидона 

* Все препараты противопоказаны при повышенной чувствительности к активному веществу или любому из компонентов препарата.

Рекомендации  АСС  несколько  отличаются  для  разных 
видов  осложненных  кризов.  Если  у  пациента  имеется  тя-
желая  эклампсия  или  преэклампсия,  феохромоцитомный 
криз,  то  предлагается  снижать  систолическое  АД  ниже 
140 мм рт. ст. в течение первого часа, и ниже 120 мм рт. 
ст.  в  случае,  если  имеется  расслоение  аорты.  Остальным 
пациентам  с  осложненным  гипертоническим  кризом  сле-
дует снижать давление максимум на 25% в течение первого 
часа, затем до 160/100 мм рт. ст. следующие 2–6 ч, и да-
лее до нормальных показателей в течение 24–48 ч. Паци-
ент также должен быть госпитализирован [6].

В  случаях,  когда  давление  значительно  повышается 
(в т. ч. выше 180/110 мм рт. ст., а по данным некоторых ав-
торов — выше 220/130 мм рт. ст.), но субъективная и объ-
ективная  симптоматика  не  выражены,  криз  расценивают 
как  неосложненный.  Неосложненный  гипертонический 
криз может также протекать с субъективными и объектив-
ными симптомами на фоне существенного повышения АД, 
но без признаков поражения органов-мишеней [4, 6].

Для  купирования  гипертонического  криза  рекомен-
дуется  назначение  пероральных  антигипертензивных 
препаратов  (табл.  1).  Цель  —  постепенное  снижение  АД 
на 20–25% по сравнению с исходным в течение 2–6 ч, с по-
следующим  достижением  целевого  АД  в  сроки  24–48  ч. 
Далее  необходим  подбор  или  коррекция  постоянной  ан-
тигипертензивной  терапии.  Рекомендации  АСС  советуют 
для  этой  категории  пациентов  снижать  АД  не  более  чем 
на 25% в течение первого часа, далее — до 160/100 мм рт. 

ст. в течение 2–6 ч, с постепенной нормализацией давле-
ния в течение 24–48 ч. После купирования неосложненно-
го гипертонического криза пациенты могут быть оставлены 
дома,  но  желательно  врачебное  наблюдение  на  протяже-
нии не менее 6 ч для исключения осложнений.

При  выборе  терапии  необходимо  уточнить,  принимал 
ли пациент какие-либо лекарственные препараты самосто-
ятельно, когда и с каким эффектом. Это поможет не толь-
ко  более  рационально  выбрать  препарат,  но  и  избежать 
нежелательных лекарственных взаимодействий. Необходи-
мо  учесть  и  противопоказания  к  применению  препаратов 
(табл. 1). Лекарственные средства для купирования гипер-
тонических кризов следует выбирать, ориентируясь на при-
каз МЗ РФ от 9.11.2012 г. № 708н «Об утверждении стандар-
та первичной медико-санитарной помощи при первичной 
артериальной  гипертензии  (гипертонической  болезни)», 
приказ МЗ РФ № 549н от 7.08.2013 г. «Об утверждении тре-
бований  к  комплектации  лекарственными  препаратами 
и медицинскими изделиями укладок и наборов для оказа-
ния скорой медицинской помощи» [7, 8].

Препаратом  первого  выбора  для  лечения  неослож-
ненного  гипертонического  криза  является  каптоприл 
(оригинальный  препарат  Капотен,  компания  АО  «Акри-
хин») — единственный представитель класса ингибиторов 
ангиотензинпревращающего  фермента  (ИАПФ),  который 
допускается  использовать  как  для  постоянной  терапии 
АГ, так и для купирования криза, поскольку он, в отличие 
от  эналаприла  и  ряда  других  ИАПФ,  является  активным 

78

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинические рекомендации
Рис. 1. Схема влияния каптоприла на эндотелиальную 
дис функцию при гипертоническом кризе [12]

веществом, а не пролекарством, к тому же — короткодей-
ствующим.

Каптоприл  предотвращает  переход  ангиотензина 

I 
в  ангиотензин  II  (который  оказывает  сосудосуживающее 
воздействие  и  способствует  выделению  альдостерона), 
блокирует  инактивацию  эндогенных  вазодилататоров  — 
простагландина  Е2  и  брадикинина,  повышает  активность 
калликреин-кининовой системы, стимулирует синтез био-
логически  активных  веществ  (простагландинов  Е2  и  I2, 
брадикинина,  предсердно-натрийуретического  и  эндоте-
лиального релаксирующего фактора), которые оказывают 
сосудорасширяющее  и  натрийуретическое  воздействие, 
улучшают  почечный  кровоток.  Препарат  также  снижает 
выделение из нервных окончаний норадреналина, образо-
вание эндотелина-1 и аргинин-вазопрессина, обладающих 
сосудосуживающими свойствами [9, 10].

Активность  АПФ  через  1–3  ч  после  приема  внутрь 
дозы 12,5 мг снижается на 40%. Антигипертензивное воз-
действие  после  перорального  приема  каптоприла  про-
является  через  15–60  мин,  становясь  максимальным 
через 60–90 мин, и длится 6–12 ч. К концу суток содержа-
ние препарата в крови от максимального составляет 7–8%. 
При  приеме  пищи  биодоступность  снижается  на  30–55%, 
но фармакокинетические и фармакодинамические параме-
тры существенно не меняются.

Каптоприл  снижает  общее  периферическое  сопротив-
ление сосудов, давление в малом круге, пост- и преднагруз-
ку на сердце, сопротивление легочных сосудов, повышает 
сердечный выброс (при этом частота пульса не меняется). 
Важным  следствием  применения  каптоприла  является 
не только расширение сосудов, но и нормализация функ-
ции эндотелия (рис. 1). Известно, что эндотелиальная дис-
функция приводит к ухудшению прогноза АГ [11, 12].

Каптоприл  следует  предпочесть,  если  у  пациента 
имеются  сердечная  недостаточность,  перенесенный  ин-
фаркт миокарда.

Перед  назначением  каптоприла  необходимо  уточнить 
наличие  патологии  почек  (возможно  развитие  почечной 
недостаточности при двустороннем стенозе почечных ар-
терий, стенозе артерии единственной почки).

При  сублингвальном  приеме  эффект  наступает  зна-
чительно быстрее — в течение 5–10 мин и продолжается 
в  течение  1  ч.  К  сожалению,  при  сублингвальном  приеме 

79

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинические рекомендации
возможно развитие коллапса, особенно у пациентов с вы-
сокорениновой  формой  АГ,  а  также  у  пациентов,  находя-
щихся  на  бессолевой  диете.  При  приеме  внутрь  препарат 
хорошо переносится, наиболее частый побочный эффект — 
сухой кашель [9, 10].

Альтернатива каптоприлу в ряде случаев — нифедипин, 
дигидропиридиновый антагонист кальция, который рассла-
бляет гладкую мускулатуру сосудов и расширяет коронар-
ные и периферические артерии путем блокады медленных 
кальциевых  каналов.  Уменьшает  общее  периферическое 
сопротивление  сосудов  и  постнагрузку  на  сердце.  Пре-
параты  нифедипина  короткого  действия  не  рекомендуют 
для базового лечения АГ, поскольку их использование мо-
жет сопровождаться быстрым и непредсказуемым сниже-
нием АД с рефлекторной активацией симпатической нерв-
ной системы и развитием тахикардии, что может вызвать 
ишемию миокарда. Также опасно использовать препараты 
нифедипина, если гипертонический криз был спровоциро-
ван отменой бета-адреноблокаторов, — возможен приступ 
стенокардии.  Всегда  следует  помнить  про  потенциальный 
проаритмогенный  эффект  нифедипина  и  оценивать  соот-
ветствующие риски при его применении.

Для купирования криза нифедипин используют внутрь 
или  сублингвально.  При  приеме  внутрь  действие  прояв-
ляется  через  30–60  мин.  Таблетки,  покрытые  оболочкой, 
и  драже  рекомендуется  глотать  целиком,  но  разжевыва-
ние  таблеток  нифедипина  ускоряет  развитие  эффекта, 
поэтому при кризе таблетку рекомендуется разжевать, по-
держать некоторое время во рту, а затем проглотить с не-
большим количеством воды. Действие продолжается 4–6 ч. 
При  сублингвальном  применении  эффект  наступает 
через  5–10  мин  и  достигает  максимума  в  течение  15–
45 мин. Стартовая доза — 10 мг, прием препарата можно 
повторить не ранее, чем через 2 ч [13, 14].

Эффективность препарата тем выше, чем выше уровень 
исходного  АД.  Следует  учитывать,  что  у  больных  старше 
60  лет  гипотензивная  активность  нифедипина  выше,  поэ-
тому начальная доза препарата для них — 5 мг. Коррекция 
дозы может потребоваться также при снижении у пациента 
печеночной функции. Данные об эффективности при сни-
жении функции почек противоречивы [13, 14].

Типичные  побочные  эффекты  нифедипина:  артериаль-
ная  гипотензия  в  сочетании  с  рефлекторной  тахикардией, 
тахиаритмия,  сонливость,  головная  боль,  головокружение, 
гиперемия кожи лица и шеи, отеки лодыжек. Из-за рефлек-
торной тахикардии возрастает нагрузка на сердце, поэтому 
нифедипин противопоказан пациентам с острой коронарной 
недостаточностью  (при  инфаркте  миокарда,  нестабильной 
стенокардии), с многососудистым поражением коронарно-
го русла, тяжелой сердечной недостаточностью, в случае на-
личия выраженной гипертрофии левого желудочка.

При одновременном применении нифедипина с магния 
сульфатом (в/в введение) могут развиться нервно-мышеч-
ная  блокада  (порывистые  движения,  затрудненное  глота-
ние, парадоксальное дыхание и мышечная слабость) и вы-
раженное снижение АД.

Сочетанное применение нифедипина с бета-адренобло-
каторами  обычно  хорошо  переносится  и  рекомендуется 
для устранения рефлекторной тахикардии, однако имеются 
отдельные сообщения о том, что при таком комбинирован-
ном лечении может увеличиваться риск усиления сердеч-
ной  недостаточности,  выраженной  гипотензии  и  обостре-
ния  стенокардии  у  пациентов  с  сердечно-сосудистыми 

80

заболеваниями. Поэтому при одновременном применении 
нифедипина  с  бета-адреноблокаторами  необходимо  со-
блюдать осторожность и контролировать состояние паци-
ента, т. к. может понадобиться корректировка дозы нифе-
дипина [13, 14].

Метопролол, относящийся к β1-блокаторам, снижает 
действие катехоламинов на сердечную деятельность, таким 
образом  препятствуя  увеличению  частоты  пульса,  минут-
ного  объема  и  усилению  сократимости  сердца.  Метопро-
лол,  как  и  другие  β-блокаторы,  выгоднее  использовать 
для  длительного  лечения,  поскольку  при  его  приеме  вы-
работка  ренина  снижается  постепенно.  Эффект  наступает 
через  несколько  дней,  а  стабильное  действие  метопроло-
ла на давление отмечается через 1–2 мес. [15, 16]. Вместе 
с тем за счет снижения сердечного выброса препарат будет 
эффективен  и  для  купирования  гипертонических  кризов. 
Метопролол не только обладает антигипертензивным дей-
ствием,  но  и  вызывает  замедление  сердечного  ритма,  об-
ладает антиаритмическим действием. Соответственно, его 
следует выбирать для стартовой терапии гипертонического 
криза пациентам с тахикардией (гиперактивация симпати-
ко-адреналовой  системы),  выраженными  вегетативными 
проявлениями. Как правило, это молодые пациенты, а так-
же  больные,  у  которых  криз  спровоцирован  физической 
активностью или эмоциональным перенапряжением [4–6].
Действие препарата начинается через 15 мин. Стартовая 
доза — 50 мг, возможно увеличение дозы до 100 мг. При пе-
ченочной недостаточности может потребоваться уменьше-
ние дозы. Влияние на АД меньше, если препарат применя-
ют на фоне нестероидных противовоспалительных средств, 
глюкокортикоидов и эстрогенов, у курильщиков. Повыше-
ние дозы препарата у этих лиц увеличивает риск развития 
побочных эффектов. В дозе свыше 200 мг/сут уменьшается 
кардиоселективность препарата.

При выборе лекарственных форм метопролола для ку-
пирования криза исключается применение препаратов про-
лонгированного действия. Таблетки не рекомендуется раз-
жевывать.

Препарат  противопоказан,  если  у  пациента  имеет-
ся  бронхообструктивный  синдром  или  развивается  отек 
легких.  Если  в  подобных  случаях  назначение  препарата 
необходимо,  его  следует  дополнять  ингаляционным  ис-
пользованием β2-адреномиметиков. Если у пациента фео-
хромоцитома,  в  дополнение  к  метопрололу  назначается 
альфа-адреноблокатор.  Сопутствующий  прием  алкоголя 
и антигипертензивных средств может привести к ухудше-
нию состояния пациента [15, 16]. Значительное количество 
ограничений привело к тому, что в рекомендациях АСС бе-
та-блокаторы, в т. ч. метопролол, рассматриваются как пре-
параты второй линии [6].

Моксонидин  вошел  в  рекомендации  для  лечения  ги-
пертонических кризов сравнительно недавно [4], но уже до-
статочно  популярен  в  России.  Является  препаратом  с  цент-
ральным  механизмом  действия,  селективно  стимулирует 
имидазолин-чувствительные рецепторы, принимающие учас-
тие в тонической и рефлекторной регуляции симпатической 
нервной  системы.  В  результате  снижаются  периферическая 
симпатическая  активность  и  АД.  Поскольку  моксонидин 
на 21% улучшает индекс чувствительности к инсулину у паци-
ентов с ожирением и инсулинорезистентностью [17], он ши-
роко применяется у пациентов с метаболическим синдромом. 
Рекомендации АСС не включают этот препарат в число реко-
мендуемых антигипертензивных средств.

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинические рекомендации
При  приеме  внутрь  гипотензивный  эффект  наступает 
через 10–15 мин. Препарат может вызывать сухость во рту, 
сонливость,  слабость,  головокружение,  расстройства  сна. 
Недостатки  моксонидина  при  купировании  гипертониче-
ского криза описаны выше.

Клонидин при приеме сублингвально не имеет никаких 
преимуществ перед нифедипином, за исключением кризов, 
связанных  с  отменой  регулярного  приема  клонидина  [5]. 
Прием  клонидина  противопоказан  при  брадикардии,  син-
дроме слабости синусового узла, AV-блокаде II–III степени, 
также нежелательно применять его при депрессии.

Фуросемид  —  один  из  мощных  петлевых  диуретиков. 
В отличие от тиазидных дуретиков, широко используемых 
в  качестве  базовой  терапии  у  пациентов  с  АГ,  фуросемид 
снижает давление не за счет влияния на стенку сосуда, а пу-
тем усиления диуреза и уменьшения объема циркулирую-
щей крови [18]. Эффективен при снижении АД у больных 
с признаками задержки жидкости, при кризе на фоне хро-
нической сердечной недостаточности.

Препарат назначается по 40 мг внутрь (при необходи-
мости  —  повторно,  до  80  мг),  эффект  начинается  в  тече-
ние 60 мин и продолжается 3–6 ч (при сниженной функ-
ции почек — до 8 ч). Таблетки следует принимать натощак, 
не  разжевывая.  В  период  действия  резко  возрастает  вы-
ведение  ионов  натрия,  однако  после  его  прекращения 
скорость  выведения  уменьшается  ниже  исходного  уровня 
(синдром  рикошета).  Этот  феномен  обусловлен  резкой 
активацией  ренин-ангиотензин-альдостероновой  системы 
и  других  антинатрийуретических  нейрогуморальных  зве-
ньев регуляции в ответ на массивный диурез. В результа-
те  АД  может  повыситься.  Рекомендуется  одновременный 
прием препаратов калия и магния.

В случае если фуросемид назначается пациенту с добро-
качественной  гиперплазией  предстательной  железы,  не-
обходимо  убедиться,  что  имеется  возможность  опорож-
нить  мочевой  пузырь,  т.  к.  иначе  может  развиться  острая 
задержка мочи.

Побочные  эффекты  фуросемида  многочисленны.  Наи-
более  частые:  гипокалиемия,  гипонатриемия,  гипомагни-
емия,  гипохлоремический  алкалоз,  артериальная  гипо-
тензия,  снижение  толерантности  к  глюкозе.  Нарушения 
водно-электролитного  обмена  выражаются  в  повышен-
ной  жажде,  головной  боли,  мышечной  слабости,  спутан-
ности  сознания,  нарушениях  сердечного  ритма.  На  фоне 
уменьшения  объема  циркулирующей  крови  развивается 
склонность к тромбозам, тромбоэмболиям [18].

Если пациент получал фуросемид, ИАПФ и антагонисты 
ангиотензиновых рецепторов следует назначать через 3 дня 
после его отмены, в противном случае возможны чрезмер-
ное снижение АД и ухудшение функции почек, в отдельных 
случаях — развитие острой почечной недостаточности [18].
В  дополнение  к  антигипертензивным  средствам  паци-
енту  может  быть  рекомендована  симптоматическая  те-
рапия [4]. Так, для купирования тошноты и рвоты можно 
назначить метоклопромид, в тяжелых случаях — дропери-
дол. Для уменьшения головной боли может быть исполь-
зован  метамизол  натрия.  При  выраженной  вегетативной 
симптоматике,  психоэмоциональном  возбуждении  можно 
дополнить  лечение  седативными  и  транквилизирующими 
средствами.  Если  имеются  судороги,  выражена  невроло-
гическая  симптоматика  с  угрозой  развития  острого  нару-
шения мозгового кровообращения, в комплексное лечение 
следует включить сульфат магния внутривенно.

закЛючение

Таким  образом,  на  догоспитальном  этапе  медицинской 
помощи имеются достаточно большие возможности для ку-
пирования неосложненного гипертонического криза при по-
мощи пероральных лекарственных средств. Препаратом пер-
вого  выбора  может  быть  каптоприл,  имеющий  широкие 
показания  к  применению  и  относительно  малое  количество 
ограничений. При отсутствии противопоказаний альтернати-
вой  может  являться  нифедипин.  Для  терапии  гипертониче-
ского криза молодым пациентам с тахикардией, выраженны-
ми вегетативными проявлениями, пациентам, у которых криз 
спровоцирован физической активностью или эмоциональным 
перенапряжением,  может  быть  назначен  короткодействую-
щий  бета-блокатор.  Если  пациент  имеет  в  анамнезе  мета-
болический синдром, ожирение, вариантом стартовой тера-
пии  гипертонического  криза  является  моксонидин.  Если  же 
криз развился на фоне сердечной недостаточности и отеков, 
возможно,  пациенту  будет  полезен  фуросемид.  В  любом 
случае  давление  должно  снижаться  постепенно,  во  избежа-
ние  развития  гипоперфузии  головного  мозга  и  миокарда. 
Пациенты  с  осложненным  гипертоническим  кризом  долж-
ны быть помещены в стационар под врачебное наблюдение 
и получать в качестве стартовой терапии антигипертензивные 
препараты парентерально. После купирования гипертоничес-
кого криза необходимо подобрать или скорректировать пос-
тоянную антигипертензивную терапию.
