P. 519–523.

По данным Всемирной организации здравоохра-

нения,  процент  переломов  мыщелкового  от-
ростка  нижней  челюсти  (МОНЧ)  в  структуре
общего количества травматических переломов
нижней  челюсти  составляет  35%.  До  30%  от
этой  доли  приходится  на  переломы  головки  МОНЧ.  Не-
смотря на небольшой процент встречаемости данного ви-
да травмы, проблема лечения этой патологии остается ак-
туальной  для  челюстно-лицевых  хирургов  как  в  нашей
стране, так и за рубежом [1–13]. Это обусловлено слож-
ностью клинической и рентгенологической диагностики,
неоднозначностью показаний к хирургическому лечению,
а  также  особенной  сложностью  хирургического  вмеша-
тельства при переломах головки МОНЧ.

Стоит отметить неуклонную тенденцию к увеличению
доли  травматических  повреждений  челюстно-лицевой
области в целом, и головки МОНЧ в частности, связанную

РМЖ, 2017 № 8

с ростом дорожно-транспортного и бытового травматизма
[4, 5 12, 13]. Переломы головки МОНЧ неминуемо сопря-
жены с повреждением других структур височно-нижнече-
люстного сустава (ВНЧС), что также негативно влияет на
прогноз лечения и сроки реабилитации [2]. Все вышеизло-
женные особенности проблемы накладывает особую от-
ветственность  на  исследователей,  занятых  разработкой
диагностики и лечения переломов головки МОНЧ. 

Диагностические трудности при обследовании пациен-
тов с подозрением на перелом головки МОНЧ связаны с
тем, что использование традиционных рентгенологических
методик представляет определенные трудности как на до-
госпитальном этапе, так и в условиях стационара. Реко-
мендуемые  методы  рентгенологической  диагностики  –
рентгенография черепа в прямой (носолобной) проекции,
рентгенография нижней челюсти в боковых проекциях, ор-
топантомография – не всегда позволяют диагностировать

519


переломы головки мыщелкового отростка нижней челю-
сти. Так, по данным Н.А. Рабухиной, повреждения мыщел-
кового отростка не распознаются по обзорным снимкам
почти у 25% больных [6].

В последнее время перед челюстно-лицевыми хирурга-
ми открываются новые возможности диагностики повреж-
дений МОНЧ, связанные с активным внедрением в практику
мультиспиральной  компьютерной  томографии  (МСКТ),  а
также магнитно-резонансной томографии (МРТ), позволяю-
щих с высокой степенью достоверности изучить состояние
мягкотканных компонентов височно-нижнечелюстного су-
става, в состав которого входит головка МОНЧ. Несмотря на
указанные трудности, вопросы диагностики высоких пере-
ломов головки МОНЧ и повреждений ВНЧС в последнее де-
сятилетие нашли свое отражение в работах отечественных
исследователей, чего нельзя сказать о проблеме выбора так-
тики хирургического лечения [1, 2, 6].

В настоящее время трудности хирургического лечения
высоких переломов МОНЧ не позволяют исследователям
выработать консолидированную тактику оказания помощи
пациентам с данной патологией. Ряд клиницистов, в осо-
бенности в нашей стране, придерживаются консерватив-
ной тактики лечения, в сочетании с ранней функциональ-
ной нагрузкой на поврежденный ВНЧС. Однако такой под-
ход не может обеспечить полного анатомо-функциональ-
ного восстановления структур ВНЧС, что приводит к пост-
травматическим нарушениям вплоть до развития анкилоза
[3]. Другие исследователи отдают предпочтение хирурги-
ческому методу лечения с целью не только точной репо-
зиции костных фрагментов головки МОНЧ, но и восстанов-
ления функционально значимых взаимоотношений мягко-
тканных структур ВНЧС [1–3, 7–13].

Челюстно-лицевые хирурги за последние 50 лет актив-
но совершенствовали методики хирургического лечения
переломов головки МОНЧ. Так, вплоть до 1970-х годов в
качестве основной хирургической методики лечения дан-
ной патологии использовалась кондилэктомя, приводив-
шая к выраженным функциональным нарушениям не толь-
ко на стороне поражения, но и контралатерально. В.А. Ма-
лышевым была разработана методика реплантации голов-
ки  МОНЧ  с  применением  в  качестве  фиксатора  спицы
Киршнера  в  комбинации  со  стальной  проволокой.
В.М. Безруковым предложена методика, предусматриваю-
щая вертикальную остеотомию ветви нижней челюсти с
последующим извлечением фрагмента головки МОНЧ, ос-
теосинтез вне раны и реплантацию остеотомированного
фрагмента из подчелюстного доступа [1, 2].

В различных модификациях данная методика остеосин-
теза,  выполняемая  из  подчелюстного  или  зачелюстного
доступов, широко применяется в практике отечественных
челюстно-лицевых хирургов, несмотря на отсутствие воз-
можности  полноценной  визуализации  внутрисуставных
структур, а также риск асептического некроза реплантата.
А.А. Никитиным предложена методика замещения по-
врежденного (в результате перелома головки МОНЧ) ВНЧС
ортотопическим аллотрансплантатом. Несмотря на хоро-
шие результаты применения данного метода, использова-
ние его ограничено в связи со сложностью забора аллот-
рансплантата у спецдонора и его лабораторной подготов-
ки, а также законодательными препятствиями, сопровож-
дающими отечественную трансплантологию. 

В своих современных работах отечественные авторы в
большинстве  случаев  предпочитают  доступ  к  головке

520

Хирургия

МОНЧ из разреза, окаймляющего угол последней, что яв-
ляется по сути сочетанием подчелюстного и зачелюстного
хирургических доступов, с последующей остеотомией вет-
ви нижней челюсти и реплантацией головки МОНЧ. Дан-
ные  об  использовании  предушного  доступа  к  головке
МОНЧ в отечественной литературе носят единичный ха-
рактер, несмотря на неоспоримые преимущества подоб-
ного подхода, позволяющего в большинстве случаев отка-
заться от извлечения из раны малого фрагмента головки
МОНЧ, что позитивно сказывается на питании последнего
и снижении риска асептического некроза [2]. Ряд авторов
также указывают на возможность некроза малого фраг-
мента ввиду отсутствия компрессии между отломками го-
ловки. С целью достижения компрессии костных фрагмен-
тов в отечественной науке в последние десятилетия актив-
но разрабатываются фиксаторы с эффектом термомеха-
нической памяти. Однако использование большинства су-
ществующих устройств для фиксации с эффектом памяти
формы  не  представляется  возможным  без  реплантации
малого фрагмента головки МОНЧ [3]. В зарубежных источ-
никах однозначно указывается на целесообразность при-
менения предушного доступа к головке МОНЧ [12]. Также
по причине отсутствия необходимой компрессии между
фрагментами зарубежные авторы отказываются от приме-
нения мини- и микропластин для остеосинтеза, отдавая
предпочтение винтам длиной не менее 15 мм, располагае-
мым  по  направлению  от  наружнего  мыщелка  головки
МОНЧ к внутреннему [11]. Однако применение в данной

Рис. 1. Состояние после остеосинтеза головки мыщелкового
отростка нижней челюсти справа (рентгенограмма черепа в
прямой проекции)

РМЖ, 2017 № 8


январь 2017.  SAP 6169504.


Хирургия

возможностью полноценного приема пищи, формировани-
ем свищевых ходов на коже. В одном случае отмечено фор-
мирование  анкилоза  ВНЧС  на  5-м  месяце  наблюдений.
Межчелюстная фиксация, сопровождавшая все операции в
контрольной группе, не позволяла проводить раннюю функ-
циональную  реабилитацию,  что  отразилось  на  сроках
ограничения открывания рта, которые составили 1,5–2 мес.
у всех пациентов. Дисфункция ВНЧС, проявляющаяся хру-
стом  и  болевыми  ощущениями  в  зоне  ВНЧС,  отмечена  у
5 пациентов. При проведении МРТ ВНЧС у данных пациен-
тов определялся вентральный вывих диска ВНЧС без репо-
зиции.  Стойких  парезов  краевой  ветви  лицевого  нерва  в
контрольной группе не отмечено. Сроки временного пареза
достигали 3–4-х месяцев у 2-х пациентов. Рентгенологиче-
ское снижение суставной высоты более чем на 3 мм отмече-
но у 9 пациентов из 15 на 6-м месяце после операции, за
счет уменьшения размеров головки МОНЧ в результате ее
частичного лизиса.

В  исследуемой  группе  значимой  резорбции  малого
фрагмента головки МОНЧ не отмечено. Уменьшение су-
ставной высоты более чем на 3 мм определялось у 4-х па-
циентов, что было связано с неполным ее восстановлением
во время операции. При контрольных МСКТ через 1, 3 и
6 мес. этот показатель в исследуемой группе не менялся,
тогда как в контрольной группе имелась тенденция к про-
грессирующему уменьшению суставной высоты с течени-
ем  времени.  У  данных  пациентов  отмечалась  девиация
нижней  челюсти  в  сторону  поражения  не  более  чем  на

методике стандартного самонарезающего винта от систе-
мы остеосинтеза «пластина – винт» не позволяет достичь
достаточной силы компрессии.

Нерешенные  трудности  указывают  на  актуальность
проблемы  хирургического  лечения  переломов  головки
МОНЧ, заставляющую клиницистов продолжать исследо-
вания в целях улучшения результатов лечения данной па-
тологии. 

В  клинике  челюстно-лицевой  хирургии  ГБУЗ  МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского» разработана и успеш-
но внедрена в клиническую практику новая методика ос-
теосинтеза головки нижней челюсти.

После  обработки  кожи  выполняется  разрез  в  пред-
ушной области с продолжением на височную область, ту-
пым  и  острым  путем  ткани  расслаиваются  до  капсулы
ВНЧС. Производится артротомия и расширение полости
сустава инструментом, разработанным в клинике. Расши-
рение полости ВНЧС позволяет визуализировать и репо-
нировать смещенные фрагменты головки МОНЧ, при не-
обходимости частично отделив ее от латеральной крыло-
видной мышцы. После репозиции фрагментов выполняет-
ся остеосинтез компрессионным канюлированным винтом
(рис. 1). Двойная резьба компрессионного винта позволяет
добиться компрессии фрагментов. Диск ВНЧС репониру-
ется и фиксируется к тканям биламинарной зоны. Ткани
ушиваются послойно. Рана дренируется.

С применением описанной методики было выполнено
15 операций. В контрольной группе из 15 пациентов выпол-
нялась реплантация головки МОНЧ из подчелюстного до-
ступа. Результаты оценивались в сроки 1, 3 и 6 мес. после
хирургического лечения. Критерием оценки эффективно-
сти  лечения  служил  объем  физиологических  движений
нижней челюсти. В качестве рентгенологического контроля
использовали МСКТ с анализом изменений суставной вы-
соты, определением денситометрической плотности кост-
ной мозоли в области перелома, а также измерением раз-
меров головки мыщелкового отростка в сравнении с ранее
проведенными исследованиями (рис. 2, 3).

В  контрольной  группе  отмечено  3  случая  некроза  ре-
плантата с выраженными функциональными нарушениями:
ограничением открывания рта, выраженной девиацией ниж-
ней челюсти на сторону поражения более чем на 5 мм, не-

Рис. 2. Травматический перелом головки мыщелкового
отростка нижней челюсти справа, вид до и после операции
(данные МСКТ)

Рис. 3. Оценка объема движений нижней челюсти через
1 мес. после остеосинтеза головки мыщелкового отростка
нижней челюсти

522

РМЖ, 2017 № 8


Хирургия

2–4 мм. Отсутствие необходимости межчелюстной фикса-
ции после операций с применением описанной методики
положительно сказалось на функциональных возможно-
стях – открывание рта на 3 см и более пациенты из иссле-
дуемой группы демонстрировали при проведении функ-
циональных проб в сроки 1,5–2 нед. после операции. Стой-
ких парезов лицевого нерва в исследуемой группе не от-
мечено.

В послеоперационном периоде пациентам проводилась
активная антибактериальная терапия – внутримышечное
введение антибактериальных препаратов группы линкоза-
мидов и цефалоспоринов. Продолжительность антибакте-
риальной терапии индивидуальна, зависит от особенно-
стей течения послеоперационного периода и варьирует от
5 до 8 сут. В качестве противовоспалительного препарата
и с целью купирования болевого синдрома в течение 5 сут
после операции применялся препарат лорноксикам (Ксе-
фокам). Из череды НПВС мы остановили свой выбор на
лорноксикаме, т. к. он ингибирует ЦОГ-1 и ЦОГ-2 в сравни-
мых концентрациях, таким образом, индекс воздействия
на  данные  ферменты  составляет  единицу.  Лорноксикам
повышает  уровень  динорфина  и  β-эндорфина  в  плазме,
что говорит о центральном механизме действия. Благода-
ря  сбалансированному  ингибированию  ЦОГ-1  и  ЦОГ-2
Ксефокам сочетает выраженную анальгетическую и про-
тивовоспалительную активность с низким риском возник-

новения нежелательных явлений [14]. Влияние на механиз-
мы воспалительной реакции определяет целесообразность
применения НПВС (лорноксикама) у больных в стомато-
логии. Лорноксикам (Ксефокам, Ксефокам рапид) занима-
ет важное место в алгоритме стартовой терапии острой
боли; доказана эффективность и безопасность его парен-
терального и перорального применения, включая форму
рапид. В плацебо-контролируемом слепом исследовании
N. Bölükbasi et al. (2012) по изучению эффекта лорнокси-
кама в хирургической стоматологии у больных, которым
устанавливали до 3-х имплантатов в 1 квадрант, показано,
что лорноксикам в форме таблеток с быстрым действием
(Ксефокам  рапид)  позволяет  адекватно  контролировать
интенсивность  боли  и  демонстрирует  высокий  профиль
безопасности в послеоперационном периоде [15]. 

Таким образом, оценив результаты применения пред-
ложенной методики, можно сделать вывод о ее положи-
тельных качествах, позволяющих достичь лучших функ-
циональных  результатов  лечения,  снизить  количество
осложнений, отказаться от межчелюстной фиксации, что
позволяет добиваться ранней функциональной реабилита-
ции  пациентов  с  переломами  головки  мыщелкового  от-
ростка нижней челюсти.
