
РМЖ, 2017 № 17

1211


Оригинальные статьи

Гастроэнтерология

Введение

Согласно национальным рекомендациям гастроэзофа-
геальная рефлюксная болезнь (ГЭРБ) – заболевание, ха-
рактеризующееся развитием воспалительных изменений
слизистой оболочки дистального отдела пищевода и/или
характерных клинических симптомов вследствие повто-
ряющегося заброса в пищевод желудочного и/или дуоде-
нального содержимого [1]. 

В последние десятилетия имеет место тенденция роста
числа пациентов с данной патологией, кроме того, отмеча-
ется расширение возрастного диапазона. Все чаще с симп-
томами, характерными для ГЭРБ, к врачам обращаются
пациенты молодого возраста. Факторами риска, провоци-
рующими  развитие  данного  заболевания,  являются:
стресс, ожирение, беременность, работа, связанная с по-
стоянным наклоном туловища вниз, острая и жирная пи-
ща, алкоголь, курение, а также прием некоторых лекарст-
венных препаратов. В мировой практике распространен-
ность ГЭРБ составляет 20–40% [2], в Российской Федера-
ции – 40–60%. Следует отметить, что ведущий симптом
данного  заболевания  –  изжога  –  встречается  у  75–85%
больных [3]. Отрыжка воздухом или пищей с кислым при-
вкусом, появляющаяся при наклонах туловища у пациен-
тов с ГЭРБ, встречается более чем в 50% случаев. Наруше-
ние глотания (дисфагия), боль при глотании (одинофагия)
выявляются в 20% случаев. Довольно часто пациентов бес-
покоит боль под мечевидным отростком, появляющаяся
после приема пищи. 

В настоящее время ГЭРБ признана одним из самых рас-
пространенных заболеваний среди всех заболеваний верх-
них отделов ЖКТ. Трудность ранней диагностики данной
патологии связана с существованием атипичных форм за-
болевания и вариабельностью симптомов [4]. Это приво-
дит к выявлению болезни на запущенной стадии, когда по-
является множество осложнений, что, в свою очередь, уве-
личивает затраты на лечение. Длительно существующий
гастроэзофагеальный рефлюкс может усугублять течение
ишемической  болезни  сердца,  провоцировать  приступы
бронхиальной астмы, быть причиной тяжелых пневмоний
[5]. Грозным осложнением ГЭРБ являются язвы пищевода,
сопровождающиеся  кровотечением,  а  также  стриктуры
пищевода (у 2–7% пациентов с ГЭРБ). У 15% больных язвы
осложняются перфорацией. По данным исследований не-
которых авторов, рост заболеваемости аденокарциномой
нижних отделов пищевода связан с широким распростра-
нением ГЭРБ [6]. 

Большая распространенность заболевания, в частности
среди  лиц  молодого  возраста,  разнообразие  факторов
риска  [7],  грозные  осложнения,  связанные  с  несвоевре-
менным выявлением данной патологии, – все это опреде-
ляет необходимость проведения скрининговых исследова-
ний у всех пациентов с жалобами, характерными для ГЭРБ.
Цель исследования: определить роль скринингового
обследования  в  ранней  диагностике  и  эффективности
лечения ГЭРБ в условиях поликлиники у пациентов млад-
шей и старшей возрастных групп.

Материал и методы

Нами проведен анализ 189 пациентов, обратившихся в
поликлинику Клиник СамГМУ за 2016 г. с жалобами на из-
жогу, периодическую отрыжку с кислым привкусом после
наклонов туловища, появление боли в области мечевидно-
го отростка после приема пищи. Большая часть пациентов

1212

изначально  направлялись  в  экстренный  хирургический
стационар  Клиник  СамГМУ  для  исключения  экстренной
хирургической патологии. При обращении в поликлинику
СамГМУ пациенты направлялись на консультацию к тера-
певту и гастроэнтерологу для определения тактики амбу-
латорного лечения. Наблюдение за пациентами велось в
течение года начиная от первичного обращения к хирургу
или гастроэнтерологу.

Нами продолжено наблюдение за данными пациента-
ми. От каждого пациента было получено информирован-
ное согласие на участие в исследовании, которое проводи-
лось в соответствии с утвержденным протоколом, этиче-
скими принципами Хельсинкской декларации Всемирной
медицинской ассоциации (Сеул, 2008), трехсторонним Со-
глашением  по  надлежащей  клинической  практике  (ICH
GCP) и действующим законодательством РФ.

Критериями исключения из исследования были: установ-
ленная ГЭРБ в анамнезе, осложненные формы заболевания
(пептическая язва, пептическая стриктура, пищеводные кро-
вотечения, пищевод Барретта, аденокарцинома пищевода),
сопутствующая  язвенная  болезнь  желудка  и  двенадцати-
перстной кишки, ВИЧ-инфекция IV стадии, беременность. 

Возраст пациентов колебался от 18 до 65 лет. Все па-
циенты были разделены на 2 возрастные группы: от 18 до
45 лет – 129 пациентов (68,25%); от 46 до 65 лет – 60 па-
циентов (31,75%).

В общем числе пациентов было 72 мужчины (36%) и

117 женщин (64%) (табл. 1). 

Статистически значимых различий между группами па-

циентов по полу не выявлено: χ2 =0,001; p=0,05.

Скрининговое исследование включало опрос пациента
(жалобы и анамнез заболевания), анкетирование (опрос-
ник по скринингу ГЭРБ [8]). Далее всем пациентам выпол-
нялась  ЭФГДС  с  помощью  эндоскопа  Olympus  EVIS
CV–150, позволяющая оценить состояние слизистой обо-
лочки пищевода. 

Таблица 1. Распределение пациентов (n=189) по
полу

Группа

пациентов

Количество

мужчин, абс. (%)

1-я группа 
2-я группа 

49 (38%)
23 (38,3%)

Количество

женщин, абс. (%) Всего, абс. (%)
129 (100%)
60 (100%)

80 (62%)
37 (61,7%)

Таблица 2. Факторы риска развития ГЭРБ

Фактор риска

Постоянный
стресс
Курение
Употребление ал-
коголя чаще 1
раза в неделю
Употребление
острой и жирной
пищи
Работа с посто-
янными наклона-
ми туловища

Число пациентов

Число пациентов

1-й группы, 

абс. (%)

2-й группы, 

абс. (%)

57 (30%)

43 (23%)

30 (16%)

24 (12,5%)

Всего, 
абс. (%)

87 (46%)

67 (35,5)

63 (33%)

18 (10%)

81 (43%)

103 (54%)

39 (21%)

142 (75%)

27 (14%)

13 (7%)

40 (21%)

РМЖ, 2017 № 17


Гастроэнтерология

Оригинальные статьи

При установлении диагноза ГЭРБ всем пациентам на-
значалась базисная консервативная терапия: антациды для
снижения кислотности желудочного содержимого, препа-
раты, подавляющие секреторную функцию желудка (инги-
биторы протонной помпы), прокинетики, нормализующие
моторную функцию ЖКТ. Также были даны необходимые
рекомендации по коррекции рациона питания.

Результаты

У  всех  пациентов  присутствовали  рефлюкс-синдром
(изжога, отрыжка горьким и кислым, тошнота) и диспеп-
сический синдром (вздутие живота, отрыжка воздухом). 

У 149 пациентов в обеих группах были выявлены раз-
личные факторы риска: постоянный стресс – 87 пациентов
(46%), курение – 67 пациентов (35,5%), употребление ал-
коголя чаще 1 раза в неделю – 81 пациент (43%), употреб-
ление острой и жирной пищи – 142 пациента (75%), рабо-
та  с  постоянными  наклонами  туловища  –  40  пациентов
(21,2%). Данные представлены в таблице 2.

По  результатам  анкетирования  мы  смогли  заподозрить
ГЭРБ  у  172  пациентов  (91%),  которые  были  направлены  на
дальнейшее эндоскопическое исследование. У 15 пациентов
(9%) результаты анкетирования были сомнительными, и им бы-
ло предложено выполнить ЭФГДС для верификации диагноза.
Эндоскопическая картина оценивалась по Лос-Андже-
лесской классификации, принятой в 1994 г. и имеющей
следующую градацию степеней тяжести [7]:

А (I степень) – дефекты слизистой (один или более),
ограниченные одной складкой слизистой оболочки пище-
вода (СОП), размером до 5 мм;

B (II степень) – дефекты слизистой (один или более),
ограниченные одной складкой СОП, размером более 5 мм;
C (III степень) – дефекты слизистой (один или более),
выходящие за пределы двух складок СОП, но занимающие
менее 75% окружности пищевода;

D (IV степень) – дефекты слизистой, занимающие более

75% окружности СОП.

щие патологии:

При эндоскопическом исследовании выявлены следую-

– недостаточность кардии: в 1-й группе – 26 пациентов

(20,15%), во 2-й группе – 29 пациентов (48,3%);

– грыжа  пищеводного  отверстия  диафрагмы:  в  1-й
группе – 7 пациентов (5,4%), во 2-й группе – 6 пациентов
(10%);

– ГЭРБ I степени: в 1-й группе – 3 пациента (50%), во

2–й группе – 3 пациента (10%);

– ГЭРБ II степени: в 1-й группе – 2 пациента (33%), во

2-й группе – 10 пациентов (33%);

– ГЭРБ III степени: в 1-й группе – 1 пациент (17%), во

2–й группе – 14 пациентов (47%);

– ГЭРБ IV степени: в 1-й группе не наблюдалось, во 2-й

группе – 3 пациента (10%).

Таблица 3. Сочетание ГЭРБ и эзофагитa

Группа

пациентов

1-я группа
2-я группа
Всего

Число пациентов 

с эзофагитом,

aбс. (%)
6 (5%)
30 (50%)
36 (19%)

Число пациентов
без эзофагита, 

абс. (%)
123 (95%)
30 (50%)
153 (81%)

Всего, абс. (%)

129 (100%)
60 (100%)
189 (100%)

У 36 пациентов (19%) ГЭРБ сопровождалась эзофаги-
том, у 153 пациентов (81%) при эндоскопии эзофагит не
выявлен. Данные представлены в таблице 3.

Отмечаются статистически значимые различия между
группами  пациентов  по  наличию  эзофагита:  χ2=50,8;
p=0,05.

У лиц молодого возраста при скрининговом исследо-
вании чаще выявляется ГЭРБ I и II степени, что позволяет
назначить адекватную терапию на ранних стадиях заболе-
вания,  остановить  прогрессирование  патологического
процесса и избежать тяжелых осложнений. В свою оче-
редь, у пациентов старше 45 лет выявляется ГЭРБ более
тяжелой степени, сопровождающаяся в 50% случаев эзо-
фагитом, что значительно усложняет и снижает эффектив-
ность базисной терапии.

При проведении базисной консервативной терапии мы
оценили результаты лечения пациентов 1-й группы через
1, 2, 3, 6 и 12 мес. Все пациенты обследовались по опрос-
нику ГЭРБ и методом ЭФГДС в указанные сроки. Результа-
ты наблюдения в 1-й группе:

– 122 пациента (95%) отметили улучшение через месяц
после начала консервативной терапии и полное исчезно-
вение жалоб по опроснику ГЭРБ;

– 7 пациентов (5%) отметили улучшение через 2 мес. и
полное исчезновение жалоб по опроснику ГЭРБ, что впол-
не соответствовало тяжести ГЭРБ;

– при повторном эндоскопическом исследовании от-
мечалось исчезновение макроскопической картины эзо-
фагита через месяц у 5 человек (83%), у 1 пациента (7%) –
через 2 мес.;

– рецидивов  заболевания  при  контрольном  осмотре
через 6 и 12 мес. не зарегистрировано. Поддерживающая
терапия не проводилась.

Результаты наблюдения во 2-й группе:
– 25 пациентов (42%) отметили улучшение через месяц
после начала консервативной терапии и полное исчезно-
вение жалоб по опроснику ГЭРБ;

– 24 пациента (40%) отметили улучшение через 2 мес. и

полное исчезновение жалоб по опроснику ГЭРБ;

– 11 пациентов (18%) отметили улучшение и исчезно-
вение симптомов заболевания через 3 мес. по опроснику
ГЭРБ;

– у 21 пациента (70%) отмечалась эндоскопическая ре-

грессия эзофагита через 2 мес.; 

– у 9 пациентов (30%) исчезновение макроскопиче-
ской  картины  эзофагита  наблюдалось  лишь  через
3 мес.;

95%

100%

80%

60%

40%

20%

0%

42%

40%

5%

18%

0%

1-й месяц

2-й месяц

3-й месяц

1-й месяц

2-й месяц

I группа 

II группа

95%

42%

5%

40%

3-й месяц

0%

18%

I группа

II группа

Рис. 1. Длительность базисной терапии у пациентов 1-й и 2-й
групп

РМЖ, 2017 № 17

1213


Оригинальные статьи

Гастроэнтерология

– рецидивов заболевания во 2-й группе не наблюдалось,
но потребовалась поддерживающая терапия в течение 6 мес.
Длительность базисной терапии представлена на рисунке 1.

Обсуждение

У лиц молодого возраста при скрининговом исследова-
нии чаще выявляется ГЭРБ I и II степени, что позволяет на-
значить адекватную терапию на ранних стадиях заболева-
ния, остановить прогрессирование патологического процес-
са и избежать тяжелых осложнений. У пациентов старше
45 лет выявлена ГЭРБ более тяжелой степени, сопровож-
дающаяся  в  50%  случаев  эзофагитом,  что  значительно
усложняет и снижает эффективность базисной терапии. Ос-
новной скрининговый метод диагностики ГЭРБ – анкетиро-
вание и выявление факторов риска при опросе. Мы считаем,
что у пациентов старшей возрастной группы тяжесть забо-
левания обусловлена поздней обращаемостью в медучреж-
дение и соответственно поздней диагностикой.

Заключение

Использование  скринингового  метода  с  помощью
опросника ГЭРБ позволяет заподозрить ГЭРБ на ранних
стадиях, без выраженной эндоскопической картины забо-
левания, что дает возможность своевременно назначить
базисную  консервативную  терапию  и  добиться  стойкой
ремиссии за короткие сроки. 

Литература 

1. Vakil N., van Zanten S.V., Kahrilas P. et al. The Montreal definition and classification of
gastroesophageal reflux disease: a global evidence based consensus // Am. J. Gastroen-
terol. 2006. Vol. 101(8). P.1900–1920.
2. Ивашкин В.Т., Рапопорт С.И., Шептулин A.A. Достижения и перспективы кли-
нической  гастроэнтерологии  //  Клиническая  медицина.  2010.  Т.  88.  Вып.  4.
С.17–22 [Ivashkin V.T., Rapoport S.I., Sheptulin A.A. Dostizhenija i perspektivy kli-
nicheskoj gastrojenterologii. // Klinicheskaja Medicina. 2010. T. 88. Vyp. 4. S.17–22
(in Russian)].
3. Титгат Г.Н.Дж. Патогенез ГЭРБ // Экспериментальная и клиническая гастроэнте-
рология. 2004. Вып. 5. С.6–11 [Titgat G.N.Dzh. Patogenez GJeRB // Jeksperimental'na-
ja i klinicheskaja gastrojenterologija. 2004. Vyp. 5. S.6–11 (in Russian)].
4. Лазебник Л.Б., Машарова А.А., Васнев О.С. и др. Гастроэзофагеальная рефлюксная
болезнь у пожилых: эпидемиология, клиника, лечение // Экспериментальная и кли-
ническая гастроэнтерология. 2010. №12. С.10–16 [Lazebnik L.B., Masharova A.A.,
Vasnev O.S. i dr. Gastrojezofageal'naja refljuksnaja bolezn' u pozhilyh: jepidemiologija,
klinika, lechenie // Jeksperimental'naja i klinicheskaja gastrojenterologija. 2010. №12.
S.10–16 (in Russian)].
5. Бродская О.Н. Бронхиальная астма и ГЭРБ: актуальные вопросы диагностики и
лечения // Астма и аллергия. 2016. №2. С.11–14 [Brodskaja O.N. Bronhial'naja astma
i  GJeRB:  Aktual'nye  voprosy  diagnostiki  i  lechenija  //  Astma  i  allergija.  2016.  №2.
S.11–14 (in Russian)].
6. Кашин С.В., Иваников И.О. Пищевод Барретта: современные возможности диаг-
ностики, лекарственной терапии и снижения риска развития рака // Эксперимен-
тальная и клиническая гастроэнтерология. 2009. №2. С.90–98 [Kashin S.V., Ivanikov
I.O. Pishhevod Barretta: sovremennye vozmozhnosti diagnostiki, lekarstvennoj terapii i
snizhenija riska razvitija raka // Jeksperimental'naja i klinicheskaja gastrojenterologija.
2009. №2. S.90–98 (in Russian)].
7. Sonnenberg A. Effects of environment and lifestyle on gastroesophageal reflux disea-
se // Dig Dis. 2011. Vol. 29(2). P.229–234.
8. Фадеенко Г.Д., Кушнир И.Э., Бабак М.О. Эпидемиологические аспекты гастроэзо-
фагеальной рефлюксной болезни // Сучасна гастроентерологія. 2008. Т. 5. Вып. 43.
С.12–16 [Fadeenko G.D., Kushnir I.Je., Babak M.O. Jepidemiologicheskie aspekty ga-
strojezofageal'noj refljuksnoj bolezni // Suchasna gastroenterologіja. 2008. T. 5. Vyp. 43.
S.12–16 (in Ukrainian)].

Реклама


Гастроэнтерология

Оригинальные статьи

Эффективность стандартной тройной
эрадикационной терапии первой линии на основе
эзомепразола и других ингибиторов протонной
помпы у больных с Helicobacter pylori-
ассоциированным гастритом

Д.м.н. А.С. Сарсенбаева1, Т.П. Петухова1, С.В. Федоренко2, И.В. Уфимцева3

1 ФГБОУ ВО «Южно-Уральский государственный медицинский университет» Минздрава России, 
Челябинск
2 Клиника «Вся медицина» ЗАО «Медицинский центр ЧТПЗ», Челябинск
3 ООО Медицинский центр «Лотос», Челябинск

РЕЗЮМЕ
В России уровень зараженности Helicobacter pylori остается довольно высоким. В настоящее время ввиду снижения эффективности традицион-
ных схем эрадикационной терапии (ЭТ) ведется настойчивый поиск новых подходов эрадикации H. pylori. Одним из путей преодоления устойчи-
вости H. pylori является более эффективное подавление кислотности с помощью ингибиторов протонной помпы (ИПП) в высоких дозах и подбор
более мощных препаратов для снижения кислотности.
Цель исследования: изучение эффективности ЭТ на основе различных ИПП у больных с H. pylori-ассоциированным гастритом.
Материал и методы: в исследование включены 108 пациентов с хроническим H. pylori-ассоциированным гастритом. Методом случайных чисел
сформированы 2 группы больных по 54 человека для анализа эффективности ЭТ. Первая группа больных получала стандартную тройную ЭТ на
основе эзомепразола (Нексиума) (эзомепразол 40 мг/сут (Нексиум®) + кларитромицин 1 г /сут + амоксициллин 2 г/сут) в течение 14 дней. Вто-
рая группа больных получала стандартную тройную ЭТ на основе других ИПП (омепразол 40 мг/сут, или пантопразол 80 мг/сут, или рабепра-
зол 40 мг/сут, или лансопразол 60 мг/сут + кларитромицин 1 г/сут + амоксициллин 2 г/сут) в течение 14 дней. Контроль эффективности ЭТ
проводился через 6 мес. гистологическим методом и определением антигена H. pylori в кале методом полимеразной цепной реакции.
Результаты: элиминация H. pylori достигнута при применении эзомепразола (Нексиума) у 92,6% больных, тогда как при применении других ИПП –
лишь у 77,8% больных. Эзомепразол (Нексиум®) оказывает надежное кислотосупрессивное действие, и его использование выступает залогом эф-
фективной ЭТ даже при гиперацидном варианте гастрита.
Выводы: установлена зависимость эффективности ЭТ от ингибитора протонной помпы. Схемы эрадикации с эзомепразолом (Нексиум®) де-
монстрировали преимущества у сложных категорий пациентов: с низкой степенью обсемененности, в условиях атрофии слизистой оболочки
антрального отдела желудка, а также при любой степени выраженности воспалительного процесса.
Ключевые слова: Helicobacter pylori, хронический гастрит, эрадикационная терапия, ингибиторы протонной помпы, эзомепразол, Нексиум.
Для цитирования: Сарсенбаева А.С., Петухова Т.П., Федоренко С.В., Уфимцева И.В. Эффективность стандартной тройной эрадикационной те-
рапии первой линии на основе эзомепразола и других ингибиторов протонной помпы у больных с Helicobacter pylori-ассоциированным гастри-
том // РМЖ. 2017. № 17. С. 1215–1219.

ABSTRACT
The effectiveness of standard triple eradication first line therapy based on esomeprazole and other proton pump inhibitors in patients with Helicobac-
ter pylori gastritis
Sarsenbaeva A.S.1, Petuhova Т.P.1, Fedorenko S.V.2, Ufimtseva I.V.3

1 South Ural State Medical University, Chelyabinsk
2 Clinic «All Medicine» of «ChTRP Medical Center», Chelyabinsk
3 Medical center «Lotos», Chelyabinsk

In Russia, the level of Helicobacter pylori infection remains quite high. Currently, the new approaches to H. pylori eradication are being persistently searched
for because the effectiveness of traditional methods of eradication therapy (ET) has decreased. One way to overcome the resistance of H. pylori is the more
effective deacidification with high doses of proton pump inhibitors (PPIs) and the use of stronger acid reducing drugs.
The aim of the research was to study the effectiveness of ET on the basis of various PPIs in patients with H. pylori gastritis.
Patients and methods: 108 patients with chronic H. pylori gastritis were included into the study. By random number method 2 groups of 54 patients were
formed to analyze the effectiveness of ET. The first group of patients received standard triple ET based on esomeprazole (Nexium) (esomeprazole 40 mg/day
(Nexium®) + clarithromycin 1 g / day + amoxicillin 2 g / day) for 14 days. The second group of patients received standard triple ET based on other PPI
(omeprazole 40 mg/day, or pantoprazole 80 mg / day, or rabeprazole 40 mg / day, or lansoprazole 60 mg / day + clarithromycin 1 g/day + amoxicillin
2 g/day) for 14 days. Efficacy was monitored 6 months later by a histological method and H. pylori antigen testing in feces by polymerase chain reaction.

РМЖ, 2017 № 17

1215


Оригинальные статьи

Гастроэнтерология

Results: H. pylori elimination was achieved with the use of esomeprazole (Nexium) in 92.6% of patients, whereas in the case of other PPIs, only 77.8% of pa-
tients had it. Esomeprazole (Nexium®) has a reliable acid-suppressive effect, and its use is the key to effective ET even in the hyperacid gastritis.
Conclusions: the dependence of the ET efficacy on the proton pump inhibitor has been established. The eradication schemes with esomeprazole (Nexium®)
showed advantages in the patients of complex categories: with a low degree of contamination, in conditions of atrophy of the mucous membrane of the antrum
of the stomach, as well as at any degree of activity of the inflammatory process.
Key words: Helicobacter pylori, chronic gastritis, eradication therapy, proton pump inhibitors, esomeprazole, Nexium.
For citation: Sarsenbaeva A.S., Petuhova Т.P., Fedorenko S.V., Ufimtseva I.V. The effectiveness of standard triple eradication first line therapy based on es-
omeprazole and other proton pump inhibitors in patients with Helicobacter pylori gastritis // RMJ. 2017. № 17. P. 1215–1219.

Введение

Инфекция Helicobacter pylori – одна из наиболее рас-
пространенных во всем в мире. К настоящему времени
широкое применение эрадикационной терапии (ЭТ) ин-
фекции  H. pylori с  целью  элиминации  микроорганизма
привело в ряде стран Западной Европы, в США, Японии
и Австралии к существенному снижению уровня инфи-
цированности,  а  также  заболеваемости  язвенной  бо-
лезнью желудка и двенадцатиперстной кишки, аденокар-
циномой желудка [1–3]. Однако в России уровень зара-
женности  H. pylori остается  довольно  высоким.  Так,
взрослое  население  Российской  Федерации  инфициро-
вано H. pylori в среднем на 30–90% [4], дети до 7 лет –
20% и старше 10 лет – на 30–40% [5]. В настоящее вре-
мя ввиду снижения эффективности традиционных схем
ЭТ ведется настойчивый поиск новых подходов эрадика-
ции  H. pylori.    В  соответствии  с  рекомендациями  Маа-
стрихт IV (2010 г.), V (2016 г.) одним из путей преодоле-
ния устойчивости H. pylori является более эффективное
подавление  кислотности  с  помощью  ингибиторов  про-
тонной  помпы  (ИПП)  в  высоких  дозах  и  более  мощных
препаратов для снижения кислотности. К примеру, син-
тезирован новый эффективный блокатор кальциевых ка-
налов вонопразана фумарат с IC50 17 ммоль в сравне-
нии  с  IC50  ИПП  более  1000 ммоль  [6].  Полиморфизм
СYP2C19 и MDR ограничивает эффективность ИПП [7]. 
Эффективность протоколов ЭТ напрямую зависит от
нескольких факторов, таких как чувствительность H. py-
lori к  антибактериальным  препаратам,  значение  интра-
гастральной рН в рамках проводимой терапии, а также ге-
нетических детерминант макроорганизма, влияющих на
фармакокинетику входящих в схемы ЭТ препаратов. В по-
следние годы в мире отмечен рост антибиотикорезистент-
ных штаммов H. pylori [8, 9]. 

Активность  различных  антибиотиков  снижается  или
полностью нивелируется в условиях in vivo при очень низ-
ких значениях рН желудочного сока. Наибольшая устойчи-
вость (максимальный период полураспада) амоксицилли-
на и кларитромицина отмечается при значениях рН>6,0
[10]. Кроме того, значение рН желудочного сока >6,0 обес-
печивает переход бактерии H. pylori в репликативное со-
стояние, что делает данный микроорганизм уязвимым в
отношении антибактериальных препаратов. Залогом ус-
пешной эрадикации H. pylori является включение в схему
лечения препаратов, обеспечивающих стабильную адек-
ватную кислотосупрессию (рН>6,0). На сегодняшний мо-
мент  в  этой  роли  прочно  укрепили  свои  позиции  ИПП.
Включение в схему лечения препарата группы ИПП значи-
тельно  повышает  эффективность  антибиотиков  и  резко
увеличивает процент успешных эрадикаций. Все ИПП яв-
ляются  производными  бензимидазола  и  имеют  близкое
химическое строение. Механизм действия различных ИПП
одинаков, но они различаются фармакокинетикой и фар-

1216

макодинамикой.  Эти  различия  порой  играют  ключевую
роль в эффективности ЭТ. Наиболее прогрессивным на-
правлением  в  лечении  кислотозависимых  заболеваний
представляется использование оптических моноизомеров
ИПП вместо рацематов (смеси оптических изомеров 1:1). В
2001 г. лауреатами Нобелевской премии по химии стали
трое ученых – Вильям Ноулз, Бэрри Шарплесс и Риоджи
Нойори за создание новых технологий разделения оптиче-
ских изомеров. Нобелевские лауреаты положили начало
совершенно новому направлению в науке и технологии,
благодаря  которому  стал  возможен  синтез  молекул  с
принципиально новыми свойствами. Примером подобных
разработок является эзомепразол – левовращающий мо-
ноизомер омепразола, который стал первым блокатором
протонной помпы париетальных клеток желудка, создан-
ным в виде чистого оптического изомера [11]. При первом
прохождении через печень выводится 98% R-изомера, для
S-изомера (эзомепразола) эта цифра существенно мень-
ше – 73%, поэтому в организме остается бóльшая часть
препарата и обеспечивается его более эффективное кис-
лотоподавляющее действие [11].

При выполнении суточной рН-метрии на фоне перо-
рального  приема  40  мг  эзомепразола  или  омепразола
через  12  часов  доля  пациентов  с  интрагастральным
рН>4 составила 88 и 75% соответственно, а спустя 24 ча-
са – 68,4 и 62,0% соответственно. Сравнительный анализ
фармакодинамических  параметров  пероральных  форм
эзомепразола 40 мг, пантопразола 40 мг и рабепразола
20 мг позволил заключить, что принципиально лучшим
профилем  эффективности  обладает  именно  эзомепра-
зол. Суточной рН-метрией на фоне перорального прие-
ма препаратов установлено, что на 5-е сутки доля паци-
ентов с интрагастральным рН>4 составила в группе эзо-
мепразола  69,8%,  в  группе  пантопразола – 44,8%  и  в
группе рабепразола – 44,5% [12].
Цель исследования: изучить эффективность эрадика-
ционной терапии на основе различных ИПП у больных с
H. pylori-ассоциированным гастритом.

Материал и методы

В исследование включены 108 пациентов с хрониче-
ским H. pylori-ассоциированным гастритом. Диагностика
инфекции H. pylori проводилась двумя методами: морфо-
логическим (исследование биоптатов слизистой оболочки
желудка) и определением антигена H.рylori в кале мето-
дом полимеразной цепной реакции (ПЦР). Всем больным
проводилось эндоскопическое исследование желудка по
общепринятой методике с использованием гастроскопов
Olympus (Япония). Методом прямой хромоскопии слизи-
стой оболочки желудка (СОЖ) водным раствором конго
красного  определяли  состояние  кислотообразующей
функции желудка. Во время гастроскопии пациентам вы-
полнялась биопсия в 2-х точках: из антрального отдела же-

РМЖ, 2017 № 17


Реклама


Оригинальные статьи

Гастроэнтерология

лудка на расстоянии 2–3 см от привратника и со средней
трети тела желудка по большой и малой кривизне. Био-
птаты СОЖ исследовались гистологически для определе-
ния степени хронизации и  активности воспалительного
процесса СОЖ, выраженности атрофии СОЖ, интенсивно-
сти обсемененности H. pylori. Методом случайных чисел
были сформированы 2 группы больных по 54 человека для
анализа эффективности ЭТ. Первая группа больных полу-
чала  стандартную  тройную  ЭТ  на  основе  эзомепразола
(Нексиума) (эзомепразол 40 мг/сут (Нексиум®) + кларит-
ромицин  1  г/сут  +  амоксициллин  2  г/сут)  в  течение
14 дней.  Вторая  группа  больных  получала  стандартную
тройную ЭТ на основе других ИПП (омепразол 40 мг/сут,
или пантопразол 80 мг/сут, или рабепразол 40 мг/сут, или
лансопразол 60 мг/сут + кларитромицин 1 г/сут + амок-
сициллин 2 г/сут) в течение 14 дней. Контроль эффектив-
ности ЭТ проводился через 6 мес. гистологическим мето-
дом  и  определением  антигена  H. pylori в  кале  методом
ПЦР. Статистическая компьютерная обработка проводи-
лась  с  использованием  пакетов  прикладных  программ
SPSS Statistic 17.0. Достоверность различий оценивали не-
параметрическими методами Пирсона (χ2), Фишера. До-
стоверными считали различия при p<0,05.

Результаты и обсуждение

Элиминация H. pylori достигнута при ЭТ на основе эзо-
мепразола (Нексиума) у 92,6% больных, тогда как при ЭТ
на основе других ИПП – лишь у 77,8% больных (различия
статистически значимы, χ2=4,7; р<0,05). 
Значительные различия получены при анализе эффек-
тивности различных схем ЭТ у больных с разной степенью
обсемененности H. pylori СОЖ (табл. 1). Так, при слабой сте-
пени бактериальной обсемененности слизистой антрального
отдела  желудка  эрадикация  H. pylori прошла  успешно  у
92,1% больных, получавших ЭТ на основе эзомепразола (Не-
ксиум®), тогда как в группе больных, получавших ЭТ на ос-
нове других ИПП, эффективность эрадикации оказалась су-
щественно ниже – 75,0% (χ2=4,11; р<0,05). Следует отме-
тить, что, по данным нашего исследования, в группе больных
со слабой степенью обсемененности значительно преобла-
дал гиперацидный гастрит – у 86,7% больных, нормацидный
гастрит выявлен у 10,6% больных, гипоацидный гастрит – у

Таблица 1. Анализ эффективности ЭТ в группах
больных с различной степенью H. pylori-обсеме-
ненности СОЖ, получавших ЭТ на основе эзоме-
празола (Нексиум®) и на основе других ИПП

ЭТ на основе эзоме-
празола (Нексиум®)

ЭТ на основе других

ИПП

Параметр

 

о
л
с
и
Ч

х
ы
н
ь
л
о
б

-
в
и
т
к
е
ф
ф
Э

 

Т
Э
ь
т
с
о
н

 

о
л
с
и
ч
(

)
х
ы
н
ь
л
о
б

 

о
л
с
и
Ч

х
ы
н
ь
л
о
б

-
н
е
н
е
м
е
с
б
о
-
i
r
o
l
y
p

 
.

H

 

а слабая
м
у
р
т
н
а
Ж
О
С
 
ь
т
с
о
н

умерен-
ная

высокая

38

10

6

92,1%
(35)*

90% (9)

100%
(6) 

40

10

4

-
в
и
т
к
е
ф
ф
Э

 

Т
Э
ь
т
с
о
н

 

о
л
с
и
ч
(

)
х
ы
н
ь
л
о
б

75,0%
(30)*

100%
(10)

χ2

4,11

1,05

50% (2)

3,75

2,7% больных. У больных с умеренной обсемененностью H.
pylori выявлены преимущественно нормацидный и гипер-
ацидный варианты гастрита (42,7 и 38,2%), гипоацидный га-
стрит выявлен у 19,1% больных. У больных с высокой бакте-
риальной обсемененностью H. pylori преобладал нормацид-
ный и гипоацидный гастрит (50,3 и 34,8% больных соответ-
ственно) и существенно реже встречался гиперацидный га-
стрит (у 14,9% больных). Гиперсекреция соляной кислоты па-
риетальными клетками в сочетании со слабой степенью об-
семененности H. pylori СОЖ создает трудности для эффек-
тивной работы антибактериальных препаратов, инактивируя
часть из них, и является предпосылкой безуспешной ЭТ. Эзо-
мепразол (Нексиум®) оказывает надежное кислотосупрес-
сивное действие, и его использование выступает залогом эф-
фективной ЭТ даже при гиперацидном варианте гастрита.

В  таблице  2  отражена  эффективность  эрадикации  в
сравниваемых группах в зависимости от воспалительного
процесса в СОЖ. В ходе анализа установлено преимуще-
ство схемы с эзомепразолом (Нексиум®) у пациентов со
слабой и умеренной выраженностью лимфоплазмоцитар-
ной инфильтрации. У больных со слабой активностью вос-
палительного процесса СОЖ при назначении схемы ЭТ с
эзомепразолом эрадикация достигнута в 87,5% случаев,
тогда как при использовании других ИПП – в 67,4% случа-
ев. При умеренной и высокой активности воспалительного
процесса СОЖ эрадикация прошла у всех больных, прини-
мавших эзомепразол, а среди больных, принимавших дру-
гие ИПП, – в 33,3 и 75% случаев соответственно.

При СОЖ без явлений атрофии эрадикация H. pylori все-
гда более успешна (Киотское соглашение, 2014 г.) У пациен-
тов со слабой и умеренной атрофией СОЖ получены досто-
верно  лучшие  профили  по  качеству  эрадикации  при  ЭТ,
включающей эзомепразол (Нексиум®) в сравнении со схе-
мами, включающими другие ИПП (91,5% против 74,4% и
100% против 54,5% соответственно), что отражает наруше-
ние регуляторных процессов в сложной системе координа-
ции кислотопродукции. Данные представлены в таблице 3.

Выводы

1. Установлена зависимость эффективности эрадикацион-

ной терапии от выбора ингибитора протонной помпы.

2. Схемы эрадикации с эзомепразолом (Нексиум®) де-
монстрировали преимущества у сложных категорий паци-

Таблица 2. Анализ эффективности ЭТ в группах
больных с различной активностью воспалительно-
го процесса СОЖ, получавших ЭТ на основе 
эзомепразола (Нексиум®) и на основе других ИПП 

ЭТ на основе 
эзомепразола 
(Нексиум®)

ЭТ на основе дру-

гих ИПП

Параметр

 

о
л
с
и
Ч

х
ы
н
ь
л
о
б

-
в
и
т
к
е
ф
ф
Э

 

Т
Э
ь
т
с
о
н

о
л
с
и
ч
(

)
х
ы
н
ь
л
о
б

 

о
л
с
и
Ч

х
ы
н
ь
л
о
б

-
в
и
т
к
е
ф
ф
Э

 

Т
Э
ь
т
с
о
н

о
л
с
и
ч
(

)
х
ы
н
ь
л
о
б

а
с
с
е
ц
о
р
п
о
г
о
н

 

-
ь
л
е
т
и
л
а
п
с
о
в

а слабая
м
у
р
т
н
а
Ж
О
С

уме-
ренная
высо-
кая

 

ь
т
с
о
н
в
и
т
к
А

32

5

17

87,5%
(28)*
100%
(5)*
100%
(17)*

43

3

8

67,4%
(29)*
33,3%
(1)*
75%
(6)*

χ2

4,05

4,44

4,62

*р<0,05

1218

*р<0,05

РМЖ, 2017 № 17


Гастроэнтерология

Оригинальные статьи

Таблица 3. Анализ эффективности ЭТ в группах
больных с различной выраженностью атрофии
СОЖ, получавших ЭТ на основе эзомепразола
(Нексиум®) и на основе других ИПП 

ЭТ на основе 
эзомепразола
(Нексиум®)

ЭТ на основе 
других ИПП

Параметр

 

о
л
с
и
Ч

х
ы
н
ь
л
о
б

-
в
и
т
к
е
ф
ф
Э

 

Т
Э
ь
т
с
о
н

 

о
л
с
и
ч
(

)
х
ы
н
ь
л
о
б

 

о
л
с
и
Ч

х
ы
н
ь
л
о
б

-
в
и
т
к
е
ф
ф
Э

 

Т
Э
ь
т
с
о
н

 

о
л
с
и
ч
(

)
х
ы
н
ь
л
о
б

я
и
ф
о
р
т
А

 

Ж
О
С

а слабая 
м
у
р
т
н
а

уме-
ренная 

47

7

91,5%
(43)*

100%
(7)*

43

11

74,4%
(32)*

54,5%
(6)*

χ2

4,71

4,41

*р<0,05

ентов: с низкой степенью обсемененности, в условиях ат-
рофии слизистой оболочки антрального отдела желудка, а
также при любой степени воспалительного процесса.
