
А  артериаЛьная Гипертензия

Доказательная база:  HOT [1]

•  18 790 пациентов, 50–80 лет (в среднем 62 года)
•  Средняя длительность наблюдения — З,8 года
•  АД диаст. — 100–115 мм рт. ст.
•  АГПТ + 75 мг АСК (n=9399) или плацебо (n=9391)

Эффективность:
АСК снизила частоту сердечно-сосудистых событий (ИМ, инсульт, сердечно-сосудистая смерть) на 15% (р=0,03), 
частоту развития ИМ — на 36%(р=0,002)

Результаты

Безопасность:

Выводы

•  АСК не влияла на риск развития инсульта (в т. ч. геморрагического) 
•  Частота фатальных кровотечений практически одинакова в обеих группах
• 

 Частота нефатальных больших кровотечений выше в группе АСК — 129 (в группе плацебо — 70, ОР 1,65, p<0,001)

•  Низкие дозы АСК (75 мг/сут) эффективны у больных АГ для первичной профилактики ИМ без повышения  

риска развития геморрагического инсульта (при условии хорошо подобранной АГПТ)

•  Наибольший эффект терапии АСК — у больных с высоким и очень высоким уровнем риска ССЗ

АГПТ — антигипертензивная терапия 
 
ССЗ — сердечно-сосудистые заболевания 

АД диаст. — артериальное давление диастолическое   
АСК — ацетилсалициловая кислота

ИМ — инфаркт миокарда

104

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакология
б 

безопасность

Результаты  многочисленных  клинических  исследований  и  метаанализа  подтвердили,  что  применение  AСК  является  
достаточно безопасной мерой вторичной профилактики ССЗ.
Для всех пациентов с высоким риском серьезных сердечно-сосудистых событий (ССС) абсолютная польза лечения досто-
верно превосходила абсолютный риск больших геморрагических осложнений, который составил 1,13% на фоне приме-
нения антиагрегантов и 0,71% — в группе без лечения (p<0,0001) [2].

И  инсуЛьт и/иЛи транзиторная ишеМическая атака (тиа) В анаМнезе

International Stroke Trial [3]
Chinese Acute Stroke Trial [4]

Доказательная база:  

•  40 000 пациентов 
•  Первые 48 ч от момента появления неврологической симпто-

матики

•  160–300 мг АСК

Эффективность:

Метаанализ Antithrombotic Trialists’ 
Collaboration [2]

200 000 пациентов высокого риска, 
287 исследований

Результаты

Выводы

•  Предотвращение повторного ишемического инсульта и других 

серьезных сосудистых событий в среднем у 9 из 1000 пролечен-
ных больных

•  Еще у 10 из 1000 пролеченных больных –  полный регресс невроло-

гической симптоматики

Безопасность:
В группе АСК увеличение частоты геморрагических инсультов (в среднем 
2 на 1000 пролеченных больных)

•  Профилактика 36 серьезных  

ССС, в т. ч. 26 нефатальных 
инсультов 

•  прием АСК 1000 больными с ин-
сультами и/или ТИА в анамнезе 
предотвращает 6 нефатальных ИМ

•  Несомненная польза АСК
•  Особенно актуальна для пожилых женщин, пациентов с повышенным АД и курильщиков
•  Предшествующий прием АСК повышает в 2 раза шансы на выживание

 

инфаркт Миокарда острый

Доказательная база: 
метаанализ Antithrombotic 
Trialists’ Collaboration [2]

Результаты

Выводы

•  19 288 больных
•  15 многоцентровых рандомизированных исследований

Средняя длительность лечения – 1 мес.

•  Достоверное (р<0,0001) снижение частоты ССО у 38 на 1000 получавших АСК
•  Получение АСК 1000 больными – предотвращение 13 повторных нефатальных ИМ и 23 смертей от сердечно- 

сосудистых причин 

•  Снижение частоты инсультов – по 2 на каждые 1000 пациентов (р<0,02), получавших АСК
•  Предшествующий прием АСК – более легкое течение ИМ (при оценке по ферментемии и отсутствию зубца Q на ЭКГ) 
•  Отсутствие предшествующего приема АСК — увеличение уровня выживаемости
•  При сочетании в острой стадии ИМ с тромболитиками – повышение эффективности до 42%
•  При начале комбинированной терапии в первые 6 ч после развития ИМ – уменьшение смертности на 53%

•  АСК в острой стадии ИМ позволяет достоверно увеличить выживаемость этих больных уже через месяц лече-

ния, причем эффект сохраняется в течение 10 лет [5]

•  На этапе госпитализации стартовое лечение АСК можно начинать с дозы 360 мг

ССО — сердечно-сосудистые осложнения  

ЭКГ — электрокардиограмма

 

инфаркт Миокарда В анаМнезе

Доказательная база: 
Chinese Acute Stroke Trial [4]

•  18 788 больных
•  11 многоцентровых плацебо-контролируемых исследований

Средний срок наблюдения — 27 мес.

Результаты

Выводы

•  Снижение риска ССО (ИМ + инсульт + сердечно-сосудистая смертность) на фоне лечения АСК (р<0,0001)
•  Предотвращение 36 серьезных ССС, в т. ч. 18 повторных нефатальных ИМ, 14 смертей от сердечно- 

сосудистых причин и 5 нефатальных инсультов на каждую 1000 пациентов, получавших АСК

•  АСК показана всем больным с ИМ в анамнезе при отсутствии жестких противопоказаний
•  Предпочтительными для длительного лечения больных с ИМ в анамнезе следует считать дозы в диапазоне 

75–150 мг/сут [6]

105

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакология
Клиническая фармакология

Кардиология

к   кишечнорастВориМые форМы

Для снижения риска поражений ЖКТ

Доказательная база

Энтерик (кишечнорастворимые формы АСК)

Буфер (соединения АСК с антацидами)

Takada M. [7], Nerma H. [8], 
Hirata Y. [9]

Кишечнорастворимые и буферные формы АСК существенно не различаются по безопасности применения в плане 
осложнений со стороны ЖКТ

ЖКТ – желудочно-кишечный тракт

М   МерцатеЛьная аритМия

Доказательная база 

Рекомендации АCC/AHA/ESC 2006 Guidelines [10]

Рекомендации

•  АСК 81–325 мг рекомендована больным МА без ФР ИИ
•  АСК может быть альтернативой варфарину с целью 

первичной профилактики тромбоэмболий у больных МА 
с 1 ФР средней значимости (возраст ≥ 75 лет, АГ, СД, ХСН 
или дисфункция левого желудочка с ФВ ≤ 35%) 
и ≥1 «слабых» ФР ИИ (возраст 65–74 года, женский пол, 
ИБС, тиреотоксикоз)

Метаанализ Antithrombotic Trialists’ Collaboration [2]

•  2770 пациентов с МА
•  4 рандомизированных исследования

Результаты

•  Снижение риска серьезных ССС

(нефатальный ИМ + нефатальный инсульт + 
смертность от сердечно-сосудистых причин) 
на 24%

ФР — факторы риска 
 
АГ — артериальная гипертензия  
МА — мерцательная аритмия 
 
ХСН — хроническая сердечная недостаточность  

ИИ — ишемический инсульт 
ИБС — ишемическая болезнь сердца 
СД — сахарный диабет 
ФВ - фракция выброса

 
  МеханизМ дейстВия

Подавление агрегации тромбоцитов – главный, но не единственный механизм действия AСК. В исследованиях была 
обнаружена способность препарата уменьшать системную концентрацию гемостатических и провоспалительных мар-
керов. В человеческом организме существуют две изоформы циклооксигеназы (ЦОГ) – конститутивная (ЦОГ-1), ка-
тализирующая  синтез  тромбоксана  А2,  и  индуцируемая  (ЦОГ-2),  отвечающая  за  синтез  простагландинов  клетками 
эндотелия сосудов. Для ингибирования ЦОГ-2 необходимы более высокие дозы AСК, чем для подавления активности 
ЦОГ-1. Этим объясняется различие в дозах AСК, которые требуются для подавления агрегации тромбоцитов и про-
тивовоспалительного  или  обезболивающего  действия  [11,  12].  Антиагрегантный  эффект  AСК  достигает  максимума 
при использовании доз 75–100 мг/сут и сохраняется на протяжении 24–48 ч после приема 1 дозы. 

н   нестабиЛьная стенокардия

Метаанализ Antithrombotic 
Trialists’ Collaboration [2]

•  > 5000 пациентов
•  12 рандомизированных исследований

Результаты

Выводы

106

Высокодостоверное (р<0,0001) снижение риска серьезных ССО на 46%

АСК – препарат первой линии

 РМЖ, 2018 № 1 ( I

I )



П   пожиЛые пациенты

ASPREE [13]

Доказательная база 

JPPP [14]

В 2018 г. ожидаются результаты по оценке эффективности и безопасности 
АСК в дозе 100 мг/сут у лиц в возрасте 70 лет и старше без СД и ССЗ

•  14 674 пациента в возрасте 60–85 лет с сопутствующими гиперли-

пидемией, АГ или СД в Японии

•  Многоцентровое рандомизированное исследование
•  100 мг/сут АСК или плацебо
•  Завершено досрочно из-за бесперспективности
•  Средний срок наблюдения — 5,2 года

Эффективность:

•  АСК достоверно снизила частоту нефатального ИМ, ТИА
•  АСК достоверно снизила риск комбинированной первичной конеч-

ной точки (сердечно-сосудистая смерть, нефатальный инфаркт 
и инсульт)
Безопасность:

•  АСК достоверно повысила риск внечерепных кровотечений, требу-

ющих переливания крови и госпитализации

Выводы

•  Недостаточно данных для рекомендации АСК с целью первичной профилактики ССЗ лицам старше 80 лет
•  Назначение АСК должно быть взвешенным и крайне осторожным, поскольку с возрастом увеличиваются 

частота ССО и риск кровотечений, особено из ЖКТ [15], которые нередко приводят в данной возрастной группе 
к летальному исходу [16]

с   Cахарный диабет

Доказательная база

Американская диабетологическая ассоциация (ADA) [18]

Метаанализ Antithrombotic Trialists’ Collaboration [2] 

•  4961 пациент с СД
•  4 рандомизированных исследования

•  АСК (81—325 мг) рекомендована всем больным СД старше 30 лет в сочетании с компонентами метаболическо-

го синдрома для вторичной профилактики поражений крупных сосудов

•  В качестве препарата для первичной профилактики у пациентов с классическими факторами риска
•  Длительный прием АСК не может быть рекомендован больным моложе 21 года из- за риска развития синдро-

ма Рея

Снижение риска серьезных ССО (нефатальный ИМ + нефатальный инсульт + смерть от сердечно-сосудистых 
причин) на 7%

Рекомендации

Результаты

 

саноВаск®

 
 

Препарат Сановаск®, таблетки, покрытые кишечнорастворимой пленочной оболочкой,  

50 мг, 75 мг и 100 мг, зарегистрирован ОАО «Авексима» (Россия),  

содержит хорошо известное лекарственное вещество — ацетилсалициловую кислоту,  
которая применяется в медицинской практике с 1899 г. AСК является нестероидным  
противовоспалительным препаратом из группы салицилатов, ингибирует агрегацию  

тромбоцитов. В дозах до 300 мг оказывает антиагрегантное действие. 

 

108

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакология
  

стенокардия стабиЛьная

Доказательная база: 
метаанализ Antithrombotic 
Trialists’ Collaboration [2]

•  7 рандомизированных исследований
•  Около 3000 пациентов
•  Высокодостоверное (р=0,00004) 33% снижение риска серьезных сердечно-сосудистых событий 

(ИМ + инсульт + сердечно-сосудистая смертность)

Таким образом, эффективность АСК на сегодня не вы-
зывает сомнений. АСК рекомендована к приему при боль-
шом  числе  кардиологических  заболеваний,  причем  ее 
отмена крайне нежелательна. При отсутствии противопока-
заний назначение низких (75–150 мг) доз AСК (Сановаск®)  
рассматривается в настоящее время как обязательная состав-
ляющая стратегии вторичной профилактики атеротромбо-
тических осложнений у пациентов с любыми клиническими 
формами ИБС, после ИИ и ТИА, операций реваскуляриза-
ции миокарда. Об эффективности лечения АСК в качестве 
вторичной  профилактики  ССЗ  свидетельствует  уменьше-
ние  относительного  риска  смертности  от  любых  причин 
на 16%, серьезных сосудистых осложнений и инсультов —  
на  25%,  ИМ  —  на  34%  [2].  В  качестве  первичной  профи-
лактики  АСК  (Сановаск®)  должна  назначаться  пациентам  
с АГ, СД и другими факторами высокого риска ССО, даже 
при отсутствии явной патологии. Представление о пользе 
и рисках назначения низких доз AСК при АГ основывается 
на  результатах  многочисленных  рандомизированных  кли-
нических исследований.

Для повышения приверженности больных терапии, не-
сомненно,  необходимо  улучшение  переносимости  и  без-
опасности  терапии.  Кроме  того,  как  для  врача,  так  и  для 
пациента  немаловажно  удобство  дозирования  препарата.  
Сановаск®  (ОАО  «Авексима»)  выпускается  в  таблетках 
по 50, 75 или 100 мг, что облегчает подбор дозировки АСК. 
Сановаск® рекомендуется принимать внутрь, не разжевы-
вая, запивая большим количеством жидкости, желательно 
перед едой, 1 р./сут.
