
ВВедение

Интерстициальные  заболевания  легких  (ИЗЛ)  в  целом,  
в  т.  ч.  идиопатический  легочный  фиброз  (ИЛФ),  –  много-
гранные  по  своей  природе  легочные  патологии.  Считается, 
что  первое  описание  интерстициального  поражения  легких 
сделал G. E. Rindfleisch в 1897 г., назвав заболевание cirrhosis 
cystica, а годом позже P. von Hansemann в своем наблюдении 
использовал  термин  lymphangitis  reticularis  [1].  С более  со-
временных позиций первое описание интерстициального по-
ражения легких представили Хамман и Рич, которые своему 
случаю дали наименование «фульминантный диффузный ин-
терстициальный фиброз легких» (fulminating diffuse interstitial 

fibrosis of the lungs), в дальнейшем измененное на «синдром 
Хаммана — Рича» [2]. Несмотря на то, что в настоящее время 
это название не применяется, открытие синдрома Хаммана — 
Рича  внесло  важный  вклад  в  понимание  интерстициальных 
поражений легких. Во-первых, на основе наблюдений паци-
ентов с данным синдромом был выделен первый гистологи-
ческий  паттерн,  ассоциированный  с  конкретным  интерсти-
циальным  поражением  легких,  и, во-вторых,  стало  понятно, 
что  некоторые  пациенты  могут  отвечать  на терапию  корти-
костероидами, а у других данная группа препаратов вызыва-
ет обострение болезни. В 1948 г. Роббинс первым использо-
вал термин «идиопатический легочный фиброз» для описания 

6

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемы
пациентов  с интерстициальными  изменениями  на рентгено-
граммах грудной клетки, которые были похожи на легочный 
фиброз, но без идентифицированной причины. Одновремен-
но с этим была признана взаимосвязь между фиброзом легких 
и  постинфекционным  фиброзом,  пневмокониозом,  послед-
ствиями  лучевой  терапии,  аутоиммунными  заболеваниями, 
такими как ревматоидный артрит или системный склероз.

Согласно  современному  пониманию  ИЛФ  определяется 
как особая форма хронической прогрессирующей фибрози-
рующей  интерстициальной  пневмонии  неизвестной  этиоло-
гии, которая возникает преимущественно у людей старшего 
возраста,  поражает  только  легкие  и  связана  с  гистологиче-
ским и/или рентгенологическим паттерном обычной интер-
стициальной пневмонии [3]. Ряд современных исследователей 
считают, что данное название не отвечает актуальным откры-
тиям в изучении ИЛФ [4]. Накопленные сведения позволяют 
выделить  множество  причин  развития  этого  заболевания, 
что делает термин «идиопатический» уже нецелесообразным.

СоВременные ВопроСы патогенеза

Достаточно быстро стало понятно, что в основе ИЛФ ле-
жит разрастание соединительной ткани. Первой концепцией 
патогенеза ИЛФ была концепция воспаления альвеолярной 
стенки,  ведущего  к  продукции  фиброгенных  медиаторов. 
Однако  применение  стероидных  противовоспалитель-
ных препаратов не дало желаемых результатов и приводи-
ло  только  к  прогрессированию  заболевания.  Постепенно 
концепция повреждения альвеолярного эпителия вылилась 
в теорию о 3-стадийном развитии ИЛФ (рис. 1) [5].

Стадия 

I  —  предиспозиция  (предрасположенность). 
Суть  ее  заключается  в  наличии  факторов,  обусловливаю-
щих повышенную чувствительность альвеолярного эпителия 
к предполагаемым этиологическим агентам. В качестве этих 
факторов рассматриваются такие вирусы, как вирус Эпштей-

на  —  Барр,  цитомегаловирус,  вирус  гепатита  С,  influenza, 
а  также  табачный  дым,  древесная  пыль,  домашний  скот, 
экологические  факторы,  которые  приводят  к  ускоренному 
делению  альвеолоцитов  II  типа  у генетически  предрасполо-
женных  лиц,  опосредуемому  эндоплазматическим  ретику-
лумом  (ER-стрессом),  активации  развернутого  белкового 
ответа (UPR), апоптоза, что в итоге приводит к прогрессиру-
ющему истощению (укорочению) теломер. На данном этапе 
приобретает определенное значение состояние сурфактанта, 
т.  к.  с  ним  контактируют  повреждающие  факторы.  Анома-
лии белков сурфактанта SP-A и SP-D могут определять силу 
повреждающего фактора указанных выше антигенов [6].

Стадия II — активация. Накопленные факторы воздей-
ствия окружающей среды у генетически предрасположен-
ных лиц приводят к патологическим изменениям легочного 
эпителия  (бронхоальвеолярного  и  альвеолярного):  пере-
программированию  физиологического  старения  клеток 
и  высвобождению  альвеолярным  эпителием  профибро-
тических  медиаторов,  таких  как  трансформирующий  ро-
стовой  фактор  β  (TGFβ)  и  тромбоцитарный  фактор  роста 
лиганд  α  (PDGFα).  Эти  медиаторы  прямо  или  косвенно 
через  лейкоциты  активируют  фибробласты,  которые  на-
чинают  вырабатывать  патологический  межклеточный  ма-
трикс (межклеточное вещество) [6, 7].

Стадия  III  —  прогрессирование.  Межклеточное  ве-
щество  способствует  дополнительной  дифференцировке 
фибробластов  в  миофибробласты,  которые  откладывают 
еще больше матрикса и дополнительно активируют фибро-
бласты, что приводит к ремоделированию ткани легкого. Ре-
моделирование  легочной  ткани  изменяет  экспрессию  ряда 
веществ межклеточного матрикса, многие из которых спо-
собны  активировать  профибротические  сигнальные  пути 
в мезенхимальных клетках. Фибробласты при ИЛФ приоб-
ретают деструктивные свойства, что может способствовать 
хроническому ремоделированию [6, 7].

и
и
ц
и
з
о
п
с
и
д
е
р
п
 
я
и
д
а
т
С

и
и
ц
а
в
и
т
к
а
 
я
и
д
а
т
С

я
и
т
и
в
з
а
р
 
я
и
д
а
т
С

I. Рецидивирующие экологические 
факторы приводят к ускоренному 
делению альвеолоцитов II типа 
у генетически предрасположенных 
лиц

II. Патологические изменения 
легочного эпителия, физиологичес-
кое старение клеток, активация 
фибробластов

Нормальный бронхоальвеолярный эпителий

Репликация, 
укорочение теломер

Cтресс эндоплазматического

ретикулума

Развернутый белковый ответ

Апоптоз

Усиленное
обновление

(белка)

Стареющий

бронхоальвеолярный

эпителий

PDGFa; 
avβ6; 
Wnts; 
TGFβ

Критически укороченные теломеры

Лейкоциты

III. Дифференцировка фибробластов 
в миофибробласты приводит 
к ремоделированию ткани легкого

Активированный фибробласт, 
дифференцировка миофибробластов

Депонирование патологического матрикса

PDGFa — тромбоцитарный фактор роста, лиганд a; avβ6 — интегрин avβ6; Wnts — Wnt-лиганды; TGFβ — трансформирующий ростовой фактор β 

Рис. 1. Схема трех стадий патогенеза ИЛФ [5]

7

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемы
роль биомаркероВ В диагноСтике и лечении, 
оценке прогноза илФ

В  исследованиях  биомаркеры  ИЛФ  рассматриваются 
в качестве необходимого инструмента дифференциальной 
диагностики, прогнозирования развития заболевания и от-
вета на лечение.

Общепризнанной  классификации  биомаркеров  легоч-
ного  фиброза  на  данный  момент  не  существует.  Мы  раз-
делили все основные биомаркеры на три большие группы, 
основанные на их значении:

–  для диагностики и дифференциальной диагности-

–  определения прогноза ИЛФ;
–  оценки  эффективности  таргетной  антифибротиче-

ки ИЛФ;

ской терапии.

биомаркеры для диагноСтики и диФФеренциальной 
диагноСтики илФ

Наибольшее  количество  исследований  проведено 
в  области  оценки  биомаркеров  как  метода  диагностики 
ИЛФ  и  его  дифференциальной  диагностики  с  другими 
заболеваниями легких. Первыми и наиболее изученными 
являются  белки  сурфактанта.  Уровень  SP-A  в  сыворот-
ке больных ИЛФ был значительно выше, чем у пациентов 
с другими ИЗЛ [8]. Также уровень SP-A был значительно 
выше  у  больных  ИЛФ,  чем  у  больных  саркоидозом  лег-
ких и пневмонией [8]. Уровень SP-D в сыворотке больных 
ИЛФ аналогично SP-A также оказался значительно выше, 
чем у больных пневмонией, саркоидозом легких и пациен-
тов контрольной группы. В отличие от SP-A, не установле-
но существенной разницы в содержании SP-D у больных 
ИЛФ и другими ИЗЛ (включая прогрессирующий систем-
ный склероз, легочный альвеолярный протеиноз, идиопа-
тическую  неспецифическую  интерстициальную  пневмо-
нию и саркоидоз).

Матриксные металлопротеиназы (ММР). Представля-
ют собой семейство цинк- и кальцийзависимых эндопепти-
даз. Они играют важную роль во многих нормальных физи-
ологических процессах, таких как эмбриональное развитие, 
морфогенез, репродукция и ремоделирование ткани, а так-
же в различных патологических процессах: артритах, зло-
качественном росте и сердечно-сосудистых заболеваниях. 
Уровень ММР в здоровой легочной ткани ниже, чем в лег-
ком  при  ИЛФ  [9].  По  специфичности  ММР  разделяются 
на коллагеназы (ММР-1,-8 и -13), желатиназы (ММР-2 и -9) 
и  стромелизины  (ММР-3  и  -10).  Желатиназа  A  (MMP-2) 
и желатиназа B (MMP-9), по-видимому, участвуют в легоч-
ном фиброзе, но их особая роль в этом процессе остается 
неясной [10]. В то время как MMP-9 скорее высвобождает-
ся воспалительными клетками и может быть связана с вос-
палительным  процессом,  вызванным  ремоделировани-
ем тканей, MMP-2 синтезируется структурными клетками, 
включая  фибробласты,  эндотелиальные  и  эпителиальные 
клетки,  и  может  быть  связана  с  хронически  нарушен-
ным  ремоделированием  тканей,  что  приводит  к  аномаль-
ному осаждению коллагена [10].

Нормальные  легочные  фибробласты  не  экспрессиру-
ют  MMP-9  in  vitro,  тогда  как  фибробласты  из  легких,  по-
раженных  ИЛФ,  напротив,  усиленно  ее  экспрессируют. 
По-видимому,  этот  процесс,  по  меньшей  мере  частично, 
связан  с  секрецией  желатиназ  MMP-2  и  MMP-9.  В  этом 
контексте  как  MMP-2,  так  и  MMP-9  наблюдались  в  суб-
эпителиально расположенных миофибробластах, а иногда 

8

и в зонах обнаженной альвеолярной базальной мембраны, 
что указывает на то, что эти ММР могут играть роль в ми-
грации  миофибробластов  в  альвеолярные  пространства. 
MMP-7  экспрессируется  в  нормальных  и  патологически 
измененных  эпителиальных  клетках.  MMP-7  синтезиру-
ется  различными  опухолями:  молочной  железы,  толстого 
кишечника, простаты, желудка, верхних дыхательных путей 
и пищевода, легких и кожи.

Периостин.  Сообщалось,  что  периостин  был  повышен 
у пациентов с ИЛФ, но его источники и механизмы действия 
остаются неясными [11]. Авторы обнаружили, что уровень 
периостина  в  сыворотке  повышается  у  пациентов  с  ИЛФ, 
что  коррелирует  со  снижением  форсированной  жизнен-
ной  емкости  легких  (FVC)  и  диффузионной  способности 
легких  (DLсо)  [12].  Установлено,  что  преимущественно 
периостин существует в олигомерной форме в сыворотке 
и мономерный периостин представлен как незначительная 
его  фракция  [13].  Диагностическое  значение  придается 
именно  мономерному  периостину,  уровень  которого  зна-
чительно  повышается  при  ИЛФ  по  сравнению  с  другими 
заболеваниями,  также  связанными  с  уровнем  периостина 
(болезнь Альцгеймера, системная склеродермия и бронхи-
альная астма).

биомаркеры определения прогноза илФ

На обострение ИЛФ может указывать повышение уровней 
сурфактантов. В работах отмечалась связь высокого уровня 
SP-A со значительно более высоким риском смерти больных 
ИЛФ. Выявлена также аналогичная выраженная связь меж-
ду  высоким  уровнем  SP-D  и  повышенным  риском  смерти 
[8]. В одном исследовании показано, что мРНК IL-8 и белок 
IL-8 коррелировали с тяжестью заболевания [12]. Ley et al. 
рекомендуют  использовать  в  качестве  предиктора  смерти 
у пациентов с ИЛФ индекс GAP, включающий пол, возраст 
и 2 переменные функции легких (FVC и DLco), основанный 
на простой системе подсчета очков и разработанный в ре-
зультате исследования 558 больных с ИЛФ [14]. Только ин-
декс  GAP,  лучевая  диагностика  и  биомаркеры  сыворотки 
крови в комплексе могут повысить точность и чувствитель-
ность определения прогноза пациентов с ИЛФ.

В  исследовании,  проведенном  японскими  учеными,  ав-
торы  сравнили  диагностическую  и  прогностическую  цен-
ность  ряда  сывороточных  биомаркеров  (ММР-7,  CCL18, 
KL-6, SP-A и SP-D) в группе ИЛФ и группах сравнения [15]. 
В  таблице  1  представлена  характеристика  субъектов,  уча-
ствующих в исследовании [15].

Таблица 1. Характеристика субъектов, участвующих 
в исследовании

Параметр

Число наблюдений

ИЛФ
65

БП
31

Возраст, лет

Пол, М/Ж

Пачек/лет

Спирометрия
VC, %
FEV1/FVC, %
DLco, %

69,3±8,5**

67,8±15,0**

50/15

21/10

37,6±35,4*

21,5±26,7

74,5±21,2**
83,5±17,0
47,1±15,8

–
–
–

Здоровые лица

101

55.9±2,3

76/25

13,7±21,0

109,5±13,2
80,6±4,9

–

Примечание: ИЛФ – идиопатический легочный фиброз; БП – бактери­
аль ная пневмония; VC – жизненная емкость легких; FEV1/FVC – объем 
форсированного выдоха в 1­ю секунду / форсированная жизненная ем­
кость; DLco – диффузионная способность легких; *р<0,001; **p<0,0001

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемы
Таблица 2. Различия значений пяти биомаркеров (ММР-7, CCL18, KL-6, SP-A и SP-D) методом анализа кривой ROC 
у пациентов с ИЛФ (n=65), бактериальной пневмонией (n=31) и здоровых лиц (n=101) [15]

MMP-7

CCL18

KL-6

SP-A

SP-D

95% доверительный интервал

0,9374–0,9901

0,6275–0,7815

0,9898–1,0020

0,7229–0,8501

0,8866–0,9619

Переходное значение

5,56 нг/мл

38,7 нг/мл

476 ЕД/мл

Чувствительность

Специфичность

Диагностическая точность

87,7%

93,2%

91,4%

66,2%

67,4%

67%

96,9%

98,5%

98%

44 нг/мл

66,2%

76,5%

73,1%

107 нг/мл

84,6%

88,6%

87,3%

Примечание: AUC – площадь под кривой; ММР­7 – матриксная металлопротеиназа­7; CCL18 – СС­хемокиновый лиганд 18;  KL­6 – Кребс фон ден Лунген­6; 
SP­A – сурфактантный протеин­А; SP­D – сурфактантный протеин­D

а

)
л
м
/
г
н
(
 
7
-
P
M
M

б

)
л
м
/
г
н
(
 
8
1
L
C
C

в

)
л
м
/
д
Е
(
 
6
-
L
K

г

)
л
м
/
г
н
(
 
A
-
P
S

д

)
л
м
/
г
н
(
 
D
-
P
S

40
35
30
25
20
15
10
5
0

300
250
200
150
100
50
0

4500
4000
3500
3000
2500
2000
1500
1000
500
0

250
200
150
100
50
0

1400
1200
1000
800
600
400
200
0

**

**

**

ИЛФ                  Пневмония          Группа контроля

**

**

ИЛФ                  Пневмония          Группа контроля

**

**

ИЛФ                  Пневмония          Группа контроля

**

**

ИЛФ                  Пневмония          Группа контроля

*

**

**

ИЛФ                  Пневмония          Группа контроля

Различия  значений  пяти  биомаркеров  (ММР-7,  CCL18, 
KL-6, SP-A и SP-D) методом анализа кривой ROC у паци-
ентов с ИЛФ (n=65), больных с бактериальной пневмонией 
(n=31) и здоровых лиц (n=101) отражены в таблице 2 [15].
Статистически  значимые  достоверные  различия  уров-
ней биомаркеров MMP-7, CCL18, KL-6, SP-A и SP-D у па-
циентов с ИЛФ, бактериальной пневмонией и группой кон-
троля (здоровые лица) показаны на рисунке 2 [15].

Также  определено,  какие  биомаркеры  являются 
независимыми  предикторами  прогноза  у  пациентов 
с  ИЛФ.  Многофакторный  анализ  Кокса  чувствительно-
сти  и  специфичности,  изученных  в  рассматриваемом 
исследовании биомаркеров в группах пациентов с ИЛФ, 
пневмонией и группе контроля, показал, что уровни био-
маркеров  MMP-7  и  KL-6  являются  независимыми  пре-
дикторами  прогноза  у  пациентов  с  ИЛФ.  Кроме  того, 
у  пациентов  с  ИЛФ  с  повышенным  уровнем  MMP-7 
и  KL-6  были  более  низкие  показатели  выживаемости, 
а  комбинация двух маркеров соответствовала наиболее 
высокому  показателю  смертности.  Полученные  резуль-
таты  свидетельствуют,  что  и  MMP-7,  и  KL-6  являются 
перспективными  прогностическими  маркерами  ИЛФ, 
а комбинация двух маркеров способна улучшить оценку 
прогноза выживаемости у пациентов с ИЛФ. Кроме того, 
авторы  данного  исследования  показали,  что  MMP-7 
и KL-6 могут четко дифференцировать пациентов с ИЛФ 
от  пациентов  с  бактериальной  пневмонией  и  здоровых 
лиц, что еще раз указывает на их потенциал как диагно-
стических биомаркеров.

Корреляции выживаемости пациентов с ИЛФ, разделен-
ных на 3 группы по соотношению различных биомаркеров 
и выживаемости, представлены на рисунке 3.

Настоящие  результаты  подтверждают,  что  у  паци-
ентов  с  ИЛФ  с  повышенным  уровнем  как  MMP-7,  так 
и  KL-6  были  более  низкие  показатели  выживаемости, 
что свидетельствует о том, что оценка обоих факторов более 
эффективна  при  определении  подгруппы  высокого  риска, 
чем индивидуальные оценки обоих биомаркеров. Предпо-
лагается, что MMP-7, семейство цинксодержащих фермен-
тов с протеолитической активностью, и KL-6, высокомоле-
кулярный  гликопротеин,  классифицированный  как  муцин 
MUC1,  участвуют  в  прогрессировании  ИЛФ  с  различны-
ми  механизмами  и  требуют  дальнейших  перспективных 
исследований [16].

Рис. 2. Уровни биомаркеров (а) MMP-7, (б) CCL18, (в) KL-6,  
(г) SP-A и (д) SP-D у пациентов с ИЛФ, бактериальной  
пневмонией и группы контроля. Различия между тремя  
группами оценивались с использованием теста  
Бонферрони (*<0,01 и **<0,001)

биомаркеры для оценки эФФектиВноСти таргетной 
антиФибротичеСкой терапии

Увеличение производства ММР-8 и ММР-9 не сопрово-
ждается компенсаторным увеличением их основного эндо-
генного ингибитора, тканевого ингибитора металлопротеи-

9

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемы
и
т
с
о
м
е
а
в
и
ж
ы
в
 
т
н
е
ц
о
р
П

1,0

0,8

0,6

0,4

0,2

0,0

0              10              20             30             40              50             60

Период наблюдения (месяцы)

Группа 1: MMP-7 и KL-6 ниже уровня отсечки (n=17)
Группа 2: либо MMP-7, либо KL-6 выше уровня отсечки (n=25)
Группа 3: MMP-7 и KL-6 выше уровня отсечки (n=20)

Рис. 3. Анализ Каплана — Мейера для оценки 
вероятности 5-летней выживаемости среди трех групп, 
разделенных по уровням KL-6 и MMP-7 в сыворотке. 
Уровни KL-6 и MMP-7 составляли 1040 Ед/мл и 9,67 нг/мл  
соответственно. Вероятность 5-летней выживаемости  
между группами достоверно различалась (р=0,0004)

назы-1 (TIMP-1) [17]. Поскольку объединенная активность 
этих  двух  ферментов  может  разрушить  фибриллярные 
волокна  и  базальные  мембраны  коллагенов  легочного 
интерстиция,  их  усиленная  активность  будет  способство-
вать разрушению матрицы и ремоделированию в развитии 
фиброза. Анализ ММР-8 и ММР-9 из бронхоальвеолярной 
лаважной жидкости может обеспечить полезные биохими-
ческие маркеры для мониторинга эффективности и неже-
лательных явлений при лечении больных ИЛФ и саркоидо-
зом легких в будущем.

Интересно  проанализировать,  может  ли  мономер-
ный  периостин  прогнозировать  эффективность  двух 
одобренных  Международным  комитетом  по  ИЛФ  ATS/
ERS/JRS/ALAT  антифибротических  препаратов  —  пир-
фенидона  и  нинтаданиба  [18].  Хотя  и  доказано,  что  эти 
препараты  эффективны  при  лечении  пациентов  с  ИЛФ, 
но до сих пор не найдены соответствующие биомаркеры 
прогноза  эффективности  этих  лекарственных  средств, 
что позволило бы разработать необходимую тактику ве-
дения больных ИЛФ.

заключение

Таким  образом,  с  современных  научных  позиций  па-
тогенез  ИЛФ  рассматривается  как  3-стадийный  процесс, 
в  результате  которого  вследствие  дисфункции  легочного 
эпителия (бронхоальвеолярного и альвеолярного) развива-
ется фиброз легких.

Относительно  биомаркеров  ИЛФ  установлено  сле-
дующее.  С  диагностической  и  дифференциально-ди-
агностической  точки  зрения  при  подозрении  на  ИЛФ 

необходимо  определить  уровень  сывороточного  SP-A. 
Диагностическая  роль  других  биомаркеров  не  установ-
лена. При определении прогноза ИЛФ может иметь зна-
чение  IL-8,  уровень  которого  коррелирует  с  тяжестью 
заболевания.  Установлена  обратно  пропорциональная 
зависимость между концентрацией биомаркеров ММР-7 
и  KL-6  и  прогнозом  5-летней  выживаемости  у  больных 
с  ИЛФ,  однако  достоверно  установить  их  диагностиче-
скую и прогностическую роль еще предстоит. Представ-
ляет  интерес  изучение  изменений  и  соотношения  био-
маркеров  ИЛФ  не  по  отдельности,  а  в  совокупности. 
Мало  серьезных  работ  в  области  оценки  эффективно-
сти  лечения  по  изменению  концентрации  биомаркеров, 
и имеющихся данных недостаточно даже для выделения 
потенциально  пригодного  биомаркера  для  таких  целей. 
Еще одним недостатком опубликованных к  настоящему 
времени исследований является их продолжительность. 
Для  оценки  прогностической  возможности  биомарке-
ров  необходимы  проспективные  исследования.  Диагно-
стическая  и  прогностическая  значимость  биомаркеров 
у больных ИЛФ может быть установлена только с учетом 
клинико-анамнестических, рентгенологических и, в ряде 
случаев, морфологических методов исследования.
