
Впоследние десятилетия в мире и в РФ все больше

внимания  уделяется  проблемам  диагностики  и
лечения головных болей. Головные боли, по дан-
ным последних исследований ВОЗ, занимают 3-е
место в ряду причин нетрудоспособности населе-

РМЖ, 2017 № 21

ния среди всех заболеваний в мире [1]. По данным обзора,
опубликованного в журнале Lancet в 2016 г., в мире мигре-
нью  страдают  14,7%  населения,  что  составляет  около
1 млрд человек [2]. Чаще мигренью страдают женщины –
18% популяции, мужчины реже – 6% [3, 4]. Мигрень, по дан-

1525


Болевой синдром

Неврология

ным Глобального обзора бремени заболеваний, заняла 6-е
место среди специфических причин нетрудоспособности и
1-е среди неврологических заболеваний [2].

Мигрень является генетически предопределенным забо-
леванием. Последние исследования не только подтвердили
данную теорию, но и выявили связь определенных генов с
развитием различных форм мигрени. Метаанализ ассоциа-
ции генов у 23 285 пациентов с мигренью и 95 425 человек
контрольной группы [5], который был проведен Междуна-
родным  генетическим  консорциумом,  идентифицировал
12 локусов независимого однонуклеотидного полиморфиз-
ма  (rs2651899,  rs10915437,  rs12134493,  rs2274316,
rs7577262, rs6790925, rs9349379, rs13208321, rs4379368,
rs10504861, rs6478241, rs11172113), значимо связанных с
мигренью (p<5×10-8). Причем 9 из них соответствовали
мигрени  без  ауры  (МО),  а  3  ‒ rs9349379,  rs13208321,
rs10504861 – мигрени с аурой (МА) [6].

Патофизиология и эффекты мигрени

Современные знания о патофизиологии приступа миг-
рени  предполагают  не  только  первичную  нейрональную
дисфункцию,  но  последовательность  интракраниальных
изменений и повышенную корковую возбудимость, приво-
дящие к симптомам мигрени. Вклад данных изменений в
клиническую картину заболевания и в повторяемость при-
ступов  изучен  недостаточно  [7].  Большое  значение  уде-
ляется  кальцитонин-ген-связанному  пептиду  (CGRP),  иг-
рающему  большую  роль  в  патофизиологии  мигрени.  В
данной системе участвует ганглий тройничного нерва, пе-
риферические нейроны в менингеальной оболочке, а так-
же  центральная  проекция  вторичных  нейронов  в  стволе
мозга. В пределах черепа боль первоначально ограничива-
ется менингеальными кровеносными сосудами, получаю-
щими ноцицептивные сенсорные импульсы от офтальмо-
логической части тригеминальной системы. Неврологиче-
ские расстройства, развивающиеся в начале приступа миг-
рени  в  коре  и  стволе  мозга,  распространяются  по  мере
развития  атаки  через  активацию  тригеминальных  нейро-
нов на средний мозг, таламус, центральную долю, при этом
активируются нейроны второго порядка в каудальном яд-
ре  тригеминальной  системы,  а  также  шейного  отдела
спинного мозга (на уровне С1 и С2), что вызывает дальней-
шую центральную сенситизацию [8].

Новейшие  исследования,  посвященные  связи  сомато-
сенсорной  коры,  таламокортикальной  активности  и  их
корреляции с клиническими проявлениями во время при-
ступов МО, позволяют не только понять патофизиологию
мигрени, но могут быть полезными биомаркерами для ее
диагностики и мониторирования [9].

Мигрень является одним из факторов развития ишеми-
ческого инсульта при наличии других факторов риска. Наи-
более важные из них ‒ женский пол, наличие МА, курение,
артериальная гипертензия и применение оральных контра-
цептивов. При частых приступах мигрени риск возникнове-
ния ишемических заболеваний, будь то транзиторная ише-
мическая атака или инсульт, увеличивается по мере уве-
личения частоты атак в месяц. Мигрень с аурой является
фактором риска кардиоваскулярных заболеваний, вклю-
чающих  не  только  ишемический  инсульт,  но  и  инфаркт
миокарда и заболевания периферических сосудов [10, 11].
Проведенное в США исследование AMPP было посвящено
связи  мигрени  и  сердечно-сосудистых  заболеваний.  При
анализе 6723 историй болезни установлено, что 13,1% па-

1526

циентов с мигренью в течение жизни имеют сердечно-со-
судистые  события.  В  исследовании  проанализированы
6723 пациента с эпизодической мигренью (5227 женщин и
1496 мужчин). Среди пациентов 22‒39 лет сердечно-сосу-
дистые  заболевания  отмечены  у  3,4%,  среди  пациентов
4‒59 лет ‒ 10,2%. Необходимо отметить, что данной группе
пациентов необходимо более тщательно подбирать препа-
раты  для  купирования  приступов  мигрени,  т. к.  у  них
имеются противопоказания к назначению триптанов [12].
Мигрень не только является фактором риска сердечно-
сосудистых заболеваний, но и значительно снижает трудо-
способность  пациентов.  В  масштабном  обзоре  проведен
анализ 73 исследований, посвященных влиянию мигрени на
качество  жизни  пациентов,  с  учетом  различных  шкал
(HRQoL, MIDAS) [13]. Отмечено, что больше половины па-
циентов с мигренью имеют среднюю или выраженную сте-
пень нетрудоспособности (по шкале MIDAS III или IV) [14].
Пациенты с мигренью пропускают рабочие и учебные дни,
в остальные дни между приступами их активность также
снижена, что создает социальные проблемы. Был проведен
анализ  ассоциации  эмоционально  психологического  со-
стояния  и  качества  жизни  (шкала  HRQoL)  у  пациентов  с
мигренью. Опросник качества жизни (HRQoL) определяет,
насколько влияет заболевание на физическое, эмоциональ-
ное  и  социальное  функционирование  человека  [15].  При
анализе влияния мигрени на качество жизни пациентов не
было отмечено статистически достоверных различий у па-
циентов с МА и МО. Наибольшее ухудшение отмечено при
хронической мигрени и головной боли, обусловленной зло-
употреблением лекарственными препаратами, чаще всего
комбинированными анальгетиками. Эти же исследования
показали, что пациенты с мигренью страдают тревожными
расстройствами и депрессией чаще, чем в популяции; и ча-
стота распространенности данных расстройств коррелиру-
ет с частотой приступов мигрени и снижением работоспо-
собности  пациентов  [16].  Наличие  тревоги  и  депрессии
ухудшает прогнозы лечения и снижает удовлетворенность
пациента от проведенной терапии. Частые приступы миг-
рени  могут  негативно  влиять  не  только  на  трудоспособ-
ность, но и на семейную жизнь, социальную активность:
встречи с друзьями, посещение кинотеатров и музеев, за-
нятия спортом [17]. Последние исследования показали, что
у пациентов с мигренью, как у женщин, так и у мужчин, не
только больше конфликтных ситуаций на работе и в семье,
но  и  меньше  времени  на  досуг  и  уход  за  собой,  что  еще
больше снижает удовлетворенность жизнью [18]. 

Хроническая мигрень является наиболее частым типом
хронической головной боли, наблюдаемой клиницистами в
специализированных центрах. В общей популяции распро-
страненность хронической мигрени составляет около 2%, в
женской  популяции  выше  (1,7‒4,0%),  чем  в  мужской
(0,6‒0,7%) [19]. У 3% пациентов с эпизодической мигренью
заболевание переходит в течение года в хроническую фор-
му. Это происходит на фоне постепенного увеличения ко-
личества  приступов.  Пациенты  с  хронической  мигренью
имеют более высокий уровень коморбидных расстройств,
включающих нарушения сна, тревогу и депрессию, заболе-
вания желудочно-кишечного тракта. Пациенты с хрониче-
ской мигренью чаще обращаются за экстренной медицин-
ской помощью; лечение данной категории пациентов на-
много дороже, чем пациентов с эпизодической формой за-
болевания. Эффективность лекарственной терапии у паци-
ентов с хронической мигренью ниже, лечение осложняется

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Болевой синдром

побочными эффектами профилактической терапии и в ря-
де случаев недостаточно успешно [20]. В центрах лечения
головной боли частота встречаемости хронической голов-
ной боли выше, чем в популяции, и доходит до 40% [21]. 

Клиника

Диагноз мигрени ставится на основании комплекса кли-
нических проявлений и истории болезни и основывается на
диагностических критериях. Клинически полезных в прак-
тической работе лабораторных тестов для диагноза мигрени
официально не установлено. До сих пор сохраняются про-
блемы с диагностикой мигрени, особенно на уровне первич-
ного звена здравоохранения [22]. Врачи общей практики и
неврологи не только не ставят диагноз «мигрень», но и не
назначают  правильного  лечения,  не  обсуждают  возмож-
ность изменить образ жизни для профилактики приступов.
В Российской Федерации вместо мигрени ставят диагнозы
различных вторичных головных болей, таких как дегенера-
тивно-дистрофические заболевания шейного отдела позво-
ночника, венозная дисфункция и т. д. [23, 24].

Опрос пациентов с головными болями выявил множе-
ство  проблем,  возникающих  при  диагностике  и  лечении
данной категории пациентов: повторяющиеся исследова-
ния,  большое  число  консультаций  различных  специали-
стов,  выставляющих  противоречивые  диагнозы,  частые
вызовы скорой помощи и госпитализации. Все это приво-
дит  к  высокой  стоимости  обследования  и  лечения  и  не-
удовлетворительному  результату.  Многочисленные  евро-
пейские  исследователи  полагают,  что  во  всем  мире  не-
обходимо увеличивать количество центров и кабинетов по
лечению головной боли, работающих по единому между-
народному стандарту [25].

Цель исследования: оценить эффективность примене-
ния препарата Ксефокам рапид (Лорноксикам) для купи-
рования приступов мигрени как в виде монотерапии, так и
в комбинации с триптанами. 

Материал и методы

Исследование проводили в условиях обычного амбула-
торного приема в Центре лечения головной боли в клинике
«Скандинавия» ООО «АВА-ПЕТЕР» (Санкт-Петербург). Рет-
роспективный анализ осуществлен для данных, накоплен-
ных в 2014‒2015 гг. В клинической практике Центра ис-
пользуются  мультидисциплинарные  программы  по  лече-
нию  головной  боли,  включающие:  диагностику  согласно
Международной классификации головной боли (МКБ, 3-е
изд. 2013); скрининг коморбидных психиатрических рас-
стройств;  проведение  лечения  согласно  международным
стандартам  и  рекомендациям  [26].  В  Центре  лечения  го-
ловной  боли  комплекс  лечения  включает  медикаментоз-
ную  терапию,  психотерапию,  когнитивно-поведенческую
терапию,  акупунктуру,  релаксационные  методики,  лечеб-
ную физкультуру. 

Центр  лечения  головной  боли  в  Санкт-Петербурге  с
2010 г. работает на базе клиники «Скандинавия», входящей
в холдинг ООО «АВА-ПЕТЕР». Клиника располагает госпи-
талем, 2-мя поликлиниками и 10 амбулаторными филиа-
лами  в  разных  районах  Санкт-Петербурга,  современной
полномасштабной  диагностической  базой,  включающей:
лабораторную диагностику, МРТ 1,5 и 3,0 Тесла, КТ, циф-
ровую  рентгенографию;  УЗИ;  дуплексное  сканирование;
ЭХО-кардиографию;  мониторирование  артериального

РМЖ, 2017 № 21

давления и холтеровское, электроэнцефалографию, элек-
тромиографию,  электронейромиографию;  исследование
вызванных потенциалов и т. д. В амбулаторных подразде-
лениях и стационаре работают специалисты: отоларинго-
логи, офтальмологи, кардиологи, врачи семейной медици-
ны, неврологи, хирурги различных профилей и т. д. В хол-
динге 2 реабилитационных отделения, стоматологическое
отделение, собственная аптечная сеть.

Центр  лечения  головной  боли  работает  на  основании
стандартов, разработанных Российским обществом изуче-
ния головной боли, Европейской федерацией головной бо-
ли [27, 28]. Для скрининг-диагностики врачи клиники (нев-
рологи  и  врачи  семейной  медицины)  используют  анкету
ID-мигрень, включающую 3 вопроса: за последние 3 мес.
сопровождалась  ли  Ваша  головная  боль  следующими
симптомами:  1)  тошнотой  или  рвотой?  2)  непереноси-
мостью света и звуков? 3) ограничивала ли головная боль
Вашу  работоспособность,  учебу  или  повседневные  дела
как минимум на один день? [29].

Окончательный диагноз ставят на основании критериев
диагностики  МО,  МА  и  хронической  мигрени  согласно
Международной классификации головной боли (МКБ, 3-е
изд. 2013) [30]. Также используется тест TOQ (Treatment
Optimization Questionnaire) – «Эффективен ли Ваш препа-
рат от мигрени?». Пациент отвечает на следующие вопро-
сы:  ощущаете  ли  Вы  значительное  улучшение  своего  со-
стояния в течение 2-х часов после приема препарата? Вы
хорошо переносите принимаемое лекарство? За один при-
ступ Вы принимаете только одну таблетку? Восстанавли-
вается  ли  Ваша  работоспособность  через  2  часа  после
приема лекарства? Если пациенты ответили «нет» хотя бы
на один вопрос – рекомендовано обратиться в Центр лече-
ния головной боли для подбора лечения. 

При заполнении истории болезни пациента с головной
болью (метод регистрирования в исследовании) анализи-
руются  и  фиксируются  в  компьютерной  базе  клиники
(«Медиалог-7») не только жалобы, анамнез жизни и забо-
левания, общий и неврологический осмотр, но и подроб-
ный анализ головной боли, диагноз с кодом МКБ 10; на-
правления на обследования и консультации; назначения и
рекомендации  –  медикаментозная  терапия  (с  указанием
препаратов,  дозировки,  кратности  приема,  длительности
курса лечения) и немедикаментозные методы лечения; ре-
комендации по образу жизни и ведению дневника голов-
ной  боли;  дата  следующей  консультации.  В  ежедневной
работе Центра лечения головной боли используется днев-
ник головной боли, разработанный в рамках Европейского
исследования  дневника  головной  боли  –  проект  Euro-
head – 2007–2008 гг., в котором участвовали 20 центров
головной боли в 13 странах Европы и 3 центра в 2-х стра-
нах Латинской Америки, 4 центра в РФ [31]. 

При ежедневном заполнении дневника в течение месяца
пациент отвечает на следующие вопросы: была ли у Вас се-
годня головная боль? Когда впервые ее заметили? Когда Ва-
ша головная боль прекратилась? В течение часа до начала
головной боли отмечали ли Вы зрительные нарушения? Где
отмечалась головная боль? Характер боли? Ухудшилась ли
она при физической нагрузке? Какова интенсивность? Была
ли тошнота/рвота? Вас раздражал свет/звук? Что послужи-
ло причиной головной боли? Принимали ли Вы препараты
для купирования приступа (указать какие)? 

Преимуществами  дневника  головной  боли  являются:
простота  и  информативность;  установление  диагноза  го-

1527


Болевой синдром

Неврология

ловной боли; возможность дифференциальной диагности-
ки;  учет  количества  приступов;  эффективный  контроль
лечения;  выявление  склонности  к  злоупотреблению  ле-
карственными препаратами.

Лечение мигрени включает не только подбор медика-
ментозной терапии для купирования приступов и профи-
лактического лечения, направленного на уменьшение ча-
стоты и интенсивности атак мигрени. Очень важно инфор-
мировать  пациента  относительно  профилактики  присту-
пов (исключение факторов-провокаторов), изменения об-
раза жизни [32]. Применяются немедикаментозные мето-
ды: акупунктура, диетотерапия, психотерапия.

Подбор препаратов для купирования приступов мигре-
ни  осуществлялся  индивидуально  с  учетом  данных  днев-
ника головной боли за 1-й месяц от начала медикаментоз-
ной  терапии.  Согласно  стандартам  Европейской  федера-
ции неврологических обществ (EFNS) и Российским стан-
дартам  купирования  приступов  мигрени,  препаратами
первой  линии  для  купирования  приступов  мигрени  яв-
ляются  нестероидные  противовоспалительные  средства
(НПВС) [33], и поэтому для анализа был выбран препарат
Лорноксикам, входящий в Российские стандарты купиро-
вания  приступов  мигрени  [34].  При  этом  применено  не-
сколько вариантов терапии: монотерапия препаратом Ксе-
фокам рапид или его сочетание с препаратами из группы
триптанов: элетриптан, суматриптан и золмитриптан.

Статистическая обработка данных. Оценка различий в
двух группах для количественных характеристик проводи-
лась  с  помощью  критерия  Манна  ‒ Уитни  ‒ Вилкоксона.
Для оценки различий по частоте встречаемости признаков
в двух подгруппах был использован точный тест Фишера.
Для ряда сравнений рассчитывался показатель отношения
шансов (ОШ) с 95% доверительным интервалом (ДИ). Ана-
лиз данных выполнен с помощью технологии статистиче-
ского программирования в среде R.

Результаты и обсуждение

Проанализированы данные о применении Ксефокама рапид
у  98  пациентов  (90  женщин  и  8  мужчин,  средний  возраст
38,2±10,2) с мигренью. В данной выборке у 37 (37,8%) пациен-
тов была хроническая мигрень, у 61 (62,2%) – эпизодическая.
Головная боль, обусловленная злоупотреблением лекарствен-
ными препаратами, установлена у 15 (15,3%) пациентов. 

Таблица 1. Структура приступов мигрени 
(эпизодическая/хроническая) у пациентов 
с МА и МО

Форма мигрени Пациентов с МА Пациентов с МО Пациентов всего
Эпизодическая
Хроническая
Всего

7 (26,9%)
19 (73,1%)
26 (100%)

30 (41,7%)
42 (58,3%)
72 (100%)

37 (37,8%)
61 (62,2%)
98 (100%)

Пациенты были распределены в две подгруппы в соответ-
ствии с диагнозом: с МА – 26 (26,5%) человек и с МО – 72
(73,5%) человека (табл. 1). Обе подгруппы были сопоставимы
по возрасту (средний возраст 37,3±11,0 года в группе МА и
38,6±9,9 года в группе МО, p = 0,68). Субъективная оценка
длительности заболевания до начала терапии Ксефокамом
рапид в группах МА (20,4±10,2 года) и МО (19,2±9,1 года)
статистически значимо не различалась (p=0,42).

Проведен  важный  анализ  лекарственной  зависимости
перед началом курса терапии. Не наблюдалось статисти-
чески значимых различий в частоте злоупотребления ле-
карственными  препаратами  до  начала  лечения  Ксефока-
мом рапид в 2-х подгруппах (p = 0,34, табл. 2).

Подбор препаратов для купирования приступов мигрени
осуществляли индивидуально с учетом данных дневника го-
ловной боли за первый месяц от начала медикаментозной
терапии. При этом применено несколько вариантов тера-
пии: монотерапия - только Ксефокам рапид, или сочетание
с препаратами из группы триптанов: элетриптан, суматрип-
тан и золмитриптан (рис. 1). Монотерапия препаратом Ксе-
фокам рапид проводилась статистически значимо чаще в
группе МА (у 12 (46,2%) пациентов) по сравнению с группой
МО (у 16 (22,2%) пациентов), p = 0,04. Дополнительные пре-
параты были использованы при лечении Ксефокамом рапид
у 70 пациентов (у 14 ‒ в группе МА и у 56 – в группе МО).

В случае применения триптанов (табл. 3) выбор одного
из них для дальнейшего применения проводился пациен-
том на основании сравнения результатов купирования 2-х
приступов мигрени каждым из препаратов. При комбини-
рованной терапии мигренозной атаки Ксефокамом рапид
с различными триптанами пациенты использовали ступен-
чатый и стратифицированный подходы. Ступенчатый под-
ход подразумевает  прием  Ксефокама  рапид  при  каждом
приступе мигрени и, при его недостаточной эффективно-
сти, дополнительный прием триптана. При стратифициро-
ванном  подходе пациент  должен  оценить  интенсивность
начинающейся  головной  боли  и  выбрать  препарат:  для
легкой боли ‒ Ксефокам рапид, для средней или сильной
– триптан.

Стратифицированный  подход  считается  более  пра-
вильным,  т.  к.  уменьшает  количество  таблеток  для  ку-
пирования атаки, укорачивает время от начала приступа
до  приема  триптана,  что  более  эффективно.  Но  не  все
пациенты в начале приступа мигрени могут оценить ве-

29,0%

17,0%

8,0%

46,0%

Таблица 2. Частота лекарственного абузуса 
у пациентов с МА и МО

Злоупотребление 
лекарственными

средствами

Было
Не было
Всего

1528

Пациентов с МА Пациентов с МО Пациентов всего

2 (7,7%)
24 (92,3%)
26 (100%)

13 (18,1%)
59(81,9%)
72 (100%)

15 (15,3%)
83 (84,7%)
98 (100%)

Суматриптан

Элетриптан

Золмитриптан

Без триптанов

Рис. 1. Использование препарата Ксефокам рапид 
в монотерапии и комбинированной терапии с триптанами
для купирования приступов мигрени (n =98)

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Болевой синдром

роятную  его  интенсивность,  и  часть  из  них  предпочи-
тают  ступенчатое  лечение.  Через  месяц  после  оценки
данных дневника головной боли и результатов купиро-
вания ряда приступов врач и пациент совместно прини-
мали решение о дальнейшей тактике лечения, в т. ч. и о
назначении  профилактической  терапии.  В  группе  МА
при сочетании Ксефокама рапид с триптанами исполь-
зовался только стратифицированный подход: у 1 (7,1%)
пациента  применялся  Золмитриптан,  у  2-х  (14,3%)  ‒
Суматриптан,  у  11  (78,6%)  ‒ Элетриптан  (всего  ‒ у  14
(100,0%) пациентов). В группе МО стратифицированный
подход  применялся  у  42  (75,0%)  пациентов,  ступенча-
тый ‒ у 14 (25,0%) (p=0,135) (табл. 4). 

Применение  различных  групп  препаратов  (НПВС  ‒
Лорноксикама и триптанов) имеет преимущества при ча-
стых приступах мигрени и хронической форме заболева-
ния: снижается вероятность развития побочных эффектов
и уменьшается стоимость лечения. 

Таблица 3. Назначение дополнительных препара-
тов при использовании Ксефокама рапид

Дополнительный
препарат из груп-

пы триптанов
Золмитриптан
Суматриптан
Элетриптан
Всего

Пациентов с МА Пациентов с МО Пациентов всего

1 (7,1%)
2 (14,3%)
11 (78,6%)
14 (100%)

7 (12,5%)
15 (26,8%)
34 (60,7%)
56 (100%)

8 (11,4%)
17 (24,3%)
45 (64,3%)
70 (100%)

Таблица 4. Стратифицированный и ступенчатый
подходы к использованию дополнительных пре-
паратов в группе МО

Дополнительный

препарат

Золмитриптан
Суматриптан
Элетриптан
Всего

Стратифициро-
ванный подход,

пациентов

3 (7,1%)
12 (28,6%)
27 (64,3%)
42 (100%)

Ступенчатый

подход, 
пациентов
4 (28,6%)
3 (21,4%)
7 (50%)
14 (100%)

Всего, пациентов

7 (12,5%)
15 (26,8%)
34 (60,7%)
56 (100%)

Таблица 5. Эффективность терапии Ксефокамом
рапид у пациентов с МА и МО 

Эффективность
Ксефокама рапид
Эффективен
Не эффективен
Всего

Пациентов 

Пациентов 

Пациентов 

с МА

24 (92,3%)
2 (7,7%) 
26 (100%)

с МО

55 (76,4%)
17 (23,6%)
72 (100%)

всего

79 (80,6%)
19 (19,4%)
98 (100%)

Терапия Ксефокамом рапид во всей группе исследован-
ных пациентов была эффективна у 79 (80,6%) пациентов и
неэффективна  у  19  (19,4%).  Эффективность  Ксефокама
рапид оказалась выше в группе МА (92,3%), чем в группе
МО  (76,4%),  однако  эти  различия  не  достигали  статисти-
ческой значимости (ОШ=3,7; 95% ДИ [0,77; 35,3], p=0,09)
(табл. 5).

Во всей исследованной группе (n=98) не было выявле-
но статистически значимых отличий эффективности ком-
бинированной  терапии  от  эффективности  монотерапии
Ксефокамом рапид (p=0,26) (табл. 6), т. к. выбор варианта
лечения был основан на ведении пациентом дневника го-
ловной боли и дальнейшем анализе результатов купирова-
ния приступов.

Не выявлены различия в эффективности Ксефокама ра-
пид в зависимости от режима комбинированной терапии
(n=70): стратифицированного или ступенчатого назначения
в комбинации (p=0,07) (табл. 7), что подтверждает возмож-
ность использования обоих вариантов лечения, которая за-
висит только от совместного выбора врача и пациента.

Также не выявлено достоверно большей эффективности
какого-либо дополнительного препарата при комбиниро-
ванной терапии Ксефокамом рапид (p=0,12) (табл. 8).

Субъективная оценка удовлетворенности пациента те-
рапией  не  отличалась  в  группах  МА  и  МО  и  совпадала  с
оценкой удовлетворенности врача (p=0,09). Среди 98 па-
циентов  78  (79,6%)  человек  получили  положительную
оценку  результатов  лечения  как  со  стороны  врача,  так  и
выставив собственную оценку. Таким образом, и врачи и
пациенты высоко оценили эффективность терапии присту-
пов мигрени препаратом Ксефокам рапид.

Частота  побочных  эффектов  при  приеме  Ксефокама
рапид была низкой и не требовала отмены препарата. По-
бочные  эффекты  в  виде  тошноты  и  диспепсии  наблюда-
лись у 3-х пациентов в группе МА и 4-х пациентов в группе
МО без достоверности в различиях (p=0,38) (табл. 9).

Пациенты с лекарственной зависимостью, которая яв-
ляется осложнением хронических головных болей, в данном
случае хронической мигрени, оказываются самыми сложны-

Таблица 7. Эффективность Ксефокама рапид при
комбинированном стратифицированном и сту-
пенчатом подходах (n=70)

Комбинирован-

ная терапия

Стратифициро-
ванная
Ступенчатая
Итого

Ксефокам рапид 

эффективен, 
пациентов

Ксефокам рапид 
не эффективен,

пациентов

Всего, 

пациентов

45 (80,4%)

11 (19,6%)

56 (100%)

8 (57,1%)
53 (75,7%)

6 (42,9%)
17 (24,3%)

14 (100%)
70 (100%)

Таблица 6. Эффективность Ксефокама рапид при
использовании в качестве монотерапии в
сравнении с комбинированной терапией (n=98)

Вид лечения

Монотерапия
Комбиниро-
ванная терапия
Всего

Ксефокам рапид 

эффективен, 
пациентов
25 (89,3%)

Ксефокам рапид 
не эффективен, 

пациентов
3 (10,7%)

Всего, 

пациентов

28 (100%)

54 (77,1%)

16 (22,9%)

70 (100%)

79 (80,6%)

19 (19,4%)

98 (100%)

Таблица 8. Эффективность Ксефокам рапид при
использовании дополнительных препаратов (n=70)

Дополнительный

препарат

Ксефокам рапид 

эффективен, 
пациентов

Золмитриптан
Суматриптан
Элетриптан
Итого

4 (50%)

15 (88,2%)
34 (75,6%)
53 (75,7%)

Ксефокам рапид 
не эффективен,

пациентов

4 (50%)
2 (11,8%)
11 (24,4%)
17 (24,3%)

Всего, 

пациентов

8 (100%)
17 (100%)
45 (100%)
70 (100%)

РМЖ, 2017 № 21

1529


Болевой синдром

Неврология

ми для лечения. Врачи первичного звена здравоохранения, к
сожалению, не выявляют данное осложнение, и только в спе-
циализированных центрах определяется данный диагноз [35].
На  первом  этапе  лечения  пациентов  с  лекарственной
зависимостью  обязательным  условием  выступает  полная
отмена  препарата,  вызвавшего  зависимость.  На  втором
этапе лечения подбираются препарат для профилактиче-
ской терапии и новый вид препарата для купирования при-
ступов мигрени с обязательным подсчетом числа приемов
препаратов  за  месяц.  При  работе  с  данной  категорией
очень важно разъяснить пациентам, что нельзя принимать
препарат для купирования головной боли профилактиче-
ски,  поскольку  это  обычно  является  причиной  перехода
хронической головной боли в головную боль, обусловлен-
ную лекарственным злоупотреблением.

В исследовании был проведен анализ приема препа-
ратов, вызвавших лекарственную зависимость у пациен-
тов с хронической мигренью. До начала исследования 55
(56,1%) пациентов принимали комбинированные аналь-

Таблица 9. Побочные эффекты терапии в группах
с МА и МО

Побочные 

эффекты терапии
Были
Не были
Итого:

Пациентов с МА Пациентов с МО Пациентов всего

3 (11,5%)
23 (88,5%)
26 (100%)

4 (5,6%)
68 (94,4%)
72 (100%)

7 (7,1%)
91 (92,9%)
98 (100%)

Таблица 10. Взаимосвязь между приемом НПВС 
и лекарственным абузусом

Прием НПВС

Был
Не был
Итого

Лекарственный

абузус был, 
пациентов
2 (13,3%)
13 (86,7%)
15 (100%)

Лекарственного
абузуса не было,

Всего, пациентов

пациентов
28 (33,7%)
55 (66,3%)
83 (100%)

30 (30,6%)
68 (69,4%)
98 (100%)

Таблица 11. Взаимосвязь между приемом комби-
нированных анальгетиков и лекарственным абу-
зусом

Прием комбини-

Лекарственный

рованных 

анальгетиков
Был
Не был
Итого

абузус был, 
пациентов
11 (73,3%)
4 (26,7%)
15 (100%)

Лекарственного
абузуса не было,

Всего, пациентов

пациентов
44 (53,0%)
39 (47,0%)
83 (100%)

55 (56,1%)
43 (43,9%)
98 (100%)

Таблица 12. Использование различных препара-
тов при комбинированном подходе в группах
эпизодической мигрени и хронической мигрени 

Дополнительный

препарат

Золмитриптан
Суматриптан
Элетриптан
Итого

ЭМ

ХМ

Всего

6 (14,0%)
10 (23,2%)
27 (62,8%)
43 (100%)

2 (7,4%)
7 (25,9%)
18 (66,7%)
27 (100%)

8 (11,4%)
17 (24,3%)
45 (64,3%)
70 (100%)

1530

гетики и 30 (30,6%) – НПВС для купирования приступов
мигрени. Только у 2-х пациентов лекарственная зависи-
мость развилась при приеме НПВС, остальные пациенты
с  лекарственной  зависимостью  принимали  различные
комбинированные  анальгетики,  которые  не  входят  ни  в
российские рекомендации, ни в различные международ-
ные  стандарты  лечения  мигрени.  Взаимосвязь  между
приемом НПВС и лекарственным абузусом (p=0,14) по-
казана в таблице 10. Взаимосвязь между приемом ком-
бинированных анальгетиков и лекарственным абузусом
(p=0,17) продемонстрирована в таблице 11.

Сравнение подгрупп эпизодической (ЭМ) и хронической
(ХМ) форм мигрени

года)  и  ХМ 

ЭМ встречалась у 61 пациента (7 мужчин и 54 женщин;
у 19 – с аурой, у 42 – без ауры). ХМ отмечена у 37 пациен-
тов (1 мужчины и 36 женщин; у 7 – с аурой, у 30 – без ау-
ры). Значимых различий по возрасту в группе ЭМ (средний
возраст  37,5±8,2 
(средний  возраст
39,5±12,8 года) не было (p=0,66). Лекарственная зависи-
мость в анамнезе достоверно чаще наблюдалась у пациен-
тов с ХМ (n=11; 29,7%), чем у больных с ЭМ (n=4; 6,6%),
p=0,003.  Комбинированные  анальгетики  статистически
значимо  чаще  применялись  до  начала  лечения  Ксефока-
мом  рапид  при  ХМ  (n=24; 64,9%),  чем  при  ЭМ  (n=31;
50,8%), p=0,2. НПВС статистически незначимо чаще при-
менялись  до  начала  лечения  Ксефокамом  рапид  при  ХМ
(n=12; 32,4%), чем при ЭМ (n=18; 29,5%), p=0,8. Частота
использования различных препаратов при комбинирован-
ном подходе (n=70) статистически значимо не различалась
в группах ЭМ и ХМ (p=0,82) (табл. 12).

Профилактическая (межприступная терапия) подбира-
лась пациентам как с частыми приступами ЭМ, так и с ХМ.
Исключением являлось применение ботулотоксина А, кото-
рый назначался только пациентам с ХМ. Выбор препарата
для межприступной терапии основывался на наличии ко-
морбидных расстройств: нарушений сна, депрессивных со-
стояний, артериальной гипотензии или гипертензии (рис. 2).
В исследованной группе 64 пациентам проводилось про-
филактическое лечение: 25 (39,1%) пациентов получали Про-
проналол; 25 (39,1%) – Топирамат; 4 (6,3%) – Дулокситин;
5 (7,8%) – Кандесартан; 5 (7,8%) – Ботулотоксин типа А.

39%

39%

Ботулотоксин
Кандесартан
Пропроналол
Топирамат
Дулоксетин

7,8% 7,8%

6,3%

Профилактическая терапия

Рис. 2. Использование различных медикаментозных средств
для профилактической терапии частых приступов
эпизодической и хронической мигрени

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Выводы

Ксефокам рапид (Лорноксикам) показал свою эффек-
тивность  в  купировании  приступов  мигрени  как  с  аурой,
так и без ауры. Препарат применялся как в виде моноте-
рапии, так и в комбинации с различными триптанами, с ис-
пользованием ступенчатого и стратифицированного под-
хода к купированию атаки мигрени. В случаях частых при-
ступов и хронической формы заболевания Ксефокам ра-
пид  комбинировался  с  различными  вариантами  профи-
лактического  лечения,  согласно  рекомендациям  Россий-
ского общества неврологов. 

Показанная в исследовании эффективность препарата
в реальной амбулаторной практике, возможности различ-
ных вариантов комплексного лечения являются основани-
ем  для  рекомендации  неврологам,  врачам  семейной  ме-
дицины  и  терапевтам  широкого  применения  Ксефокама
рапид в лечении приступов мигрени. Доступность и про-
стота  применения  обеспечивают  хороший  результат  и
приверженность пациентов назначаемой терапии. 

Эффективность  лечения  пациентов  с  головной  болью
зависит от совместного выбора врача и пациента индиви-
дуального плана купирования приступов, а также выбора
препаратов  для  профилактической  терапии.  Лечение  па-
циентов в условиях специализированных центров и каби-
нетов по лечению головной боли дает высокие результаты.
Необходимо увеличивать число таких кабинетов и центров
лечения головной боли в РФ, что не требует дополнитель-
ных  материальных  затрат  и  дает  высокие  результаты  по
снижению  нетрудоспособности  и  улучшению  качества
жизни пациентов с головной болью. 
