
Нарушение сна является одной из наиболее рас-

пространенных и важных проблем современной
медицины. Неудовлетворенность ночным сном
встречается у 45% популяции. Плохой сон яв-
ляется  причиной  низкого  качества  жизни,  во
время сна происходит развитие многих заболеваний, на-
рушенный сон модифицирует их течение. Именно эти фак-
ты заставляют эффективнее развивать медицину сна. Наи-
более ярким проявлением нарушения сна является инсом-
ния [1]. Инсомния определяется как проблема засыпания,
поддержания сна, с ночными или ранними пробуждениями
в  сочетании  с  ощущениями  отсутствия  восстановления
после сна, с нарушением функционального состояния че-
ловека в дневное время (повышенная сонливость, сниже-
ние работоспособности, внимания и памяти и др.).

Тесная  взаимосвязь  плохого  сна  с  соматическим  со-
стоянием организма сегодня не вызывает сомнения. Ранее
было показано [2], что у больных, находящихся на стацио-
нарном лечении в городской клинической больнице, вы-
явлена  высокая  (до  73,7%)  распространенность  рас-

стройств сна. Нарушения сна у больных с различными за-
болеваниями также сочетаются с депрессивным синдро-
мом [3] и вегетативными расстройствами, а более тяже-
лые  расстройства  сна  отмечаются  у  пациентов  старших
возрастных групп. В настоящее время большое внимание
уделяется диагностике нарушений сна при кардиоваску-
лярной  патологии,  эндокринных  заболеваниях,  болевом
синдроме и другим расстройствах неврологического и со-
матического круга.

Несмотря на то, что принципы диагностики и лечения
инсомнии в литературе отражены детально, в амбулаторной
и стационарной практике врач сталкивается с несколькими
проблемами постановки диагноза и назначения лечения.

Основная проблема – выявление скрытых нарушений
сна, имеющих место, как правило, на фоне соматических и
психоневрологических заболеваний [4]. В ситуации, когда
пациент активно жалуется на плохой сон, проблем диагно-
стики  не  бывает.  Но  что  делать  с  теми  пациентами,  кто
считает, что плохой сон связан с плохим здоровьем, и со-
общать об этом врачу не видит смысла. А ведь неудовле-

РМЖ, 2016 № 24

1627


Смежные проблемы

Неврология

творенность качеством сна у пациентов, которые не жа-
луются на сон, может не отличаться от таковой у тех, кто
жалуется [4]. Несомненно, задача врача состоит в том, что-
бы  активно  выявлять  симптомы  низкой  эффективности
сна у таких больных. Высокая активность жалоб на низкое
качество  сна  у  пациентов  может  свидетельствовать  о
сформировавшихся или формируемых дисфункциональ-
ных убеждениях в отношении своего сна, которые с точки
зрения  психологов  негативно  сказываются  на  лече-
нии [5, 6]. Пациенты, как правило, убеждены, что все их
психологические и соматические проблемы возникают из-
за плохого сна. Это вызывает увеличение уровня тревоги,
развитие  боязни  постели  и  ночи  вообще.  Именно  здесь
страх пациентов перед бессонницей наносит больше вре-
да, чем сама инсомния, приводя к «страху постели». Это
очень тяжелая категория пациентов.

А другие считают, что их плохой сон не так уж плох,
чтобы жаловаться. Таким образом, пациенты защищают
себя от появления негативных мыслей, успокаивая себя
при этом, не давая никакой информации врачам. Особен-
но это важно, когда врач общей практики занимается лече-
нием, к примеру, артериальной гипертензии, и отсутствие
активных жалоб на плохой сон приводит к игнорированию
вопроса коррекции сна. Улучшать качество сна все равно
нужно, если есть хоть какие-то проявления его расстрой-
ства. В литературе описаны случаи улучшения течения ос-
новного заболевания при коррекции инсомнии. В частно-
сти, известно, что использование снотворных средств (зо-
пиклона, мелатонина) приводит к снижению артериально-
го давления на фоне улучшения сна [3, 7, 8].

Итак, при наличии минимальных подозрений относи-
тельно низкого качества сна у пациентов с любыми забо-
леваниями  необходимо  уточнить  природу  нарушений  и
принять меры по улучшению сна, даже если не все причи-
ны инсомнии ясны сразу.

Для  уточнения  причин  инсомнии  в  первую  очередь
важно  оценить  психологическое  состояние  пациента
(уровни тревоги, депрессии, дисфункциональных убежде-
ний). Такая диагностика дает возможность не только подо-
брать соответствующее лечение, но и составить прогноз
эффективности  проводимой  курации.  Сколько  раз  мы
встречались с пациентами, которые приходят к врачу с уже
готовыми установками и «рецептами», как их надо лечить?
Готовые «рецепты от пациентов» иногда полезны, т. к. поз-
воляют учитывать позитивный или негативный опыт пред-
шествующего лечения, а иногда сильно мешают, особенно
когда пациенты настаивают на своих концепциях, не же-
лают слушать врача. 

Назначение полисомнографии, проводимой в сомноло-
гических центрах, в частности, при постановке диагноза ин-
сомнии, вообще не имеет смысла, т. к. диагноз «инсомния» –
это клиническое понятие. Но при дифференциальной диаг-
ностике с другими формами расстройств сна, клинически
неясных причинах нарушений сна, длительном течении и
плохой  курабельности  вопрос  об  объективизации  рас-
стройств сна методом полисомнографии ставить нужно [9].
При лечении инсомнии вне зависимости от причин, ее
вызвавших, метод когнитивно-поведенческой терапии яв-
ляется  наиболее  перспективным  на 
сегодняшний
день [6, 10]. Конечно, полноценная психотерапевтическая
помощь труднореализуема. Однако в амбулаторной прак-
тике на приеме можно предложить ряд простых, но дей-
ственных правил: 

1. Позже ложиться спать. Эта рекомендация связана с
тем, что пациенты с инсомнией из-за боязни не уснуть ста-
раются лечь пораньше, иногда даже в 21.00, чтобы подго-
товится ко сну и заснуть в 23–24.00, что нарушает прин-
ципы гигиены сна и приводит к увеличению времени на-
хождения в постели. 

2. Раньше вставать (поздний подъем связан с желанием
пациентов выспаться, но тоже вреден, хотя ранний подъем
может сочетаться с увеличением уровня тревоги у пациен-
тов).

3. Не ложиться в постель и не спать днем.
Важно отметить, что высокий лечебный эффект от этих
простых рекомендаций будет значимым только при их ре-
гулярном соблюдении длительное время. И не всегда, к со-
жалению, отмечается комплаентность или взаимопонима-
ние между врачом и пациентом, при отсутствии чего эф-
фективность вышеуказанных приемов может быть суще-
ственно снижена [10]. 

Приступая  к  назначению  лекарственных  препаратов
для коррекции расстройств сна, врач сталкивается с двумя
крайностями: либо снотворные препараты пациентом ни-
когда не принимались, несмотря на хроническое течение
инсомнии, либо им было перепробовано все, что выпус-
кается фармацевтическими компаниями.

В первом случае лечение нужно начинать с наиболее
безопасных  препаратов,  в  частности,  с  растительных
средств, содержащих в своем составе успокаивающие ве-
щества (валериана, пустырник, мята, эшольция и др.). Ис-
пользовать фитотерапевтические препараты нужно в тече-
ние дня с утра и длительное время. Очень важно объяснить
пациенту, что препараты с успокаивающим эффектом хоть
и используются для улучшения сна, их целесообразно при-
нимать не только на ночь, но и в дневное время для снятия
повышенной возбудимости и уменьшения тревожности. В
возрасте старше 55 лет широко используется мелатонин
для лечения инсомнии [11]. Его безопасность и эффектив-
ность показаны в разных исследованиях. Последние иссле-
дования продемонстрировали его наибольшую эффектив-
ность у пациентов с невысоким уровнем тревоги – как у
больных с сопутствующей соматической патологией (ги-
пертоническая болезнь, язвенная болезнь желудка и др.),
так и без каких-либо заболеваний. 

Назначение  других  снотворных  препаратов  может
иметь  ряд  ограничений  из-за  возможных  побочных  эф-
фектов. Но их высокая эффективность в отношении «усып-
ления» психологически, несомненно, выше. Это иногда мо-
жет  быть  важно  для  пациента,  который  имеет  на  фоне
приема снотворных, как ему кажется, настоящий сон. Все
эти препараты нельзя назначать на длительное время, но
получить кратковременный эффект иногда важно, чтобы
выиграть время для уточнения особенностей инсомнии,
при этом у пациента не формируется страх перед посте-
лью (один из важных и неприятных симптомов инсомнии). 
Известные снотворные препараты в большинстве слу-
чаев являются ГАМК-эргическими средствами, влияющи-
ми на течение медленного сна и уменьшающими ночные
пробуждения.  К  сожалению,  в  литературе  недостаточно
информации, позволяющей прогнозировать воздействие
снотворного препарата на цикл «сон – бодрствование» в
зависимости от индивидуальных особенностей организма
или наличия сопутствующего заболевания. Это существен-
но усложняет проблему выбора препарата, а врачам при-
ходится рассчитывать только на свой опыт в этом вопросе. 

1628

РМЖ, 2016 № 24


Реклама


Смежные проблемы

Неврология

Но среди всех снотворных средств есть препарат, кото-
рый принципиально отличается по своему механизму дей-
ствия, – Донормил [12, 13]. Являясь блокатором гистами-
новых рецепторов, он не активирует систему сна, а угнета-
ет систему бодрствования. Это принципиальное отличие от
большинства снотворных позволяет более широко исполь-
зовать Донормил при коррекции инсомнии как в виде мо-
нотерапии, так и в сочетании с другими снотворными (ме-
ханизм снотворного эффекта которых не пересекается) для
отмены или замены неэффективного препарата. Это делает
его универсальным снотворным в своем роде. Конечно, До-
нормил имеет и ряд недостатков из-за наличия противопо-
казаний и редко недостаточной эффективности. 

В случае если врач сталкивается с труднокурабельными
пациентами, которые «перепробовали все», крайне важно
определиться относительно наличия или отсутствия серь-
езных психических расстройств. На практике, правда, по-
лучается, что такие пациенты либо лечились у психиатров
(которые, как считают больные, не помогли или помогли
частично), либо не хотят идти к психиатрам даже для кон-
сультации. В этой сложной ситуации все-таки необходимо
попробовать направить таких больных к психиатрам. В са-

мостоятельном режиме лечение «инсомнии» может стать
тяжелым бременем. И если с пациентами, у которых шизо-
идный склад психики, можно еще как-то работать, то с па-
циентами, у которых выраженная депрессия, лечение «ин-
сомнии» даже с помощью антидепрессивных средств мо-
жет быть просто опасно из-за риска суицида.

Таким образом, внедрять принцип медицины сна «здо-
ровый сон – здоровый организм» в общую медицинскую
практику можно, только используя основы гигиены сна и
другие подходы когнитивно-поведенческой психотерапии.
Лечение  инсомнии  при  различной  патологии  оказывает
позитивный  эффект  на  течение  основного  заболевания.
Нелекарственные  подходы  представляют  собой  крайне
эффективную меру, а в сочетании с вышеописанными без-
опасными подходами могут оказаться достаточными, что-
бы снять остроту проблемы. Однако в ситуации наличия
сопутствующей патологии и при активных жалобах на пло-
хой сон на непродолжительный срок можно подключать к
лечению  современные  снотворные  препараты  с  учетом
механизмов их действия. 
