
Болезнь Бехчета (ББ), известная как болезнь Шелко-

вого пути, определяется как системный васкулит,
поражающий сосуды различного калибра как ар-
териального, так и венозного русла [1, 2].

РМЖ, 2017 № 7

ББ  первоначально  встречалась  с  высокой  частотой
лишь в этнических группах территориально-географи-
ческих  зон,  расположенных  вдоль  древнего  Великого
Шелкового  пути.  Таджикистан  как  исторически  сло-

457


Оригинальные статьи

Ревматология

жившаяся часть этой территории по сути является эн-
демичным по ББ. Однако к настоящему времени новые
случаи ББ с различной частотой регистрируются повсе-
местно,  чему,  видимо,  способствовали  процессы  миг-
рации  и  перенос  иммуногенетического  материа-
ла [3–6]. 
Известно, что сведения об истинной распространен-
ности  ББ,  особенностях  клинического  течения  можно
получить  только  на  основании  специально  организо-
ванных эпидемиологических исследований. Однако та-
ких  многоцентровых  исследований  в  Республике  Тад-
жикистан  не  проводилось.  Представленные  нами  дан-
ные основаны на обращаемости за медицинской помо-
щью, поэтому они не отражают точного состояния за-
болеваемости  по  республике,  тем  не  менее  их  анализ
демонстрирует  многоликость  клинической  симптома-
тики.

Этиопатогенез ББ все еще остается неясным. Опреде-
ленная роль отводится как внешним агентам (вирусы, бак-
терии), так и внутренним факторам (иммунная дисрегуля-
ция, генетическая предрасположенность). Прослеживается
четкая связь развития заболевания с носительством лей-
коцитарного антигена класса IHLA-B51 и гена, контроли-
рующего синтез фактора некроза опухоли. В свете совре-
менных данных наиболее вероятным представляется воз-
действие  вирусов,  бактерий,  которые  запускают  ауто-
иммунный механизм при наличии генетической предрас-
положенности [2, 7–9].
Будучи мультисистемным заболеванием, ББ отлича-
ется  достаточно  вариабельным  характером  клиниче-
ских проявлений (рис. 1) и отсутствием специфических
лабораторных тестов. Диагноз ББ верифицируется, со-
гласно  международным  критериям  (ISGBD,  1990),  при
наличии рецидивирующего афтозного стоматита, соче-
тающегося  с  двумя  и  более  проявлениями:  язвами  на
половых  органах,  поражением  глаз,  кожи  и  положи-
тельным тестом патергии (появление на 1–2-е сутки пу-
стулы на месте укола стерильной иглой) [6, 7]. 

Поражение глаз

Афтозный стоматит

Язвенное поражение

гениталий

Поражение суставов

Поражение кожи

Рис. 1. Основные клинические проявления при ББ

458

Начало заболевания чаще приходится на 2–3-е десяти-
летие жизни; средний возраст больных колеблется в зави-
симости от региона: 31,7 года – в странах Восточной Азии,
26,5 – в арабских странах, 25,6 – в Турции, 25,9 – в Евро-
пе, 28,3 года – в Северной и Южной Америке [2, 10]. 
Характерна определенная избирательность ББ в отно-
шении  пола:  на  Среднем  Востоке  преимущественно  бо-
леют мужчины – 3,8:1 (Израиль), 5,3:1 (Египет), 3,4:1 (Тур-
ция), тогда как в Германии, Японии, США прослеживается
обратная тенденция – контингент больных составляют в
основном  женщины  (5:1).  В  то  же  время  в  клинической
симптоматике у лиц мужского пола преобладают тромбо-
флебиты, глазные, неврологические и легочные проявле-
ния. Для женщин же чаще характерна кожная симптома-
тика (узловатая эритема, псевдофолликулиты) [11–14].
Наиболее  серьезным  проявлением  ББ,  ведущим  к
ранней инвалидизации больных, а нередко и к летально-
му  исходу,  является  поражение  нервной  системы  (ней-
ро-Бехчет).
у
5,3–50,0% пациентов, чаще они развиваются через не-
сколько  месяцев  или  лет  от  начала  системных  рас-
стройств (5–30% случаев), реже – одновременно (7,5%)
или  до  их  появления  (3–8%).  Представлены  двумя  ти-
пами  повреждения  мозга:  1)  паренхиматозным  (в  ос-
новном  в  виде  менингоэнцефалита),  при  котором  по-
вреждаются  сосуды  мелкого  калибра;  2)  экстрапарен-
химатозным  (вторичным,  вследствие  тромбоза  веноз-
ного  синуса,  аневризмы  мозговых  артерий)  с  повреж-
дением  сосудов  более  крупного  калибра.  Случаи  мие-
лита и периферической нейропатии крайне редки. Из-
вестно,  что  первый  тип  встречается  намного  чаще
(80%)  и  прогностически  более  неблагоприятен,  в  то
время как второй тип клинически проявляется реже и,
как  правило,  имеет  более  благоприятные  исходы
[14, 15]. 

Неврологические 

встречаются 

нарушения 

Некоторые  авторы  предпочитают  оставить  термин
«нейро-Бехчет»  только  за  паренхиматозным  типом  по-
вреждения  мозга,  а  непаренхиматозный  тип  обозначить
как одно из проявлений васкуло-Бехчета [14].

Развитие  синдрома  нейро-Бехчета  следует  заподо-
зрить в случае установления у молодых пациентов с ди-
агностированной  ББ  неврологических  симптомов,  в
первую очередь головной боли и пирамидных призна-
ков.  Фокальные  или  мультифокальные  дисфункции
проявляются  в  виде  геми-  и  парапарезов,  дизартрии,
тремора, нарушения походки, в меньшей степени – ког-
нитивных и поведенческих расстройств. К редким про-
явлениям  относят  изолированный  неврит  зрительного
нерва, психические проявления (известные как нейро-
психо-Бехчет),  эпилепсию,  асептический  менингит,
внутримозговое  кровоизлияние  вследствие  разрыва
аневризмы, экстрапирамидные синдромы [14].

Поскольку  пациенты  с  нейро-Бехчетом  молодого
возраста и поступают с острыми или подострыми ство-
ловыми синдромами, зачастую при отсутствии систем-
ных проявлений, ББ следует дифференцировать с рас-
сеянным склерозом и инсультом. В таких случаях в по-
становке  правильного  диагноза  играют  роль  тщатель-
ный сбор анамнеза (рецидивирующий афтозный стома-
тит  и  другие  системные  проявления  в  анамнезе)  и  ис-
пользование  методов  нейровизуализации,  из  которых
наиболее информативным и чувствительным считается

РМЖ, 2017 № 7


Ревматология

Оригинальные статьи

магнитно-резонансная томография (МРТ) структур го-
ловного мозга. Так, при паренхиматозных поражениях
на МРТ выявляются очаговые изменения в мезодиэнце-
фальной  области,  стволе  головного  мозга,  реже  в  су-
пратенториальном расширении [14, 15].

Диагностика нейро-Бехчета, как и ББ в целом, в дебю-
те крайне сложна как во всем мире, так и в Республике
Таджикистан [7]. Знание клинической симптоматики и па-
томорфологии болезни способствует своевременному вы-

71%

86%

71%

57%

29%

14%

Двигательные наруш ения
Психоэмоциональные расстройства

Когнитивные наруш ения

Головная боль

Головокружение

То ш нота, рвота

Рис. 2. Клинические проявления мозговых поражений у
больных ББ (n=28)

57%

29%

14%

7–9 год

3–5 год

1–2 год

Рис. 3. Сроки появления неврологических симптомов
от начала болезни

65%

Неврологические симптомы

25%

10%

явлению ББ, выбору адекватной тактики лечения, пред-
упреждению рецидивов и осложнений. 

Цель исследования: представить клинико-инструмен-
тальную характеристику мозговых проявлений у больных
болезнью Бехчета в популяции Республики Таджикистан.

Материал и методы 
В  исследование  включено  28  пациентов  с  установ-
ленным диагнозом ББ, находившихся на диспансерном
наблюдении и стационарном лечении в Городской кли-
нической  больнице  №  5  им.  К.Т.  Таджиева.  Возраст
больных  составил  20–40  лет  (средний  возраст  –
25,6±7,2 года); из них мужчин 18 (64%), женщин – 10
(36%). Диагноз верифицировался согласно критериям,
разработанным  Международной  группой  по  изучению
ББ (ISGBD, 1990). Оценивались данные физикальных и
общеклинических  методов  обследования,  в  т.  ч.  МРТ
структур головного мозга. 

Результаты 
Анализ жалоб и объективных данных показал, что го-
ловные боли наблюдались у 86% больных, тошнота и рво-
та – у 57%. С одинаковой частотой наблюдались голово-
кружение и психоэмоциональные расстройства – 71%. В
меньшей степени были отмечены двигательные и когни-
тивные нарушения – 29 и 14% соответственно (рис. 2).
стройствами составил 25,0±4,3 года.

Средний  возраст  больных  с  неврологическими  рас-

Мы сочли необходимым определить время появления
неврологических симптомов от момента начала болезни
(рис. 3).

Сопоставление  неврологических  симптомов  с  си-
стемными проявлениями показало, что у большинства
(65%) больных системные проявления (стоматит, увеит,
узловатая эритема, язвенно-некротические поражения
гениталий) опережали мозговые. У 10% больных невро-
логическая симптоматика отмечена в дебюте болезни,
а  у  каждого  четвертого  больного  (25%)  неврологиче-
ские и системные симптомы развивались одновремен-
но (рис. 4). 

Несмотря на тяжелые клинические проявления мозго-
вой симптоматики у обследованных нами больных, глаз-
ные проявления наблюдались редко. Однако у одной боль-
ной наряду с тяжелым течением мозговых нарушений от-
мечалось одинаково тяжелое течение таких проявлений

7%

93%

57%

29%

43%

86%

Следуют после

системных
проявлений

Одновременно
с системными
проявлениями

Как дебют
болезни

Без МРТ-изменений
С МРТ-изменениями

Формирование «пустого» турецкого седла
Признаки лакунарного инфаркта
Атрофические изменения зрительных нервов
Признаки гидроцефалии

Рис. 4. Взаимосвязь неврологических симптомов
с системными проявлениями у больных ББ (n=28)

Рис. 5. МРТ-картина структур головного мозга у больных ББ
(n=28)

РМЖ, 2017 № 7

459


Оригинальные статьи

Ревматология

ББ,  как  язвенно-некротические  повреждения  слизистых
полости рта, гениталий и кожи.

Всем больным (n=28) с установленным диагнозом ББ
нами было проведено МРТ-исследование структур голов-
ного мозга. Результаты представлены на рисунке 5.

Как видно из рисунка 5, в целом МРТ-изменения были
отмечены  у  подавляющего  большинства  больных  ББ  –
93%.  Интересен  факт  отсутствия  мозговых  клинических
проявлений у двоих больных ББ, хотя МРТ-картина была
достаточна яркая. 

Наряду с вышеуказанными изменениями отмечались и
поражения синусов (гайморит – 29%, сфеноидит – 43%).
Лишь у 1 больного МРТ-признаки патологического обра-
зования и очагового поражения головного мозга не уста-
новлены. 

Таким  образом,  диапазон  мозговых  проявлений  у
обследованных больных ББ весьма разнообразен – от
головных болей до двигательных и когнитивных нару-
шений, при этом их частота прогрессирует с длитель-
ностью болезни. В ассоциации с системными проявле-
ниями в большинстве случаев неврологическая симп-
томатика уступает им и лишь в 10% случаев дебюти-
рует.

МРТ-картина  структур  головного  мозга  больных  ББ
весьма разнообразна и имеет большое диагностическое
значение уже на ранних стадиях болезни, зачастую опере-
жая клинические проявления.

Приводим клинический случай больного с диагнозом

«болезнь Бехчета».

Больной Б., 1975 г. р., таджик, в ноябре 2014 г. посту-
пил в ревматологическое отделение Городской клиниче-
ской больницы № 5 им. К.Т. Таджиева г. Душанбе с жало-
бами  на  сильнейшие  мигренеподобные  головные  боли
пульсирующего  характера,  тошноту,  рвоту,  повышение
температуры тела до 38–39° С, боли в крупных и мелких
суставах конечностей, судороги в мышцах, раздражитель-
ность, быструю утомляемость и слабость.

Из  анамнеза:  заболел  осенью  2013  г.  (находился  в
Российской  Федерации  в  качестве  трудового  мигран-
та).  Первыми  симптомами  заболевания  являлись:  аф-
тозно-язвенное поражение полости рта и гениталий. В
последующем  присоединились  кожная  сыпь,  лихорад-
ка, несимметричные артриты, головные боли. Длитель-
ное время лечился у стоматологов и терапевтов по ме-
сту  жительства.  Принимал  нестероидные  противовос-
палительные препараты (НПВП), глюкокортикостерои-
ды  (дексаметазон  в/м)  и  местное  лечение  с  перемен-
ным успехом. В целом до осени 2014 г. у больного ука-
занные выше симптомы уменьшились.

В сентябре 2014 г. у больного появились симптомы па-
ренхиматозного поражения ЦНС по типу менингоэнцефалита
(температура, сильнейшие головные боли, заторможенность,
апатия, диспепсия). Был госпитализирован в Национальный
медицинский центр Республики Таджикистан, где впервые
ему  был  выставлен  диагноз
«болезнь Бехчета». Учитывая
тяжесть состояния, принимал
метилпреднизолон  в  дозе
16 мг/сут, на фоне приема ко-
торого состояние стабилизи-
ровалось: сознание стало яс-
ным, нормализовалась темпе-
ратура,  уменьшились  голов-
ные  боли  и  диспепсические
расстройства. По улучшении
состояния  10.10.2014  был
выписан домой. Однако спу-
стя  2  нед.  состояние  вновь
ухудшилось:  развился  реци-
див  мозговых  симптомов  с
субфебрильной лихорадкой, в
связи с чем был госпитализи-
рован  в  ревматологическое
отделение ГКБ № 5. 

Рис. 6. Язвенно-некротическое поражение слизистой рта и пустулы на коже у больного Б.

Объективно: больной за-
торможен, отмечаются блед-
ность кожных покровов, ли-
цо гиперемированно, в поло-
сти  рта  визуализируются
единичные  афты.  Местами
отмечаются  папуло-пусту-
лезные  высыпания  на  коже
живота,  верхних  и  нижних
конечностей (рис. 6). Суста-
вы без особенностей. Со сто-
роны внутренних органов без
особых  отклонений  от  нор-
мы.

РМЖ, 2017 № 7

Рис. 7. МРТ-картина головного мозга больного Б.

460


Ревматология

Оригинальные статьи

Клинический анализ крови: эритроциты – 4,5×1012/л,
Данные дополнительных методов исследования
гемоглобин – 129 г/л, лейкоциты – 10×109/л (палочкоя-
циты – 141×109/л, СОЭ – 21 мм/ч. 
дерные нейтрофилы 6%, сегментоядерные 62%), тромбо-

Общий анализ мочи: без отклонений. 
Биохимический анализ крови: общий белок – 68 г/л; хо-
лестерин – 4,6 ммоль/л; общий билирубин – 14,9 мкмоль/л
(прямой – 4,4 мкмоль/л); тимоловая проба – 4,0 (тимол-ве-
роналовая проба – 1,2; йодная проба – отрицательная, фор-
моловая  проба  –  слабоположительная);  мочевина  –
7,0 ммоль/л; креатинин – 82 мкмоль/л; К+ – 4,2 ммоль/л;
Ca2+ – 144 ммоль/л; АЛТ – 57 Ед/л; АСТ – 45 Ед/л; глюко-
за – 5,2 ммоль/л; СРБ+++. Кровь на RW – отрицательно.
Время свертывания крови по Сухареву: начало – 336 c, ко-
нец – 551 c. Протромбиновый индекс – 98,7%, фибриноген
плазмы – 2,75 г/л, время рекальцификации – 132 с, тромбо-
тест – 4.

ЭКГ: ритм синусовый, без отклонений от нормы. 
УЗИ органов брюшной полости и почек: без отклоне-

ний.

МРТ головного мозга: инфаркт Варолиева моста (по-
дострая стадия) (рис. 7). В области Варолиева моста слева
пониженного сигнала на Т1-ВИ 2,1×1,2×1,2 см. Перивент-
визуализируется  зона  повышенного  сигнала  на  Т2-ВИ  и
рикулярно и субкортикально с обеих сторон очаги высо-
кого и повышенного сигнала на Т2-ВИ до 0,6 см, местами
сливного характера, с наличием отека у задних рогов бо-
ковых желудочков. Желудочки мозга, субарахноидальное
пространство умеренно расширены.

Рентгеноскопия органов грудной клетки: без отклонений.
Осмотр окулиста: без отклонений.
Осмотр невролога: болезнь Бехчета. Хроническая не-
достаточность мозгового кровообращения. Синдром де-
миелинизации мозга.

Лечение. Больному  назначено:  1)  комбинированная
пульс-терапия  метилпреднизолоном  (в  суммарной  дозе
1500 мг) в сочетании с циклофосфаном (в дозе 600 мг) в/в
капельно на физиологическом р-ре № 3; 2) НПВП (дикло-
фенак 3,0 в/м № 7); 3) ипидакрин 10 мг в/м № 10; 3) вар-
фарин 2,5 мг/сут. перорально № 10. По завершении пульс-
терапии  больной  был  переведен  на  пероральный  прием
метилпреднизолона 8 мг/сут и азатиоприна 150 мг/сут.

После  проведенного  лечения  состояние  больного
значительно улучшилось до относительно удовлетвори-
тельного, 
тела
36,7–36,8° С; жалоб на головные, суставные боли и дис-
пептические явления нет.

сознание  – 

температура 

ясное, 

Больной выписан домой со следующими рекоменда-
циями: 1) наблюдение у ревматолога и невролога по месту
жительства; 2) метилпреднизолон 8 мг/сут; 3) азатиоприн
150 мг/сут.

Данный клинический случай демонстрирует позднюю
диагностику ББ. Несмотря на наличие классических симп-
томов болезни в дебюте, диагноз ББ своевременно не был
выставлен, не была назначена адекватная патогенетиче-
ская терапия. Это, в свою очередь, привело к развитию тя-
желых проявлений ББ, обусловленных поражением цент-
ральной нервной системы. 

Таким  образом,  возникает  необходимость  развития
междисциплинарного подхода практических врачей к вы-
явлению ранних симптомов ББ и совместному ведению
этой категории больных.
