
Введение

Ювенильный идиопатический артрит (ЮИА)  – хрони-
ческое воспалительное заболевание суставов неизвестной
этиологии, характеризующееся сложным аутоиммунным
патогенезом, неуклонно прогрессирующим течением, воз-
можным вовлечением в процесс внутренних органов и ча-

стым  развитием  инвалидности  у  детей.  Заболеваемость
ЮИА составляет от 2 до 16 человек на 100 000 детского
населения в возрасте до 16 лет. Распространенность ЮИА
в мире колеблется от 0,05 до 0,6%. В России распростра-
ненность ЮИА у детей и подростков до 18 лет составляет
62,3 человека на 100 000 детского населения, чаще болеют

РМЖ, 2017 № 19

1385


Ревматология

Педиатрия

девочки. Смертность от данной нозологии составляет око-
ло 0,5 –1% [1]. В структуре ЮИА удельный вес полиарти-
кулярного варианта составляет более 30,9% [2].
Для борьбы с данным заболеванием необходимо дол-
госрочное  и  дорогостоящее  лечение.  Ограниченная  эф-
фективность  традиционных  схем  лечения  показывает
острую необходимость в эффективном, безопасном и до-
ступном лечении пациентов на ранних стадиях заболева-
ния. Наиболее значимые достижения в фармакотерапии
ревматических заболеваний связаны с внедрением в схемы
лечения  генно-инженерных  биологических  препаратов
(ГИБП). В соответствии с клиническими рекомендациями
и стандартами медицинской помощи при ювенильных арт-
ритах основным показанием для назначения ГИБП являют-
ся недостаточная эффективность или непереносимость ба-
зисных противовоспалительных препаратов, в частности
метотрексата [3, 4].

Согласно инструкциям по медицинскому применению,
среди ГИБП, зарегистрированных на территории Россий-
ской  Федерации,  при  полиартикулярном  ЮИА  приме-
няются:

•  ингибиторы  фактора  некроза  опухоли-α (ФНО-α)

(адалимумаб и этанерцепт);

• блокатор костимуляции Т-лимфоцитов (абатацепт); 
• блокатор рецепторов интерлейкина-6 (тоцилизумаб).
Однако  высокая  стоимость  данного  вида  терапии
ограничивает его доступность для широкого круга боль-
ных. Данный факт обусловливает высокую важность пра-
вильного выбора оптимальной схемы биологической тера-
пии с учетом не только клинической эффективности и без-
опасности применяемых схем лечения, но и с учетом эко-
номических  показателей.  Так,  в  современной  системе
здравоохранения оценка экономической целесообразно-
сти применяемых методов лечения проводится на основа-
нии результатов клинико-экономического анализа, подра-
зумевающего сравнительную оценку двух и более методов
профилактики, диагностики, медикаментозного или неме-
дикаментозного лечения, на основе комплексного учета
результатов медицинского вмешательства и экономиче-
ских затрат на него.

Лабораторией  фармакоэкономических  исследований
Первого  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова  в  2011  г.  проведено
сравнительное  фармакоэкономическое  исследование
двух ГИБП, применяемых при активном ювенильном рев-
матоидном  полиартрите  –  этанерцепта  и  абатацепта.  В
ходе данного фармакоэкономического исследования был
проведен  анализ  накопленных  Голландским  националь-
ным  регистром  данных  по  применению  препарата  эта-
нерцепт у больных ЮИА [5] и двойного слепого, рандо-
мизированного, плацебо-контролируемого клинического
исследования эффективности и безопасности препарата
абатацепт  [6].  Выявлены  ответы  по  критериям  ACR  30,
50, 70, после года терапии, которые составили 0,90, 0,75,
0,71 и 0,77, 0,68, 0,50 для препаратов этанерцепт и аба-
тацепт  соответственно,  и  число  пациентов,  продолжаю-
щих лечение данными препаратами – 108 из 146 и 162
из  190  начавших  лечение  соответственно.  Необходимо
заметить, что данные, содержащиеся в национальном ре-
гистре, являются более ценными, т. к. включают сведения
обо всех пациентах, у которых применялась терапия эта-
нерцептом, в то время как в клиническом исследовании
участвовали только те пациенты, которые отвечали опре-
деленным критериям включения [6]. 

Согласно данным Голландского регистра детей с юве-
нильными  артритами,  внедрение  ГИБП  в  схемы  лечения
данного заболевания сопряжено со значительным увеличе-
нием стоимости проводимого лечения, средняя стоимость
увеличилась с 3720 до 12 187 евро. В то же время в долго-
срочной перспективе данные издержки в значительной сте-
пени  компенсировались  за  счет  сокращения  частоты  ис-
пользования ресурсов системы здравоохранения. Так, число
и длительность госпитализаций сократились в 9,6 раза, чис-
ло обращений к врачу – в 2,2 раза, использование лабора-
торно-инструментальных исследований – в 1,9 раза, потреб-
ность в реабилитационных мероприятиях – в 2,2 раза. Кро-
ме того, данная терапия показала значительное преимуще-
ство с точки зрения эффективности [5].

Учитывая вышеизложенное, целью исследования ста-
ло проведение сравнительного клинико-экономического
анализа ГИБП, применяемых в лечении полиартикулярного
ЮИА  в  условиях  системы  здравоохранения  Российской
Федерации, и выбора наиболее предпочтительной альтер-
нативы с экономической точки зрения.

Результаты анализа эффективности ГИБП,
используемых в терапии полиартикулярного ЮИА

В задачи лечения больных ЮИА входит купирование
активности суставного синдрома, системных проявлений,
предотвращение прогрессирования структурных измене-
ний в суставах и развития инвалидности. Одна из ключе-
вых задач  – улучшение качества жизни больных с возмож-
ностью получения полноценного образования и желаемой
профессии [7]. Основной же целью терапии является до-
стижение ремиссии или неактивной стадии заболевания. 
В ходе поиска информации о систематических обзорах
рандомизированных контролируемых исследований (РКИ)
были  обнаружены  данные  метаанализа,  включающего
3 РКИ  по  применению  ГИБП  Абатацепт,  Адалимумаб  и
Этанерцепт в лечении ЮИА [8]. На основании базы данных
Medline  С.В.  Горяйновым  и  соавт.  были  отобраны  РКИ
(D.J. Lovell (2000 [9], 2008[10]) и N. Ruperto (2008[11])),
посвященные оценке эффективности и безопасности мо-
нотерапии ГИБП  – этанерцептом и адалимумабом, а также
терапии комбинацией абатацепт/метотрексат в сравнении
с плацебо. По результатам анализа публикаций сделано за-
ключение, что применение всех трех ГИБП по сравнению с
плацебо вело к уменьшению частоты обострений ЮИА у
пациентов, резистентных к предшествующей терапии, а по
результатам непрямого сравнения доказательств очевид-
но,  что  в  настоящее  время  нет  оснований  предполагать
различия в эффективности данных схем лечения.

Другим обнаруженным нами метаанализом клиниче-
ских исследований применения ГИБП в лечении ЮИА была
работа Marike H. Otten et al. [12], включающая 11 РКИ при-
менения ГИБП в лечении полиартикулярного (адалимумаб,
абатацепт и этанерцепт) и системного (тоцилизумаб, ана-
кинра  и  канакинумаб)  ЮИА.  По  результатам  непрямого
сравнения  авторами  сделано  предположение,  что  среди
препаратов, применяемых в лечении полиартикулярного
ЮИА, этанерцепт может считаться наиболее эффективным
ингибитором ФНО-α. Однако при отсутствии перекрест-
ных исследований авторы делают вывод, что на основании
имеющихся РКИ, значимо различающихся между собой, в
данный момент нет достоверных сведений, позволяющих
сделать  заключение  о  преимуществе  одного  из  ГИБП  в
лечении полиартикулярного ЮИА.

1386

РМЖ, 2017 № 19


Педиатрия

Ревматология

В  работе  S.  Verazza  (2013),  посвященной  изучению
возможности  прекращения  биологической  терапии
после  достижения  ремиссии  ЮИА,  в  анализ  эффектив-
ности ГИБП, помимо данных клинических исследований,
были включены данные реальной клинической практики,
полученные  в  т.  ч.  на  основании  регистров  пациентов,
страдающих ЮИА (табл. 1).

Авторами оценена возможность прерывания терапии
ГИБП  с  учетом  риска  обострения  заболевания  на  фоне
постепенного снижении дозы ГИБП или увеличения ин-
тервала  между  приемами,  нацеленных  на  избежание
чрезмерных  затрат  системы  здравоохранения,  связан-
ных, в т. ч. с развитием нежелательных явлений. Необхо-
димо отметить, что на данный момент наиболее изучен-
ной является возможность прерывания и последующего
возобновления лечения на фоне терапии этанерцептом,
позволяющим  возобновить  лечение  ревматических  за-
болеваний без потери его эффективности. В то же время
прерывание  лечения  другими  ГИБП  связано  с  высоким
риском  выработки  нейтрализующих  антител,  снижаю-
щих эффективность проводимого лечения и требующих
замены препарата [13, 14].

В  ходе  информационного  поиска  были  обнаружены
также данные реальной клинической практики примене-
ния ГИБП в ревматологическом отделении Научного цент-
ра здоровья детей РАМН, где в период с ноября 2002 г. по
сентябрь  2010  г.  проводилась  терапия  биологическими
препаратами более чем у 450 детей. Основным критерием
эффективности лечения считалось достижение как мини-
мум 50% улучшения по педиатрическим критериям Аме-
риканской коллегии ревматологов (ACR pedi), а также оце-
нивалась частота достижения критериев ACR70 и ACR90.
Клиническая ремиссия заболевания отмечалась в том слу-
чае, если болезнь находилась в неактивном состоянии в
течение 6 мес. и более. Так, ГИБП адалимумаб применялся
в ревматологическом отделении НЦЗД РАМН в течение
более 2-х лет. Были пролечены 55 детей с ювенильным
артритом и 1 пациентка с болезнью Бехчета. Средний воз-

Таблица 1. Частота достижения ремиссии ЮИА
Частота 

Источник
данных

ГИБП

Тип данных

Число

пациентов

достижения
ремиссии 

Ruperto,
2008

Абатацепт

De Benedetti,
2012

Тоцилизу-

маб

Ruperto,
2012

Канакину-

маб

Otten, 2011

Этанерцепт

Papsdorf,
2011

Этанерцепт

Solari, 2013

Этанерцепт

Клиниче-
ское иссле-

дование
Клиниче-
ское иссле-

дование
Клиниче-
ское иссле-

дование

Националь-
ный регистр
пациентов

Националь-
ный регистр
пациентов

Одноцент-
ровое ис-
следование

190

112

176

30% 

28%*

31%*

262

37–49%

787

173

47,6%

50,3%

* Данные, полученные у пациентов с системным артритом, по ре-
зультатам открытой фазы клинического исследования

РМЖ, 2017 № 19

раст детей составил 9,4±2,3 года, средняя длительность
болезни – 4,2±2,8 года. В течение года терапию адалиму-
мабом  получили  49  детей.  До  назначения  препарата
20 больных лечились инфликсимабом, у 6 из них было от-
мечено обострение заболевания после его отмены, у 3-х
отмечалось развитие тяжелых трансфузионных реакций
на инфликсимаб, у 10 – развитие вторичной неэффектив-
ности препарата. Анализ эффективности адалимумаба у
больных  ЮИА  показал,  что  уже  через  4  нед.  от  начала
лечения у всех пациентов было зарегистрировано улучше-
ние,  соответствующее  ACR30,  у  38  (70%)  –  ACR50,  а  у
30 (55%)  больных  –  ACR70.  К  24-й  неделе  лечения  у
27 больных (50%) была зарегистрирована стадия неактив-
ной болезни, а через год у 38 детей (70%) констатирована
клинико-лабораторная  ремиссия  заболевания,  которая
сохранялась на втором году лечения. Также в ревматоло-
гическом отделении НЦЗД РАМН впервые в стране прово-
дилось «открытое нерандомизированное наблюдательное
исследование  по  оценке  качества  жизни  у  пациентов  с
ЮИА, получавших лечение этанерцептом в комбинации с
метотрексатом». В исследование было включено 25 боль-
ных с суставной формой ЮИА в возрасте от 4-х лет до
17,5 года (средний возраст – 8,2±2,38). Результаты иссле-
дования показали, что высокая терапевтическая эффек-
тивность этанерцепта быстро обеспечивала снижение ак-
тивности  заболевания.  Через  4  нед.  от  начала  лечения
улучшение  ACR30  наблюдалось  у  17  (70%)  пациентов,
ACR50  –  у  10  (40%).  К  12-й  неделе  терапии  улучшение
ACR30  и  ACR50  было  зарегистрировано  у  25  (100%)  и
23 (90%) больных соответственно, а у 8 (30%) отмечалось
улучшение  ACR70.  На  24-й  неделе  лечения  30%  и  50%
улучшение сохранялось у всех пациентов, а 70% было до-
стигнуто уже у 13 (52%) больных. ГИБП тоцилизумаб при-
менялся в ревматологическом отделении НЦЗД РАМН для
лечения тяжелых форм ЮИА с июля 2009 г., представлены
результаты лечения 33 больных, из них 32 – с системным
ЮИА, 1 – с суставной формой заболевания. Средняя дли-
тельность болезни составила 5,1±1,2 года, средний воз-
раст дебюта – 2,4±1,1 года. При оценке эффективности
тоцилизумаба по критериям ACR уже через один месяц от
начала  терапии  30%  улучшение  было  достигнуто  у
27 (82%) больных, 50%  – у 12 (45%). Через 6 мес. от нача-
ла  лечения  30%  улучшение  было  зафиксировано  у  всех
больных, а 16 (50%) пациентов по своему состоянию со-
ответствовали критерию ACR90 [15]. 

Сравнительное  исследование  эффективности  и  без-
опасности инфликсимаба, этанерцепта и абатацепта, про-
веденное на базе Университетской детской клинической
больницы Первого МГМУ им. И.М. Сеченова, не выявило
статистически  достоверных  различий  в  достижении  ре-
миссии у пациентов с суставной формой ЮИА, получаю-
щих ГИБП [16, 17]. Наиболее быстрый эффект отмечен в
группе инфликсимаба, когда уже к 6-му месяцу терапии у
половины  детей  наступила  стойкая  ремиссия.  Однако  к
24–му месяцу отмечалось снижение эффективности пре-
парата.  Наиболее  стойкий  ответ,  высокий  коэффициент
приверженности терапии и высокие показатели индекса
LUNDEX были в группе этанерцепта. Этанерцепт и инфлик-
симаб также обладали более высоким профилем безопас-
ности по сравнению с абатацептом.

Как видно из обнаруженных данных, все ГИБП, показан-
ные к применению у больных полиартикулярным ЮИА, в
ходе клинических исследований и в реальной клинической

1387


Ревматология

Педиатрия

практике доказали высокую клиническую эффективность.
Однако не обнаружено данных по сравнению всех ГИБП,
применяемых  в  лечении  полиартикулярного  ЮИА,  или
данных, демонстрирующих какие-либо клинические пре-
имущества одного из них у оцениваемой группы пациен-
тов. Сравнительные данные об эффективности и безопас-
ности ГИБП не были обнаружены в рамках национальных
рекомендаций  по  лечению  ревматоидного  артрита  [18].
Данные  рекомендации  поддерживают  положения  Евро-
пейской противоревматической лиги (EULAR) по примене-
нию ГИБП, рекомендации Национальной ассоциации рев-
матологов и Американского колледжа ревматологов, за-
ключающих, что нет статистически значимых различий в
эффективности и токсичности ГИБП, применяемых в лече-
нии ревматических заболеваний [19, 20].

Результаты анализа затрат

На следующем этапе данного фармакоэкономического
исследования был проведен анализ прямых затрат на про-
ведение генно-инженерной биологической терапии поли-
артикулярного варианта ЮИА, включающий оценку стои-
мости годового курса фармакотерапии (52 нед.), а также
оценку  дополнительных  затрат,  связанных  с  введением
ГИБП (изучаемые ГИБП различаются по частоте и способу
введения), прочие виды затрат не различались и были при-
няты  равными.  Необходимо  отметить,  что  все  расчеты

Таблица 2. Данные пациентов с ЮИА

Применяемый

ГИБП

Число паци-

ентов (%)

Адалимумаб
Этанерцепт
Тоцилизумаб
Абатацепт
Всего

81 (26,2%)
137 (44,3%)
62 (20,1%)
29 (9,4%)
309 (100%)

Возраст

Медиана Min Мах
17
17
17
17

13
10
10
15

4
2
2
7

Пациентов с
увеитом (%)

47 (69,1%)
4 (5,9%)
8 (11,8%)
9 (13,2%)
68 (100%)

проводились  с  учетом  реальной  клинической  практики
применения ГИБП, согласно реестру больных ЮИА на базе
программы поддержки пациентов с ревматическими забо-
леваниями в г. Москве. Реестр формировался на основании
данных окружных детских специалистов-ревматологов и
городской комиссии по контролю над применением ГИБП,
выписок из историй болезни. Начало ведению реестра по-
ложено в июне 2015 г. В настоящее время лечение ГИБП
получают 309 пациентов, из них этанерцепт – 137 (44,3%),
адалимумаб – 81 (26,2%), тоцилизумаб – 62 (20,1%) и аба-
тацепт – 29 (9,4%) пациентов. Реестр содержит данные о
возрасте и весе пациентов, применяемых схемах лечения,
режимах дозирования используемых лекарственных пре-
паратов (табл. 2). Пациенты с полиартикулярным вариан-
том ЮИА составляют 50,1% (157 человек). Увеит, ассоции-
рованный с ЮИА, наблюдается у 68 пациентов.

Анализ  стоимости  терапии  ГИБП  проводился  на  ос-
новании  средних  оптовых  цен,  представленных  в  базе
данных «Фарминдекс» от 23.01.2017. Анализ затрат про-
водился отдельно для 3-х возрастных групп пациентов:
от 2 до 6 лет, от 6 до 12 лет и от 12 до 17 лет. Результаты
анализа стоимости годового курса лечения представле-
ны в таблице 3.

Как  видно  из  представленных  данных,  наименьшей
стоимостью годового курса лечения в группе пациентов в
возрасте до 6 лет обладает этанерцепт  – 298 894,7 руб. в
год, что на 58,5% и 21,4% ниже аналогичных расходов на
адалимумаб и тоцилизумаб соответственно. В то же время
в группах от 6 до 12 и от 12 до 17 лет наименьшую стои-
мость годового курса демонстрирует абатацепт  – на 9,5 –
60,0% меньше в сравнении с применяемыми аналогами.
Однако необходимо отметить, что применение абатацепта
и тоцилизумаба связано с дополнительными расходами на
внутривенное введение препарата и пребывание в дневном
стационаре лечебно-профилактического учреждения. На
сегодняшний  день  экономически  целесообразными  яв-
ляются стационарсберегающие технологии, когда инфузии
ГИБП проводятся в условиях дневного стационара педиат-

Таблица 3. Режимы дозирования и стоимость ГИБП для лечения полиартикулярного варианта ЮИА 

МНН (ТН)

Форма выпуска

Режимы 

дозирования

10 мг/кг

Абатацепт 

250 мг №1

Адалимумаб 

40 мг №2

Тоцилизумаб 

80 мг №1
200 мг №1

0–2–4 нед., за-

тем каждые

4 нед.

24 мг/м2

1 раз в 2 нед.

В/в 1 раз в 4
нед. в дозе: 

для пациентов с

массой тела
<30 кг – 10

мг/кг

Стоимость
упаковки

15 643,2 руб.

55 373,5 руб.

Возрастная

группа
до 6 лет
6–12 лет

12–17 лет

2–6 лет
6–12 лет
12–17 лет

2–6 лет

8608,09 руб. 
26 513,8 руб.

6–12 лет

для пациентов с

массой тела

≥30 кг – 8 мг/кг

Этанерцепт
(Энбрел)

10 мг №4
25 мг №4
50 мг №4

0,4 мг/кг
2 р./нед.

0,8 мг/кг
1 р./нед.

14 896,4 руб.
26 425,1 руб.
40 618,4 руб.

12–17 лет

2–6 лет

6–12 лет
12–17 лет

МНН – международное непатентованное наименование, ТН – торговое наименование

1388

Средний возраст

Средний вес

Средние расходы
на ГИБП (в год)

не применяется

10,2

15,2

5,0
9,4
15,2

4,5

9,4

15,6

4,5

9,5
15,2

31,7

50,1

32,9
33,8
59,4

17,3

32,9

47,0

16,6

34,0
53,7

287 834,9 руб.

469 296,0 руб.

719 855,5 руб.
719 855,5 руб.
719 855,5 руб.

380 168,2 руб.

545 790,3 руб.

661 849,3 руб.

298 894,7 руб.

392 286,8 руб.
518 279,1 руб.

РМЖ, 2017 № 19


Педиатрия

Ревматология

рического профиля, в кабинете антицитокиновой терапии
специально  обученной  медицинской  сестрой.  Тариф  на
оплату  медицинской  помощи,  оказываемой  в  условиях
дневного стационара педиатрического профиля, состав-
ляет 799,67 руб. (Приложение 10 к тарифному соглаше-
нию на оплату медицинской помощи, оказываемой по тер-
риториальной  программе  обязательного  медицинского
страхования города Москвы на 2017 год от 29.12.2016). В
то же время адалимумаб и этанерцепт требуют подкожно-
го введения и согласно инструкции по медицинскому при-
менению могут применяться самостоятельно или при по-
мощи близких больного. Результаты анализа суммарных
затрат, включающих как стоимость ГИБП, так и дополни-
тельные расходы на введение препаратов представлены на
рисунках 1–3.

Как видно из данных, представленных на рисунке 1,
наименьшей  стоимостью  годового  курса  лечения  у  па-
циентов  в  возрасте  до  6  лет  характеризуется  этанер-

ГИБП

Введение ГИБП

719 856 руб. (+ 141%)

298 895 руб.

390 564 руб. (+ 31%)

Этанерцепт

Тоцилизумаб

Адалимумаб

Рис. 1. Затраты на годовой курс фармакотерапии ЮИА у
детей в возрасте от 2 до 6 лет

ГИБП

Введение ГИБП

719 856 руб. (+ 141%)

556 186 руб. (+ 87%)

392 287 руб. (+ 31%)

298 231 руб.

Абатацепт

Этанерцепт

Тоцилизумаб

Адалимумаб

Рис. 2. Затраты на годовой курс фармакотерапии ЮИА 
у детей в возрасте от 6 до 12 лет

ГИБП

Введение ГИБП

472 245 руб. (+ 37%)

719 856 руб. (+ 46%)

479 692 руб.

518 279 руб. (+ 7%)

Абатацепт

Этанерцепт

Тоцилизумаб

Адалимумаб

Рис. 3. Затраты на годовой курс фармакотерапии ЮИА у
детей в возрасте от 12 до 17 лет

РМЖ, 2017 № 19

цепт – 298 895 руб. В данной группе пациентов, приме-
нение  тоцилизумаба  связано  с  необходимостью  уве-
личения  расходов  более  чем  на  30%,  а  адалимумаба  –
более чем в 2 раза.

В группе пациентов в возрасте от 6 до 12 лет наимень-
шую  стоимость  годового  курса  лечения  демонстрирует
абатацепт (в среднем 298 231 руб. в год), в то же время
лечение пациентов, страдающих полиартикулярным ЮИА,
с применением этанерцепта обойдется на 31% дороже, а
тоцилизумаба  и  адалимумаба  – на  87  и  141%  соответ-
ственно.
В группе пациентов в возрасте от 12 до 17 лет при-
менение этанерцепта и абатацепта значимо не различа-
лось с точки зрения расходов системы здравоохранения
(518 279 и 479 692 руб. соответственно), в то время как
адалимумаб  и  тоцилизумаб  потребуют  увеличения
стоимости годового курса лечения на 46 и 37% соответ-
ственно.

В конечном итоге с учетом результатов анализа эффек-
тивности генно-инженерной биологической терапии поли-
артикулярного варианта ЮИА, демонстрирующих отсут-
ствие значимых различий в эффективности и безопасности
изучаемых ГИБП, наиболее предпочтительной альтернати-
вой с точки зрения минимизация затрат являются этанер-
цепт и абатацепт, т. к. требуют наименьших издержек за
годовой курс лечения.

В реальной клинической практике выбор препарата дол-
жен учитывать также «портрет пациента». Так, если у паци-
ента выявлен активный увеит или высокий риск развития
увеита, то предпочтение в выборе препарата будет отда-
ваться адалимумабу. По данным нашего реестра, 69,1% па-
циентов,  страдающих  ассоциированным  с  увеитом  ЮИА,
получают  терапию  адалимумабом  (см.  табл.  2).  Это  об-
условлено высокой эффективностью терапии данным пре-
паратом как в отношении активности суставного синдрома,
так и в отношении активности увеита [21–24]. У пациентов
с  активным  артритом  и  спондилоартритом,  страдающих
воспалительными заболеваниями кишечника (ВЗК), пред-
почтение в выборе терапии также будет отдано адалимума-
бу, поскольку на сегодня получено большое количество дан-
ных об эффективности этого препарата в лечении как ки-
шечных, так и внекишечных проявлений ВЗК, в то время как
этанерцепт при данной патологии неэффективен [25].

Необходимо  отметить,  что,  согласно  современным
российским и международным рекомендациям по лече-
нию  ювенильного  артрита,  препаратами  первого  ряда
среди  ГИБП  являются  ингибиторы  ФНО-α,  в  то  время
как блокатор костимуляции абатацепт рекомендован к
применению  лишь  при  их  неэффективности  [19,  26].
Абатацепт также может быть препаратом первой линии
в случаях прогрессирующего полиартрита с низкой ла-
бораторной активностью, серопозитивного по ревмато-
идному  фактору  полиартрита,  т.  к.  сопоставимая  с  ин-
гибиторами ФНО-α эффективность достигается только
через год от начала терапии [17]. Абатацепт также пред-
почтительно  использовать  при  необходимости  контро-
лировать приверженность пациента терапии. 

Таким образом, учитывая полученные результаты, не-
обходимо признать наиболее предпочтительными препа-
ратами с точки зрения фармакоэкономики этанерцепт – в
качестве препарата первой линии и абатацепт – в качестве
второй линии биологической терапии полиартикулярного
варианта ЮИА. 

1389


Ревматология

Педиатрия

Заключение

Внедрение современных ГИБП в схемы лечения ЮИА
позволяет  существенно  повысить  эффективность  про-
водимого  лечения,  однако  их  высокая  стоимость  пре-
пятствует их активному использованию в нашей стране.
В  этой  связи  актуальным  становится  поиск  современ-
ных,  эффективных  и  безопасных  схем  лечения  ЮИА,
применение  которых  будет  наиболее  оправдано  с  эко-
номической точки зрения в условиях отечественной си-
стемы  здравоохранения.  Как  показывает  выполненный
нами  анализ,  использование  этанерцепта  в  первой  ли-
нии  биологической  терапии  и,  согласно  клиническим
рекомендациям, абатацепта – во второй линии, как пра-
вило,  позволяет  решить  задачи  по  оптимизации  меди-
цинской  помощи  больным  данной  нозологией,  значи-
тельно сокращает издержки здравоохранения в сравне-
нии  с  применением  других  биологических  препаратов.
Так, применение этанерцепта в первой линии биологи-
ческой терапии позволит сократить стоимость годового
курса  лечения  больного  полиартикулярным  ЮИА  в
среднем на 28–141% в сравнении с адалимумабом и на
23–31% – в сравнении с тоцилизумабом, при сопоста-
вимой с абатацептом стоимости годового курса лечения
у пациентов в возрасте от 12 до 17 лет и наименьшую
стоимость  терапии  у  пациентов  в  возрасте  до  6  лет.  В
свою  очередь,  абатацепт,  рекомендуемый  в  качестве
второй лини терапии, наиболее экономичная альтерна-
тива  у  пациентов  в  возрасте  от  6  до  12  лет.  Подобная
стратегия  позволит  значительно  повысить  число  паци-
ентов,  обеспеченных  необходимой  для  них  терапией
ГИБП без выделения дополнительных ресурсов системы
здравоохранения. В целом фармакоэкономические дан-
ные  необходимо  использовать  при  выборе  препарата
для лечения полиартикулярного вариантиа ЮИА, одна-
ко основными критериями выбора препарата, безуслов-
–
но,  является  особенность  клинической  картины 
«портрет пациента», в т. ч. наличие увеита.
