ВВедение

Традиционные фармакологические подходы не являют-
ся оптимальным терапевтическим решением в лечении го-
ловной  боли  (ГБ)  и  лицевой  боли  и  имеют  ряд  недостат-
ков:  индивидуальную  непереносимость  лекарственных 
веществ  и  противопоказания  относительно  дру-гих  со-
матических  расстройств,  развитие  зависимости,  риск  по-
бочных  реакций,  ограничение  по  возрасту  и  применению 
во время беременности и лактации [1, 2]. Поэтому актуаль-
ным является поиск и изучение эффективности альтерна-
тивных  средств.  Исключительно  фармакологический  под-
ход  практически  не  учитывает  социальных,  когнитивных 
и эмоциональных факторов, связанных с началом, течени-
ем и дальнейшим прогрессированием болевых синдромов.
Патофизиологической  основой  хронизации  ГБ  явля-
ются  центральная  сенситизация  нейронов  болевых  систем 
как  следствие  периферической  сенситизации,  увеличение 
возбудимости периферических ноцицепторов в ответ на вос-
паление и стойкий мышечный спазм [3, 4], а также ослабление 
функциональной  активности  ингибиторных  противоболе-
вых структур [3– 5]. Отмечено, что основной риск прогресси-
рования цефалгий связан именно с наличием коморбидных 
нарушений. Среди них чаще всего в литературе встречают-
ся:  большая  депрессия,  генерализованное  тревожное  рас-
стройство,  аллергические  заболевания,  нарколепсия,  хро-
ническая  боль  другой  локализации,  гиперхолестеринемия, 
заболевания  желудочно-кишечного  тракта,  фибромиалгия, 
ожирение,  бронхиальная  астма,  артериальная  гипертензия, 
эпилепсия, сахарный диабет [6]. При наличии коморбидной 
связи заболевания могут иметь общие механизмы патогене-
за или факторы риска, модифицирующие и стимулирующие 
клинические проявления друг друга [7, 8]. В последнее время 
накапливается все больше данных, демонстрирующих высо-
кий уровень коморбидности ГБ и болевых синдромов дру-
гой локализации. Так, в результате крупного исследования, 
проведенного в США T.W. Strine et al. в 2002 г. и включав-
шего более 30 тыс. взрослых пациентов, было установлено, 
что ГБ чаще всего сопровождаются болью в челюсти, в по-
яснице  или  в  шее  [9].  Как  при  головной  боли  напряжения 
(ГБН),  так  и  при  мигрени  дисфункция  височно-нижнече-
люстного сустава (ВНЧС) является одним важнейшим фак-
торов прогрессирования. В этиологии и патогенезе болевой 
дисфункции  ВНЧС  имеют  значение  как  окклюзионные  на-
рушения  с  патологическими  процессами  в  зубочелюстной 
системе, жевательных мышцах, так и неврологические, гор-
мональные  и  психоэмоциональные  нарушения  [10].  Уста-
новлено,  что  основными  составляющими  патологического 
процесса при болевой дисфункции ВНЧС являются состоя-
ние жевательных мышц и психоэмоциональные особенности 
пациентов,  а  нарушение  окклюзии  ВНЧС  играет  второсте-

пенную  роль  [10].  Было  обнаружено,  что  психологические 
факторы,  такие  как  самоконтроль,  самоэффективность 
и эмоциональные состояния, оказывают значительное вли-
яние на восприятие боли и ее течение, а также качество жиз-
ни пациентов [11]. При этом многие авторы в своих работах 
заявляют  о  ключевой  роли  стресса  в  патогенезе  болевых 
синдромов [12, 13]. Это подчеркивает важность биопсихо-
социального подхода к составлению комплексной терапев-
тической программы, включающей релаксационное обуче-
ние, модификацию образа жизни и мышления и метод БОС, 
чтобы помочь пациентам разработать навыки самоконтроля 
и индивидуальные стратегии профилактики и лечения боле-
вых синдромов.

БОС — это метод инструментальной терапии, которая 
позволяет  пациенту  обучиться  понимать  и  контролиро-
вать  реакции  своего  тела,  такие  как  напряжение  мышц, 
пульс,  температура  кончиков  пальцев,  и  гармонизиро-
вать  ритмы  головного  мозга  [14–16].  Метод  обладает 
уровнем доказанной эффективности А (согласно FDA) в от-
ношении  профилактики  ГБН  [17].  Группой  ученых-иссле-
дователей во главе с профессором Несториц недавно были 
проанализированы  результаты  150  исследований  всех  су-
ществующих работ по изучению БОС при мигрени и ГБН. 
Анализ  подтвердил  высокую  эффективность  БОС-тера-
пии,  причем  эффект  лечения  сохранялся  в  течение  про-
должительного  времени  (в  среднем  14  мес.  наблюдения). 
Исследователи  пришли  к  выводу,  что  применение  БОС 
приводит  не  только  к  улучшению  клинической  карти-
ны болезни, но и к повышению самоэффективности, снижа-
ет симптомы депрессии и тревоги, уменьшает потребность 
в  использовании  лекарственных  средств  [18].  В  отличие 
от преимущественно симптоматического характера лекар-
ственной терапии с ее краткосрочным эффектом, главной 
целью БОС-терапии является восстановление нормальной 
деятельности регуляторных систем организма, что приво-
дит к устранению патологических симптомов и улучшению 
качества  жизни  на  длительный  период  времени  [18,  19]. 
Экспериментальные работы указывают на активацию анти-
ноцицептивных систем с увеличением уровня β-эндорфи-
нов в плазме крови на фоне применения БОС [19].

эффективность 

обосновывается 

В  статье,  опубликованной  в  Journal  of  Korean  Medical 
science, 
комбина-
ции метода БОС с релаксационными методиками в лече-
нии мигрени со значительным снижением уровня тревоги 
и депрессии, что, по мнению авторов, является ключевой 
задачей в терапии ГБ [18]. Этот вывод также согласуется 
с  результатами  предыдущих  исследований  [14],  соглас-
но  которым  психологическое  состояние  может  влиять 
на опыт боли посредством когнитивной обработки ноци-
цептивной информации.

61

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
Доводы  в  пользу  применения  метода  БОС  в  сочетании 
с  аутогенной  тренировкой  и  прогрессивной  мышечной  ре-
лаксацией также приводятся в опубликованной научно-экс-
периментальной работе кафедры психологии Университета 
Южной Алабамы, в которой показано, что клинический эф-
фект комбинации этих методов на 30% превышает результат 
их изолированного применения у детей с мигренью [19].

В нашем исследовании оценивалась эффективность изо-
лированной БОС-терапии и ее комбинации с другими ме-
тодами программы  стресс-менеджмента (СМ) по сравне-
нию  со  стандартной  лекарственной  терапией  у  больных 
с  хронической  мигренью  (ХМ)  и  хронической  ГБН  (ХГБН) 
на основании клинико-неврологических и психологических 
исследований.

Материал и Методы

В  исследование  вошли  44  пациента  (34  женщины 
и  10  мужчин)  в  возрасте  18–60  лет  (средний  возраст  — 
35,25±11,27 года), страдающих ХГБН и ХМ. Пациенты на-
блюдались  в  Клинике  головной  боли  и  вегетативных  рас-
стройств  им.  акад.  А.М.  Вейна  и  в  Клинике  профессора 
Калинченко (Москва). 

Основными критериями включения пациентов в иссле-
дование были: установленный диагноз ХГБН и ХМ в соот-
ветствии с критериями Международной классификации го-
ловной  боли  (3-е  изд.,  бета-версия,  МКГБ-3  бета,  2013), 
способность выполнять программу исследования в полном 
объеме, готовность пациента ежедневно вести дневник го-
ловной боли.

В исследование не включались пациенты, у которых вы-
являлся  хотя  бы  один  из  следующих  критериев:  болевой 
синдром  специфического  генеза  (онкология),  органиче-
ские неврологические, психические заболевания, хрониче-
ские  соматические  заболевания  в  стадии  декомпенсации, 
острые инфекции, травмы или оперативные вмешательства 
в течение последних 6 мес.

Пациенты  были  разделены  на  две  группы.  В  основ-
ную группу вошли 11 пациентов с ХМ и 11 пациентов с ХГБН, 
в  группу  сравнения  —  12  пациентов  с  ХМ  и  10  пациентов 
с  ХГБН.  Лечебным  методом  в  основной  группе  была  ком-
плексная  программа  СМ.  БОС-терапия  проводилась  с  ис-
пользованием программно-аппаратного комплекса: «БОСлаб 
Клинический  БИ-012».  Сеансы  программы  составляли 
20 мин Т-ЭМГ тренинга (температурно-миографической БОС) 
и 20 мин ЭЭГ-тренинга (электроэнцефалографической БОС). 
Во второй группе пациенты принимали стандартную лекар-
ственную терапию в соответствии с международными реко-
мендациями  [20]:  трициклические  антидепрессанты  (ами-
триптилин 50 мг) при ХГБН и противосудорожные препараты 
(топирамат 50 мг) при ХМ. Любая дополнительная профилак-
тическая терапия ГБ была исключена. 

В  рамках  исследования  у  всех  пациентов  проводил-
ся  традиционный  неврологический  осмотр.  При  клиниче-
ском неврологическом обследовании исключались призна-
ки текущего органического заболевания нервной системы. 
На протяжении всего периода исследования (2 мес.) паци-
енты  ежедневно  заполняли  дневник  ГБ,  анализ  которого 
позволял оценить длительность и интенсивность приступа, 
вид  купирующего  препарата  и  его  эффективность,  пред-
вестники и триггеры ГБ.

В  ходе  неврологического  осмотра  у  81,8%  пациен-
тов  определялось  напряжение  и  болезненность  пери-

62

краниальных  мышц  при  пальпации,  что  не  зависело 
от вида головной боли. Также целый ряд пациентов предъ-
являли жалобы на боли в жевательных мышцах, усиливаю-
щиеся при движениях нижней челюсти, щелканье сустава. 
При  осмотре  у  16  пациентов  (36,4%)  отмечалось  ограни-
чение  подвижности  ВНЧС,  S-образное  движение  челюсти 
при  открывании  рта,  щелчок  и  наличие  триггерных  точек 
в области жевательных мышц, что позволило выявить вы-
сокую распространенность дисфункции ВЧНС у пациентов, 
включенных в исследование.

Для  оценки  субъективного  психологического  благо-
получия  был  использован  индекс  общего  (хорошего)  са-
мочувствия  (ВОЗ,  вариант  1999  г.,  WHO-5),  включающий 
следующие параметры: а) чувство радости и хорошего рас-
положения духа; б) чувство спокойствия и расслабленно-
сти;  в)  чувство  собственной  активности  и  энергичности; 
г) чувство свежести и бодрости при пробуждении; д) чув-
ство  заинтересованности  в  повседневных  делах.  Период 
оценки — предшествующие две недели.

Для выявления психологических особенностей пациен-
тов применялись: шкала тревожности Спилбергера; шкала 
депрессии Бека.

Психодиагностика стресса проводилась по следующим 

шкалам и опросникам:

а)  Шкала  психологического  стресса  РSМ25  Лемура — 
Тесье  —  Филлиона,  предназначенная  для  определения 
субъективной оценки воздействия стресса на жизнь мето-
дом измерения стрессовых ощущений в соматических, по-
веденческих и эмоциональных показателях;

б)  перцептивная  оценка  типа  стрессоустойчивости 
(Н.П. Фетискин, 2005). В зависимости от набранных бал-
лов  пациентов  можно  отнести  к  одному  из  двух  типов: 
тип А — неустойчивые к стрессу; тип Б — стрессоустой-
чивые;

в)  Шкала  катастрофизации  боли 

(Pain 
Catastrophizing Scale, Sullivan M.J. et al., 1995) — для выяв-
ления  уровня  патологической  копинг-стратегии  и  оценки 
когнитивных изменений под влиянием курса СМ.

(ШКБ) 

Для оценки результатов лечения все методы первичного 
обследования пациентов проводились повторно. В основ-
ной  группе  дополнительно  оценивалась  комплаентность 
пациентов  по  дневнику  ГБ,  где  пациенты  регулярно  фик-
сировали  выполнение  методик  комплексной  програм-
мы СМ, и по Анкете участника исследования для вторично-
го визита, где отмечалась приверженность рекомендациям 
по  модификации  образа  жизни  (организация  режима  сна 
и  бодрствования,  рациональное  питание,  экотерапия, 
тайм-менеджмент).

Все  пациенты  основной  группы  прошли  10  сеан-
сов  БОС  —  это  принималось  за  25%  комплаентности 
и было необходимым минимумом. Если пациент при этом 
ежедневно  выполнял  релаксационные  методики  само-
помощи,  это  оценивалось  как  50%  комплаентности.  При 
применении  терапии  искусством  также  прибавлялось 
25%, как и при выполнении рекомендаций по модифика-
ции образа жизни. Таким образом, к концу исследования 
100%  приверженность  лечению  отмечалась  у  11  (50%) 
пациентов, 75% — у 2 (9,1%), 50% — у 5 (22,7%) и 25% —  
у 4 (18,2%). 

Полученные данные до лечения и через 2 мес. от начала 
лечения  обрабатывались  методами  описательной  и  срав-
нительной  статистики  с  использованием  пакета  статисти-
ческих программ SPSS 16 для Windows.

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
результаты и обСуждение

По  данным  нашего  исследования,  психологические 
факторы  играют  ключевую  роль  в  развитии  и  прогресси-
ровании  ГБ.  Проведенное  психологическое  тестирование 
подтвердило высокий уровень общей субъективной оценки 
воздействия стресса на жизнь пациентов, их низкую стрес-
соустойчивость  и  высокую  катастрофизацию  боли  (более 
25  баллов  по  ШКБ)  как  проявление  патологической  ко-
пинг-стратегии преодоления стресса и боли. На основании 
полученных результатов психодиагностики стресса до на-
чала  лечения  можно  предположить,  что  стресс  оказывает 
значительное влияние на развитие и хронизацию ГБ, осо-
бенно  если  учитывать,  что  показатели,  характеризующие 
влияние  стресса  на  жизнь  пациентов,  тесно  связаны  с  их 
эмоциональным  статусом  и  тяжестью  заболевания.  Так, 
по  нашим  данным,  уровень  стресса  достоверно  корре-
лирует  с  частотой  и  интенсивностью  ГБ,  дезадаптацией 
пациента  по  индексу  HALT,  уровнями  ситуативной  и  лич-
ностной  тревожности.  Существует  достоверная  обратная 
связь между стрессоустойчивостью, частотой и интенсив-
ностью  ГБ,  отмечается  также  прямая  корреляция  между 
уровнем  катастрофизации,  депрессивными  симптомами 
и наличием стресса в качестве провоцирующего фактора.

Важно обратить внимание на то, что у всех пациентов 
индекс общего самочувствия был крайне низким — от 20 
до 52 баллов и в среднем составил 36,36±9,3 балла, тогда 
как в среднем в популяции значение приближается к 70 бал-
лам  [21].  Индекс  HALT  коррелировал  с  наличием  абузуса 
и в среднем составил 18,45±4,8, что характеризует значи-
тельное воздействие ГБ на жизнь пациентов и высокую не-
обходимость назначения профилактической терапии. 

Между  исследуемыми  группами  статистически  зна-
чимых  различий  по  изучаемым  показателям  до  начала 
лечения  не  обнаружено.  Проведен  сравнительный  ана-
лиз  всех  оцениваемых  в  ходе  исследования  параметров 
до  и  после  лечения  на  фоне  проводимой  комплексной 
программы  СМ  и  стандартной  лекарственной  терапии 
хронической ГБ. Динамика основных оцениваемых пара-
метров представлена в таблице 1.

динаМика качеСтВенных и количеСтВенных 
характериСтик Гб В иССледуеМых Группах

В  обеих  группах  произошло  статистически  значи-
мое  (p≤0,01)  снижение  частоты  ГБ:  в  группе  СМ  дан-
ный  показатель  снизился  с  21,45±6,13  до  9,64±5,53  дня 
в месяц, в группе лекарственной терапии — с 20,91±4,95 
до 10,14±4,06. Средняя интенсивность ГБ по ВАШ стати-
стически  достоверно  снизилась  в  обеих  группах,  но  бо-
лее  значительно  в  группе  СМ.  В  сравнении  с  исходным 
средним баллом интенсивности (7,14±1,58) на фоне про-
водимой  программы  СМ  наблюдалось  снижение  данно-
го  показателя  до  5,68±1,55  балла  (p≤0,01),  на  фоне  ле-
карственной  терапии  —  с  6,77±1,31  до  5,91±1,15  балла 
(p≤0,05).

Стоит  отметить,  что  со  снижением  частоты  и  интен-
сивности  ГБ  у  пациентов  обеих  групп  снизилось  количе-
ство  дней  приема  лекарственных  средств  для  купирова-
ния  приступов:  в  основной  группе  лечения  с  15,23±5,8 
до  8,54±5,18  дня 
(p≤0,01),  в  группе  сравнения  — 
с  15,59±5,37  до  9±3,55  (p≤0,01).  Так  как  индекс  HALT 
коррелировал  с  наличием  абузуса,  время,  потерянное  из-
за  ГБ,  также  статистически  достоверно  снизилось  в  обе-
их группах: с 17,77±4,33 до 8,27±4,79 (p≤0,01) в группе СМ, 
с  19,18±5,13  до  9,77±3,73  (p≤0,01)  в  группе  лекарствен-
ной  терапии.  На  фоне  проводимого  лечения  улучшилось 
и  качество  жизни  пациентов  по  индексу  общего  (хоро-
шего)  самочувствия:  с  35,27±10,52  до  59,82±12,25  балла 
(p≤0,01) в группе СМ и с 37,45±8,08 до 52,64±10,61 балла 
(p≤0,01) в группе лекарственной терапии. 

На  момент  первичного  неврологического  осмотра 
у  81,8%  пациентов  обеих  групп  определялись  напряже-
ние  и  болезненность  перикраниальных  мышц  при  паль-
пации. После прохождения программы СМ и через 2 мес. 
от  начала  лекарственной  терапии  количество  пациентов, 
у которых было выявлено данное отклонение, сократилось 
до  4,5%  (n=1)  (p≤0,01)  в  основной  группе  СМ  и  до  59,1% 
(n=13) в группе лекарственной терапии.

В группе СМ значительно снизилось количество паци-
ентов,  предъявлявших  жалобы  на  боль  в  области  челю-

Таблица 1. Динамика исследуемых параметров в ходе лечения

Группа СМ

Группа лекарственной терапии 

Параметр

Частота

Интенсивность

Индекс HALT

WHO-5

Напряжение перикраниальных мышц

Боль в области челюсти

Срок лекарственной терапии 
для купирования ГБ

PSM-25

Стрессоустойчивость

Уровень депрессии по шкале Бека

Уровень ситуативной тревожности

Уровень личностной тревожности

Катастрофизация боли

До лечения
21,45±6,13

7,14±1,58

17,77± 4,33

35,27±10,52

81,8%

40,9%

15,23±5,8

119,86±21,29

26,9±7,6

15,45±4,6

43,86±8,84

50,59±6,1

28,54±5,34

После лечения

9,64±5,53**

5,68±1,55**

8,27±4,79**

59,82±12,25**

4,54%**

13,6%*

8,54±5,18**

87,5±16,94**

17,54±4,23**

11,05±3,9**

36,04±6,74**

45,86±6,09**

16,09±5,45**

До лечения
20,91±4,95

6,77±1,31

19,18±5,13

37,45±8,08

81,8%

31,8%

15,59±5,37

127,31±22,4

27,09±7,55

17,59±4,37

40,59±9,86

44,45±8,59

31,59±6,88

*p≤0,05,	**p≤0,01	—	достоверность	различий	между	показателями	до	и	после	лечения	соответственно

После лечения

10,14±4,06**

5,91±1,15*

9,77±3,73**

52,64±10,61**

59,1%

27,3%

9±3,55**

117,59±18,34

25,45±7,41

13,05±3,35**

35,68±9,01**

42,05±8,89**

24,72±6,7**

63

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
Таблица 2. Динамика показателей, фиксируемых 
во время сеансов БОС-терапии

Показатель

На 1-м сеансе БОС

На 10-м сеансе БОС

Альфа-ритм, %

Альфа-ритм, мкВ

ЭМГ, мкВ

Температура, °F

*(p≤0,01)

33,12±5,98

6,48±2,36

19,98±8,71

92,22±1,56

53,96±7,85*

18,15±5,11*

5,91±1,44*

95,91±0,72*

сти,  обусловленную  дисфункцией  ВНЧС:  до  13,6%  (n=3) 
(p≤0,05) в группе СМ и до 27,3% (n=6) в группе лекарствен-
ной  терапии.  Статистически  значимое  снижение  мышеч-
ного  напряжения  и  представленности  коморбидного  бо-
левого синдрома у пациентов, прошедших программу СМ, 
может  быть  обусловлено  применением  релаксацион-
ных  методик  и  курса  БОС.  Эти  данные  подтверждаются 
статистически значимым изменением объективных физи-
ологических показателей, фиксируемых во время прове-
дения БОС-терапии (табл. 2).

После прохождения курса значительно возрастает аль-
фа-ритм  (ЭЭГ-БОС),  снижается  активность  лобно-фрон-
тальной  мышцы  и  мышц  шеи,  повышается  температу-
ра  кончиков  пальцев  (Т-ЭМГ-БОС),  что  свидетельствует 
о приобретении пациентами навыков расслабления и са-
морегуляции.

Таким образом, эффективность СМ в отношении каче-
ственных и количественных характеристик ГБ соотносима 
с  результатами  стандартной  медикаментозной  терапии 
и  достоверно  более  значимо  влияет  на  интенсивность 
приступов,  превышает  воздействие  лекарственной  тера-
пии на качество жизни пациентов. Однако разница в дина-
мике данного показателя между группами лечения стати-
стически незначима. 

динаМика эМоциональноГо СоСтояния пациентоВ 
В иССледуеМых Группах

В сравнении с исходным средним баллом по шкале де-
прессии  Бека  (15,45±4,6)  на  фоне  применения  комплекс-
ной  программы  лечения  наблюдалось  снижение  данного 
показателя до 11,05±3,9 балла (p≤0,01). При этом умень-
шение среднего балла по шкале депрессии Бека статисти-
чески значимо происходило и на фоне лекарственной тера-
пии: с 17,59±4,37 до 13,05±3,35 балла (p≤0,01).

Как  уже  сказано,  группы  лечения  достоверно  раз-
личались  по  уровню  личностной  тревожности  (ЛТ),  ко-
торый  у  пациентов,  проходивших  программу  СМ,  был 
достоверно  выше  (p≤0,05).  При  этом  средние  уровни 
ситуативной  тревожности  (СТ)  и  ЛТ  статистически  до-
стоверно  (p≤0,01)  снизились  в  обеих  группах.  В  срав-
нении  со  средним  уровнем  до  начала  применения  про-
граммы  СМ  (43,86±8,84  балла)  средний  уровень  СТ 
уменьшился до 36,04±6,74 балла. В группе лекарствен-
ной  терапии  снижение  данного  показателя  отмечалось 
с 40,59±9,86 до 35,68±9,01 балла соответственно. Также 
в сравнении со средним уровнем ЛТ до проведения СМ 
(50,59±6,1  балла)  ее  средний  уровень  после  лечения 
уменьшился до 45,86±6,09 балла, а в группе лекарствен-
ной терапии — с 44,45±8,59 до 42,05±8,89 балла соот-
ветственно.

64

Результаты  свидетельствуют  об  улучшении  эмоци-
онального  состояния,  проявляющегося  в  уменьшении 
симптомов  депрессии  и  уровня  СТ  и  ЛТ  у  большинства 
пациентов  как  на  фоне  стандартной  лекарственной  те-
рапии,  так  и  после  применения  комплексной  програм-
мы СМ.

динаМика параМетроВ пСиходиаГноСтики 
СтреССа В иССледуеМых Группах

Снижение уровня стресса отмечалось в обеих группах, 
но было статистически значимо только у пациентов, про-
ходивших комплексную программу СМ (p≤0,01). По срав-
нению с исходным средним баллом 119,86±21,29 в груп-
пе СМ и 127,31±22,4 в группе сравнения уровень стресса 
снизился  до  87,5±16,94  и  117,59±18,34  балла  соответ-
ственно.  Важно  подчеркнуть,  что  после  прохождения 
программы  СМ  значительно  повысилось  количество 
пациентов  с  низким  уровнем  стресса  с  13,6%  до  77,3% 
и снизилось число пациентов со средним уровнем стресса 
с 68,2% до 22,7% по сравнению с группой сравнения, в ко-
торой соответствующие изменения не были зафиксирова-
ны или были незначительными: с 18,2% до 18,2% и с 68,2% 
до 81,2% соответственно.

Средний  балл,  по  перцептивной  оценке  стрессоу-
стойчивости  снизился  в  обеих  группах,  но  статисти-
ческая  достоверность  наблюдалась  только  в  груп-
пе  СМ:  с  26,9±7,6  до  17,54±4,23  балла  (p≤0,01),  тогда 
как  в  группе  сравнения  стресс  снизился  с  27,09±7,55 
до 25,45±7,41 балла. При этом произошло перераспре-
деление пациентов по типам стрессоустойчивости. Если 
до  начала  лечения  в  группе  СМ  было  только  2  (9,1%) 
пациента,  относящихся  к  типу А 
(стрессоустойчи-
вые), то к концу лечения их количество возросло до 16 
(72,7%). В группе лекарственной терапии значимых из-
менений не обнаружено.

На фоне лечения закономерно отмечалось уменьшение 
катастрофизации  боли,  оцениваемой  по  ШКБ.  Так,  сред-
ний уровень катастрофизации боли у пациентов, прошед-
ших  комплексную  программу  СМ,  снизился  с  28,54±5,34 
до  16,09±5,45  балла  (p≤0,01),  а  у  пациентов  группы  ле-
карственной  терапии  данный  показатель  уменьшился 
с 31,59±6,88 до 24,72±6,7 балла (p≤0,01).

Таким  образом,  в  основной  группе,  где  применялась 
комплексная  программа  СМ,  ожидаемо  отмечалось  до-
стоверно  более  значимое  снижение  уровня  стресса  и  по-
вышение  стрессоустойчивости  пациентов  по  сравнению 
с  группой,  в  которой  использовалась  стандартная  лекар-
ственная терапия.

Предикторы  эффективности  комплексной  програм-

мы СМ

Было  образовано  4  группы  пациентов:  1)  группа  А 
с неэффективным лечением (уменьшение дней с ГБ в ме-
сяц  на  ≥0%  и  <25%);  2)  группа  В  с  недостаточной  эф-
фективностью лечения (уменьшение количества дней ГБ 
в месяц на ≥25% и <50%); 3) группа С с высокой эффек-
тивностью  лечения  (уменьшение  количества  дней  ГБ 
в  месяц  на  >50%  и  ≤75%);  4)  группа  D  с  очень  высокой 
эффективностью  лечения 
(уменьшение  количества 
дней ГБ в месяц на ≥75%).

После применения комплексной программы СМ в группе 
А было 2 (9,1%) пациента, в группе В — 7 (31,8%) пациентов, 
в группе С — 7 (31,8%) пациентов, в группе D — 6 (27,3%) 
пациентов. Через 2 мес. от начала лекарственной терапии 

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
в  группе  А  был  1  (4,5%)  пациент,  в  группе  В  —  9  (40,9%) 
пациентов, в группе С — 10 (45,5%), в группе D — 2 (9,1%) 
пациента (рис. 1).

По  данным  анализа  полученных  результатов  низкая 
эффективность  комплексной  программы  СМ  в  лечении 
хронической  ГБ  отмечается  у  пациентов,  характеризу-
ющихся  низкой  комплаентностью  (<50%  и  <25%),  от-
сутствием  социальной  активности  и  занятости  (работы 
или  учебы).  Высокая  эффективность  комплексной  про-
граммы  СМ  в  лечении  ХГБН  наблюдается  у  пациентов 
с  изначально  высоким  индексом  общего  самочувствия 
WHO-5 (>40 баллов), высокой комплаентностью (100%), 
наличием  эмоционального  стресса  как  основного  про-
воцирующего  фактора  ГБ,  интеллектуальным  характе-
ром труда. Выявленная зависимость эффективности СМ 
от  комплаентности  пациентов  доказывает  целесообраз-
ность  применения  методик,  направленных  на  управле-
ние стрессом. 

заключение

Проведенное  исследование  позволяет 

заключить, 
что  в  качестве  альтернативы  профилактической  лекар-
ственной терапии хронической головной боли и коморбид-
ных  с  ней  болевых  синдромов  может  быть  использована 
комплексная  программа  стресс-менеджмента,  не  уступа-
ющая по эффективности фармакотерапии. При этом изо-
лированное  применение  метода  биологической  обратной 
связи, оказывающее воздействие прежде всего на мышеч-
ный спазм, как один из патогенетических механизмов боли, 
представляется  нам  недостаточным  для  развития  клини-
ческого  эффекта  высокого  уровня  и  требует  комбиниро-
вания  с  лекарственным  лечением  или  с  другими  метода-
ми стресс-менеджмента. 

Полученные  данные  свидетельствуют,  что  комбина-
ция метода биологической обратной связи с релаксацион-
ными  методиками,  модификацией  образа  жизни  и  мыш-
ления  и  терапией  искусством  приводит  к  клиническому 
улучшению  качественных  и  количественных  характери-
стик головной боли, сравнимому с результатами медикамен-
тозной терапии, тогда как эффект, полученный от воздей-
ствия  стресс-менеджмента  на  психологическое  состояние 
пациентов  и  качество  их  жизни,  значительно  превышает 
действие  стандартных  препаратов  для  профилактики  го-
ловной боли. 

Продуктивность  комплексного  подхода  к  составлению 
программы  стресс-менеджмента  обеспечивается  воздей-
ствием  как  на  периферические  механизмы  (мышечный 
спазм), так и на центральные механизмы боли (централь-
ную  сенситизацию  и  дезингибицию).  Кроме  того,  проис-
ходит  восстановление  психонейроэндокринно-иммунных 
взаимосвязей и баланса парасимпатической и симпатиче-
ской нервных систем, что обусловлено снижением уровня 
воздействия  стресса  и  повышением  стрессоустойчивости 
пациентов.

Литература 
1. Becker W.J., Findlay T., Moga C. et al. Guideline for primary care management of 
headache in adults // Canada Family Physicians. 2015 Aug. Vol. 61(8). P.670– 679.
2. Подколзин А.А. Патофизиологические механизмы синдрома хронической устало-
сти. М.: Биоинформсервис, 2000. 124 с. [Podkolzin A.A. Patofiziologicheskie mehanizmy 
sindroma hronicheskoj ustalosti. M.: Bioinformservis, 2000. 124 s. (in Russian)].
3. Данилов А.Б., Данилов Ал.Б. Управление болью. Биопсихосоциальный под-
ход. М.: АММ Пресс, 2012. 580 c. [Danilov A.B., Danilov Al.B. Upravlenie bol’ju. 
Biopsihosocial’nyj podhod. M.: AMM Press, 2012. 580 s. (in Russian)].

50%

40

30

20

10

0

45,5

40,9

31,8

31,8

27,3

9,1

4,5

9,1

СМ

ЛТ

Группа А ≥0% и < 25%
Группа В ≥ 25% и < 50%

Группа С >50% и ≤75%
Группа D ≥ 75%

Рис. 1. Распределение пациентов по группам 
эффективности лечения
СМ	—		стресс-менеджмент,	ЛТ	—	лекарственная	терапия

4. Латышева Н.В. Центральная сенситизация у пациентов с хронической еже-
дневной головной болью. Диссертация на соискание ученой степени кандидата 
медицинских наук. М., 2009 [Latysheva N.V. Central’naja sensitizacija u pacientov s 
hronicheskoj ezhednevnoj golovnoj bol’ju. Dissertacija na soiskanie uchenoj stepeni 
kandidata medicinskih nauk. M., 2009 (in Russian)].
5. Сергеев А.В. Головная боль напряжения: современное состояние проблемы // 
РМЖ. 2014. №22. С. 1573 [Sergeev A.V. Golovnaja bol’ naprjazhenija: sovremennoe 
sostojanie problemy // RMZh. 2014. №22. S.1573 (in Russian)].
6. Schoenen J., Dodick D. W. end Sándor P. S. (Eds.). Comorbidity in Migraine, 2011. 
152 p.
7.  Платонова  А.С.  Анализ  коморбидных  болевых  синдромов  при  мигрени. 
Дис. … к.м.н. М., 2017 [Platonova A.S. Analiz komorbidnyh bolevyh sindromov pri 
migreni. Dis. … k.m.n. M., 2017 (in Russian)].
8. Екушева Е.В., Филатова Е.Г. Головная боль, вызванная сексуальной активно-
стью // Журнал неврологии и психиатрии им. C.C. Корсакова. 2003. №10. С.22 
[Ekusheva E.V., Filatova E.G. Golovnaja bol’, vyzvannaja seksual’noj aktivnost’ju // 
Zhurnal nevrologii i psihiatrii im. C.C. Korsakova. 2003. №10. S.22 (in Russian)].
9.  Strine  T.W.,  Chapman  D.P.,  Balluz  L.S.  Population  based  U.S.  study  of  severe 
headaches in adults: psychological distress and comorbidities // Headache. 2006. Vol. 
46. С.223– 232.
10.  Петрикас  И.В.,  Жирков  А.М.,  Краснов  А.А.  Комплексный  междисципли-
нарный  подход  к  профилактике  и  лечению  дисфункции  ВНЧС.  Проблемы 
стоматологии. 2016. Т.12(1). С.97– 102 [Petrikas I.V., Zhirkov A.M., Krasnov A.A. 
Kompleksnyj mezhdisciplinarnyj podhod k profilaktike i lecheniju disfunkcii VNChS. 
Problemy stomatologii. 2016. T.12(1). S.97– 102 (in Russian)].
11. Екушева Е.В. Оптимальные подходы к купированию приступа мигрени: про-
шлое, настоящее и будущее // РМЖ. 2012. №10. С. 522 [Ekusheva E.V. Optimal’nye 
podhody  k  kupirovaniju  pristupa  migreni:  proshloe,  nastojashhee  i  budushhee  // 
RMZh. 2012. №10. S.522 (in Russian)].
12. Iliopoulos P., Damigos D., Kerezoudi E. et al. Trigger factors in primary headaches 
subtypes: a cross-sectional study from a tertiary centre in Greece. BMC Res Notes. 
2015 Sep 1. Vol. 8. P.393. 
13.  Constantinides  V.,  Anagnostou  E.,  Bougea  A.  et  al.  Migraine  and  tension-type 
headache triggers in a Greek population. Arq Neuropsiquiatr. 2015 Aug. Vol. 73(8). 
P.665– 669. 
14. Schummer G.J., Noh S.M. end Mendoza J.J. (2013). The effect of neurofeedback 
and cranial electrotherapy on immune function within a group of HIV+ subjects: a 
controlled study // Journal of Neurotherapy. Vol. 17(3). P. 151–161.
15.  Джафарова  О.А.,  Фрицлер  И.В.,  Шубина  О.С.  Биоуправление  при  лечении 
головных болей напряжения // Биоуправление-4. Теория и практика. Новоси-
бирск, 2002 [Dzhafarova O.A., Fricler I.V., Shubina O. S. Bioupravlenie pri lechenii 
golovnyh bolej naprjazhenija // Bioupravlenie-4. Teorija i praktika. Novosibirsk, 2002 
(in Russian)].
16. Штарк М.Б., Павленко С.С., Скок А.Б., Шубина О.С. Биоуправление в клини-
ческой практике // Неврол. журн. 2000. №5. С. 52–56 [Shtark M.B., Pavlenko S.S., 
Skok A.B., Shubina O.S. Bioupravlenie v klinicheskoj praktike // Nevrol. zhurn. 2000. 
№ 5. S. 52–56 (in Russian)].
17. Bendtsen L., Evers S., Linde M. et al. EFNS. EFNS guideline on the treatment of 
tension-type  headache  —  report  of  an  EFNS  task  force  //  Eur  J  Neurol.  2010.  Vol. 
17(11). Р.1318–1325.
18. Nestoriuc Y., Martin A., Rief W. et al. Appl Psychophysiol Biofeedback (2008) 33. 
P.125. doi:10.1007/s10484-008-9060-3
19. Andrasik F., Grazzi L. Biofeedback and behavioral treatments: filling some gaps // 
Neurol Sci. 2014 May. 35 Suppl 1. P.121– 127. doi: 10.1007/s10072-014-1753-1. Review
20. Olesen J., Goadsby P.J., Ramadan N. et al. The Headaches, 3rd edn. Philadelphia: 
Lippincott Williams Wilkins, 2006. 1169 p.
21.  Bech  P.  Measuring  the  dimension  of  Psychological  General  Well-Being  by  the 
WHO-5 119 // Quality of Life Newsletter. 2004. Vol. 32. P.15–16.

65

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
Влияние габапентина на состояние 
экстероцептивной супрессии при различных 
вариантах прозопалгий

Профессор Н.П. Грибова, И.А. Кореневская, д.м.н. Е.Я. Страчунская 

ФГБОУ ВО СГМУ Минздрава России, Смоленск

РЕЗЮМЕ
В статье обсуждается проблема прозопалгий – болевых синдромов в области лица, имеющих несколько клас-
сификаций,  многообразные  причины  появления  и  большое  количество  вариантов  лечения.  Особое  внимание 
уделено прозопалгиям с невропатическим компонентом. Актуальность исследования обусловливается труд-
ностями подбора терапии при различных вариантах прозопалгий и необходимостью объективизации резуль-
татов лечения.
Цель  исследования:  оценить  состояние  первого  и  второго  периодов  экстероцептивной  супрессии  (ЭС1  и  ЭС2) 
у больных с прозопалгиями до и после лечения препаратом габапентин. 
Материал  и  методы:  в  исследование  включены  23  пациента  с  прозопалгиями  различной  этиологии.  Использо-
вались клинический и электронейромиографический методы, а именно метод экстероцептивной супрессии (ЭС) 
с оценкой результатов длительности ЭС1 и ЭС2 до и после лечения препаратом габапентин.
Результаты  исследования:  определено  значение  экстероцептивной  супрессии  в  патофизиологии  невропати-
ческой  боли  при  прозопалгии.  Клиническим  результатом  применения  препарата  габапентин  было  уменьше-
ние степени выраженности болевого синдрома на 2–3-е сутки после начала приема препарата, укоротились 
и стали реже эпизоды обострения болевого синдрома. Стабилизировались параметры ЭС после лечения препа-
ратом габапентин. 
Заключение: в результате исследования показано, что препарат габапентин может быть использован в каче-
стве  лекарственного  средства  при  лечении  пациентов  с  прозопалгиями  невропатического  характера  за  счет 
улучшения контроля боли на стволовом и надсегментарном уровне.
Ключевые слова: габапентин, прозопалгия, невропатическая боль, экстероцептивная супрессия, электронейро-
миография.
Для цитирования: Грибова Н.П., Кореневская И.А., Страчунская Е.Я. Влияние габапентина на состояние экстеро-
цептивной супрессии при различных вариантах прозопалгий // РМЖ. 2018. № 4(II). С. 66–68.

ABSTRACT
The effect of gabapentin on the state of exteroceptive suppression in various types of prosopalgia
Gribova N.P., Korenevskaya I. A., Strachunskaya E.Ya.

Smolensk State Medical University 

The article deals with the problem of prosopalgia as a facial pain syndrome which has various classifications, different 
causes and a large number of treatment options. Particular attention is paid to prosopalgia with a neuropathic component 
of pain. The relevance of the study is due to the difficulties in choosing the treatment for the patients with different types 
of prosopalgia and the need to objectify the results of the treatment.
Aim: to evaluate the state of the first and second periods of exteroceptive suppression (ES1 and ES2) in patients with 
prosopalgia before and after treatment with gabapentin.
Patients and Methods: patients with prosopalgia of various etiologies were included in the study, 23 people in total. We 
used the clinical method and electroneuromyographic (ENMG) method, namely the method of exteroceptive suppression 
(ES) with evaluation of the duration of ES1 and ES2 before and after treatment with gabapentin.
Results: the role of exteroceptive suppression in the pathophysiology of neuropathic pain in prosopalgia was determined. 
The clinical outcome of using gabapentin was a decrease in the severity of pain syndrome. All patients reported a decrease 
in the pain syndrome after 2-3 days from the start of the gabapentin therapy; the pain attacks also became shorter and 
less frequent. Stabilization of ES parameters was achieved after gabapentin treatment.
Conclusion: the results of the study showed that the drug gabapentin can be used for the treatment of prosopalgia with a 
neuropathic nature of pain by improving the control of pain on the stem and suprasegmental structures.
Key words: gabapentin, prosopalgia, neuropathic pain, exteroceptive suppression, electroneuromyography.
For citation: Gribova N.P., Korenevskaya I. A., Strachunskaya E.Ya. The effect of gabapentin on the state of exteroceptive 
suppression in various types of prosopalgia // RMJ. 2018. № 4(II). P. 66–68.

66

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
ВВедение

Распространенность  прозопалгий  –  болевого  синдро-
ма  в  области  лица  во  взрослой  популяции  достигает  10%, 
при этом мужчины страдают вдвое чаще женщин [1]. Соглас-
но классификации В.А. Карлова в модификации О.Н. Савиц-
кой  (1995),  под  соматогенными  прозопалгиями  понимают 
офтальмогенные, оториногенные, одонтогенные боли. Прозо-
палгии возникают при поражении кожи, слизистых оболочек, 
десен, могут быть артрогенными, миогенными и отраженны-
ми.  Под  неврогенными  прозопалгиями  понимают  типичные 
прозопалгии, обусловленные поражением тройничного нерва, 
так  называемую  тригеминальную  невропатию  (невралгию), 
одонтогенную  невропатию,  постгерпетическую  невропатию. 
Поражение других черепных нервов вызывает соответственно 
невралгию языкоглоточного нерва, невралгию верхнегортан-
ного нерва. К атипичным прозопалгиям относят симпаталгии 
при заболеваниях центральной нервной системы (органиче-
ских и функциональных) [2].

Считается,  что  невралгический  тип  болевого  синдрома 
возникает  вследствие  демиелинизации  волокон  А-дель-
та,  при  которой  нарушается  «воротный  контроль»  боли 
и ослабевает функция нисходящего торможения. [3]. Далее 
возникает  контакт  между  проводниками  поверхностной 
и  глубокой  чувствительности  на  участке  чувствительного 
корешка. Вне патологии происходит торможение по колла-
тералям глубокой чувствительности в ядре спинномозгового 
пути тройничного нерва, при невралгии, наоборот, происхо-
дит увеличение потоков сигналов по путям поверхностной 
чувствительности (болевой и температурной), что приводит 
к  возникновению  болевого  пароксизма  [4].  В  то  же  вре-
мя боль невропатического типа, по мнению исследователей, 
возникает в результате нарушенного баланса ноцицептивных 
и антиноцицептивных систем из-за их поражения на различ-
ных уровнях нервной системы. Большое внимание уделяется 
изучению механизмов центральной сенситизации, феноме-
на  «взвинчивания»,  недостаточности  антиноцицептивных 
нисходящих  влияний 
[5]. 
Вольтажезависимые кальциевые N-каналы, расположенные 
в  поверхностной  пластинке  заднего  рога,  также  участвуют 
в формировании нейропатической боли. 

(центральной  дезингибиции) 

Характерно,  что  болевой  синдром  при  различных  ва-
риантах  типичных  прозопалгий  дает  несколько  разнящу-
юся клиническую картину: в одних случаях это приступо-
образная  стреляющая  боль,  напоминающая  разряд  тока, 
усиливающаяся  при  приеме  пищи,  провоцируемая  разго-
вором или туалетом лица, в других – постоянная ноющая, 
жгучая боль, иногда меняющая свою интенсивность. Пер-
вый тип болевого синдрома имеет невралгический харак-
тер, второй – невропатический [6, 7].

Для  дифференциальной  диагностики  обязательными 
в  плане  дополнительных  методов  исследования  являют-
ся:  общеклиническое  обследование,  магнитно-резонанс-
ная томография (МРТ), электронейромиография (ЭНМГ), 
консультации узких специалистов. В терапии невралгиче-
ского компонента боли препаратом выбора является кар-
бамазепин,  а  согласно  рекомендациям  Европейской  фе-
дерации  неврологических  обществ,  препаратом  выбора 
в терапии невропатической боли является габапентин [8]. 
Известно,  что  в  состав  всех  вольтажезависимых 
кальциевых  каналов  входит  субъединица  α2δ,  именно 
она  является  точкой  приложения  действия  габапенти-
на  при  невропатических  болях.  Кроме  того,  габапентин 
по  химическому  строению  представляет  собой  струк-

турный  аналог  гамма-аминомасляной  кислоты,  он  также 
усиливает ее синтез и оказывает модулирующее действие 
на  NMDA-рецепторы,  уменьшает  высвобождение  моно-
аминов,  снижает  синтез  и  транспорт  глутамата,  способ-
ствуя уменьшению частоты потенциалов периферических 
нервов [5]. 

Актуальность  нашего  исследования  обусловливает-
ся трудностями подбора терапии пациентов с различными 
вариантами прозопалгий и необходимостью объективиза-
ции результатов лечения.

Для оценки эффективности проводимого лечения мы ис-
пользовали  анализ  параметров  экстероцептивной  супрес-
сии (ЭС) до и после лечения препаратом габапентин.

Цель  нашего  исследования:  изучение  параметров 
первого и второго периодов экстероцептивной супрессии 
(ЭС1 и ЭС2) у больных с различными вариантами прозо-
палгий.

Материал и Методы

Проведено  обследование  23  пациентов  с  прозопал-
гиями  различного  генеза,  в  возрасте  от  34  до  76  лет. 
Среди  обследуемых  были  больные  с  одонтогенными 
и миогенными прозопалгиями, прозопалгиями герпети-
ческой и эндокринной этиологии. Клиническая картина 
прозопалгий  характеризовалась  постоянными  ноющи-
ми,  жгучими  болями  в  области  лица,  преимуществен-
но в зоне иннервации второй ветвью V пары черепных 
нервов,  с  отсутствием  курковых  зон,  не  связанными 
с  приемом  пищи,  туалетом  лица  и  временем  суток.  У 
4-х  пациентов  имела  место  истинная  невралгия  трой-
ничного  нерва,  этиологическим  фактором  которой 
явился  доказанный  МРТ-исследованием  нейроваску-
лярный  конфликт  между  артерией  мозжечка  и  кореш-
ком тройничного нерва на пирамиде височной кости. У 
4-х  пациенток  наблюдались  психогенные  прозопалгии. 
Данные этих пациентов в рассматриваемое исследова-
ние не включены. 

Во всех остальных случаях были проведены общекли-
нические  и  нейровизуализационные  исследования, 

Рис. 1. Исследование экстероцептивной супрессии

67

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
35

30

25

20

15

10

5

0

с
м

 
,

С
Э
 
а
д
о
и
р
е
п
 
ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
л
Д

ЭС1
Норма, n=20

До лечения, n=12

ЭС2

После лечения, n=15

Рис. 2. Изменение длительности периодов экстеро цеп-
тивной супрессии на фоне приема препарата габапентин

консультации  узких  специалистов  и  ЭНМГ.  Акцент  был 
сделан  на  изучении  параметров  ЭС  в  норме,  у  больных 
с  прозопалгиями  до  и  после  лечения.  Полученные  дан-
ные сравнивались с контрольной группой здоровых лиц 
(n=20).

Был  использован  метод  ЭС  –  электрофизиологиче-
ский  метод,  позволяющий  оценить  активность  тормоз-
ных  интернейронов  стволового  уровня,  регулирующих 
деятельность антиноцицептивной системы. Впервые реф-
лекс открывания рта в ответ на боль был описан в 1917 г. 
английским  физиологом  Ч.С.  Шерингтоном.  При  прове-
дении ЭС активный электрод (катод) накладывают на ви-
сочную мышцу, референтный (анод) – на уровне козелка. 
Стимуляцию  проводят  при  максимальном  сжатии  зубов 
в  области  красной  каймы  губ,  при  этом  сила  тока  элек-
трического импульса должна быть такой, чтобы сам сти-
мул  был  немного  болезненным.  ЭС  состоит  из  двух  пе-
риодов  подавления  произвольной  мышечной  активности 
(рис. 1), оценивается латентность обоих периодов, а также 
длительность собственно самих периодов подавления мы-
шечной активности. 

ЭС  позволяет  оценить  состояние  антиноцицептивной 
системы  у  пациентов  с  болевыми  синдромами  различ-
ного  генеза.  В  литературе  имеются  данные  об  изменении 
параметров  ЭС,  в  частности  длительности  периодов  ЭС 
при  различных  патологиях:  у  пациентов  с  эндогенной  де-
прессией,  паркинсонизмом,  хронической  поясничной  бо-
лью, межреберной невралгией [9].

В нашей работе анализировались параметры ЭС у па-
циентов с различными вариантами прозопалгий до и по-
сле лечения. Параметры ЭС вариабельны при изменении 
силы тока и его частоты. Мы делали замеры одиночными 
стимулами  с  силой  тока  20  мА  и  частотой  0,1  Гц.  В  ка-
честве  сравнения  мы  использовали  средние  показатели 
20 здоровых лиц: длительность ЭС1 – 13,71 мс, длитель-
ность ЭС2 – 33,84 мс. 

Пациенты получали препарат габапентин в дозе 300 мг 

3 р./день в течение месяца. 

68

результаты иССледоВания

При  анализе  ЭС1  и  ЭС2  у  пациентов  с  невропатиче-
ским характером боли в лице до лечения было выявлено 
статистически  достоверное  уменьшение  (p<0,05)  пери-
ода  ЭС1  до  10,98  мс  и  ЭС2  –  до  17,71  мс.  Уменьшение 
длительности как первого, так и второго периода ЭС сви-
детельствует об уменьшении активности интернейронов 
сегментарного  и  надсегментарного  уровня  и  функцио-
нальной  недостаточности  антиноцицептивной  системы 
в целом.

При  анализе  ЭС1  и  ЭС2  после  лечения  препара-
том  габапентин  было  выявлено  статистически  достовер-
ное (p<0,05) увеличение периода ЭС1 до 15,55 мс и ЭС2 – 
до 28,77 мс (рис. 2). Увеличение длительности периодов 
ЭС1 и ЭС2 после лечения препаратом габапентин корре-
лировало с положительной динамикой болевого синдро-
ма и свидетельствовало о нормализации функции интер-
нейронов и всей антиноцицептивной системы в целом.

У  всех  больных  отмечено  уменьшение  болевого  син-
дрома на фоне приема габапентина на 2–3-е сутки после 
начала приема препарата, укоротились также и стали реже 
эпизоды обострения болевого синдрома.

заключение

Препарат габапентин улучшает клиническое состояние 
у пациентов с невропатической лицевой болью, улучшает 
состояние  антиноцицептивной  системы,  что  электроней-
ромиографически выражается в удлинении периодов ЭС1 
и ЭС2 после лечения. Данный препарат может быть исполь-
зован  как  один  из  эффективных  методов  обезболивания 
при невропатических прозопалгиях.
