
ВВедение

В свое время антибиотики совершили переворот в меди-
цине. Они дали возможность в большинстве случаев успеш-
но справляться с любыми инфекционными заболеваниями. 
Однако победно начавшейся в 1940-х гг. эре антибиотиков 
всего через 70 лет преградила путь проблема резистентно-
сти к ним микроорганизмов и наступила, по определению 
ВОЗ,  «эра  антибиотикорезистентности».  Согласно  резуль-

татам исследований, проведенных различными микробио-
логическими и медицинскими центрами, и прогнозам ВОЗ, 
уже через 10–20 лет практически все существующие ми-
кроорганизмы приобретут резистентность к антибиотикам.
В  настоящее  время  летальность  от  антибиотикорези-
стентных  инфекций  достигает  уровня  доантибиотиковой 
эры.  Основные  факторы  неэффективности  антибиоти-
ков – появление устойчивых форм патогенной микрофлоры, 

78

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияКлиническая фармакология
иммуносупрессия,  дисбактериозы,  а  также  необоснован-
ные назначения и прием препаратов – привели к заметному 
снижению их эффективности [1–5].

Устойчивость  (резистентность)  к  антибиотикам  мо-
жет развиваться в результате естественного отбора посред-
ством  случайных  мутаций  или  как  ответ  на  воздействие 
антибиотика. Устойчивость к антибиотикам путем горизон-
тального переноса генов становится наследственным свой-
ством микроорганизмов [3]. Для оториноларингологии эта 
проблема  крайне  актуальна.  Заболевания  инфекционной 
природы  занимают  ведущее  место  в  патологии  ЛОР-ор-
ганов. Высока роль микробного фактора в развитии гной-
но-септических  инфекций,  от  вида  микроорганизма,  вы-
зывающего  инфекционный  процесс,  зависит  специфика 
клинической картины и особенность морфологических из-
менений в органах.

Известно,  что  возбудители  гнойных  заболеваний  уха, 
глотки,  носа  и  околоносовых  пазух  чрезвычайно  много-
образны,  многие  из  них  требуют  специальных  методов 
и дополнительных условий для выделения чистой культу-
ры, в связи с чем отмечаются некоторые технические труд-
ности,  возникающие  при  бактериологических  исследова-
ниях материалов, взятых из ЛОР-органов.

Поскольку  ведущими  возбудителями  этих  заболе-
ваний  являются  бактерии,  основными  лекарственными 
средствами  терапии  таких  состояний  остаются  анти-
бактериальные препараты. От правильного выбора анти-
биотика уже при первом обращении к врачу во многом 
зависит  результат  терапии.  Однако  далеко  не  всегда 
удается  добиться  желаемого  эффекта  при  назначении 
антибактериальных  препаратов  в  виде  монотерапии. 
Достаточно  часто  в  структуре  микробных  ассоциаций 
встречаются комбинации бактерий и грибов. В условиях 
сформировавшегося хронического процесса эти микро-
организмы прекрасно приспосабливаются к длительной 
персистенции в очаге поражения, а на фоне часто прово-
димой при обострении таких процессов антибактериаль-
ной терапии они приобретают антибиотикорезистентные 
свойства. И тогда на помощь могут прийти антимикроб-
ные  препараты,  обладающие  активностью  в  отношении 
как бактериальной, так и грибковой микрофлоры, в т. ч. 
антибиотикорезис тентных штаммов, – в частности анти-
септики [1–6].

антисептики

Антисептическими (от лат. antisepticus – против гниения) 
называют противомикробные средства, которые задержи-
вают развитие микроорганизмов, а дезинфицирующими – 
вещества, которые убивают микробы. Соответственно раз-
личают  бактериостатическое  действие,  когда  происходит 
остановка  развития  микроорганизмов,  и  бактерицидное 
действие, когда микроорганизмы полностью погибают.

При  использовании  антисептиков  обеспечивается  до-
ставка  оптимальной  дозы  активного  ингредиента  непо-
средственно  на  слизистую  оболочку  дыхательных  путей 
или  в  очаг  воспаления.  При  этом  преимуществами  мест-
ной терапии при инфекционно-воспалительных заболева-
ниях верхних дыхательных путей и уха являются простота 
и доступность введения в зону патологических изменений, 
высокая  концентрация  лекарственного  вещества  в  очаге 
воспаления  при  малой  общей  дозе  препарата,  минималь-
ный риск системных побочных эффектов.

Местные  антисептики  подразделяются  на  11  основ-
ных групп: 1 – галоиды, в т. ч. препараты йода, 2 – окисли-
тели, 3 – кислоты, 4 – альдегиды, 5 – фенолы, 6 – спирты, 
7 – гипертонические растворы, 8 – красители, 9 – соли тяже-
лых металлов, 10 – детергенты и 11 – производные нитро-
фуранов.  Важной  особенностью  современной  инфекции 
является  наличие  нескольких  возбудителей  –  аэробных 
и анаэробных [7, 8], как правило, устойчивых к большин-
ству  антибиотиков.  К  сожалению,  все  чаще  стала  встре-
чаться резистентность и ко многим антисептическим пре-
паратам [9, 10].

Антисептические  средства  должны  обладать:  а)  мини-
мальной  всасываемостью  в  месте  их  нанесения;  б)  низ-
кой токсичностью; в) бактерицидным действием с сильным 
антимикробным  и  антипаразитарным  эффектом;  г)  крат-
ким латентным периодом действия, высокой активностью, 
в т. ч. в присутствии биологических субстратов, т. е. быть 
химически стойкими. Они не должны обладать поврежда-
ющим действием на ткани и процесс регенерации, а также 
аллергенными свойствами.

В настоящее время известно большое количество таких 
антисептических  средств  [11].  Однако  в  последнее  вре-
мя  результаты  исследований  демонстрируют,  что  некото-
рые штаммы микроорганизмов, в особенности госпиталь-
ные,  становятся  устойчивыми  ко  многим  антисептикам 
(водный  раствор  хлоргексидина,  раствор  калия  перман-
ганата,  фурацилин  и  др.).  В  связи  с  этим  активно  ведется 
поиск новых препаратов, надежно предупреждающих рас-
пространение госпитальной инфекции.

препараты йода

Так, все более широкое применение находят хорошо 
нам известные препараты йода и его комплексных соеди-
нений. В этом отношении особого внимания заслуживает 
препарат  Бетадин®  (фармацевтическая  компания  Egis, 
Венгрия).  Этот  йодофор  является  антисептиком  широ-
кого  спектра  действия,  обладающим  бактерицидными, 
спороцидными  и  антивирусными  свойствами  [12].  Био-
логически активное вещество препарата – повидон-йод 
(в форме комплекса поливинилпирролидон-йода), анти-
микробный  эффект  которого  обусловлен  окислитель-
ным  повреждением  и  блокированием  мембраны  клет-
ки микроорганизма. Повидон-йод широко используется 
в  хирургической  практике  уже  более  30  лет,  начиная 
с 1970–80-х годов [13, 14]. 

Действие  Бетадина  основано  на  повреждении  йодом 
клеточной  стенки  патогенных  микроорганизмов  за  счет 
окисления  аминокислоты  бактериальных  белков,  содер-
жащих  SH  и  OH-группы.  В  основном  это  бактериальные 
ферменты и трансмембранные белки. При окислении из-
меняется их четвертичная структура и они теряют катали-
тическую  и  энзимную  активность  [15].  Соединение  йода 
с  поливинилпирролидоном  –  синтетический  полимер, 
не  обладающий  токсичными  и  антигенными  свойства-
ми,  который  способен  обратимо  присоединять  другие 
вещества,  такие  как  лекарственные  токсины,  препараты, 
гормоны  [12].  В  комплексе  с  поливинилпирролидоном 
йод  теряет  свойство  вызывать  жжение  при  нанесении, 
но сохраняет высокую бактерицидную активность, что по-
зволило расширить область его применения как антисепти-
ческого  средства.  Благодаря  полимерной  молекуле  йод 
проникает глубоко в воспаленные ткани. Бетадин® оказы-
вает широкий спектр антимикробного действия, проявляя 

79

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияКлиническая фармакология
грамположительных 

активность 
(Escherichia 

в 
отношении 
coli,  Klebsiella 
tuberculosis,  Neisseria 

грамотрица-
высокую 
pneumoniae, 
тельных 
gonorrhoeae, 
Mycobacterium 
Proteus  spp.,  Pseudomonas  aeruginosa,  Sal monella  typhi, 
Shigella  spp.), 
(Bacillus  subtilis, 
Clostridium  perfringens,  C.  tetani,  Propionibacterium  acnes, 
Staphylococcus  aureus,  S.  pyogenes)  микроорганизмов, 
грибов  (Aspergillus  niger,  Candida  albicans,  Microsporum 
audouinii, Nocardia spp., Penicillium spp., Triсhophyton spp.), 
а также спорообразующей флоры, простейших, трепонем, 
некоторых вирусов [14, 16, 17]. Особенно важным являет-
ся  тот  факт,  что,  несмотря  на  длительный  период  приме-
нения  повидон-йода  в  хирургической  практике,  наиболее 
часто встречающиеся возбудители инфекций не приобрели 
устойчивости к этому препарату [14, 18–21].

По  сравнению  с  другими  антисептиками  препа-
рат  Бетадин®  обладает  рядом  важных  преимуществ:  со-
храняет  антисептические  свойства  в  течение  длительного 
периода нахождения на слизистой оболочке; сохраняет вы-
сокие антисептические свойства даже в присутствии крови 
и плазмы; не вызывает развития резистентных форм микро-
организмов; хорошо растворим в воде; нетоксичен при дли-
тельном и частом применении; редко вызывает аллергичес-
кие реакции и устойчив при хранении [15].

Бетадин® выпускается в виде 10% раствора по 30, 120 
и  1000  мл  (соответственно  содержит  3,  12  и  100  г  ком-
плексного  соединения  йода  с  поливинилпирролидоном) 
и 10% мази по 20 г (2 г комплексного соединения йода с по-
ливинилпирролидоном).  Несмотря  на  длительный  период 
активного использования повидон-йода, проблемные воз-
будители  гнойной  инфекции  не  приобрели  устойчивость 
к нему [14].

применение препАрАтов йодА 
при пАтологии глотки
Раствор Бетадин® для полоскания глотки используется 
как  дезинфицирующий  при  тонзиллите  (обострении  тон-
зиллита – ангине), фарингите, ларингите.

Для  промывания  лакун  небных  миндалин  и  полоска-
ния  глотки  Бетадин®  необходимо  развести  в  кипяченой 
воде  или  физиологическом  растворе.  Добавлять  раствор 
при  этом  в  горячую  воду  нельзя  из-за  снижения  эффек-
тивности  препарата;  обычно  1  часть  Бетадина  разводят 
в  10  частях  воды.  При  этом  должен  получиться  желтый 
или светло-коричневый цвет раствора. Для предотвраще-
ния побочных эффектов полоскать следует 2 р./сут в тече-
ние 3 мин. Полоскать горло раствором Бетадина допустимо 
у  детей  старше  5  лет,  поскольку  дети  младшего  возраста 
не  смогут  правильно  выполнить  процедуру.  При  этом  не-
обходимо  следить,  чтобы  ребенок  не  проглатывал  жид-
кость. После полоскания следует воздержаться от приема 
воды  и  пищи  на  протяжении  20–30  мин  для  закрепления 
эффекта. Использовать следует только свежеприготовлен-
ный  раствор,  нельзя  полоскать  горло  заранее  приготов-
ленной  жидкостью.  Длительное  полоскание  йодсодержа-
щими  растворами  нежелательно  и  даже  опасно,  поэтому 
при отсутствии лечебного эффекта спустя 3–5 дней следу-
ет проконсультироваться с врачом. Эффективно примене-
ние  повидон-йода,  содержащегося  в  препарате  Бетадин®, 
при тонзиллитах для промывания и полоскания лакун мин-
далин в дозе 20 капель на 200 мл физраствора (1:10) 1 р./сут 
через день в течение 10 дней. 

При местном лечении хронического тонзиллита препа-

рат  Бетадин®  способствует  более  быстрому  купированию 
воспалительного процесса [22].  Результаты исследования 
содержимого  лакун  небных  миндалин  на  наличие  флоры 
и чувствительность к антибиотикам свидетельствуют об от-
сутствии патогенной микрофлоры на фоне применения по-
видон-йода у 78% больных, а при использовании раствора 
фурацилина – у 48,2%. Таким образом, на основании полу-
ченных данных можно сделать вывод о более выраженной 
эффективности местного применения препарата Бетадин® 
в  сравнении  с  фурацилином  при  лечении  хроническо-
го тонзиллита [22]. 

применение препАрАтА БетАдин® 
при лечении синуситов
При  лечении  синуситов  ежедневно  производят  пунк-
цию верхнечелюстной пазухи, промывают ее 0,01% раство-
ром Бетадина, а затем вводят в пазуху 0,1% раствор Бетадина 
в количестве 10 мл. Курс лечения составляет 3–4 пункции. 
Способ эффективен при лечении острого синусита без на-
значения  общей  антибактериальной  терапии  за  счет  одно-
временного воздействия Бетадина на бактериальную и ви-
русную составляющие патогенной микрофлоры [23, 24]. 

клинический случай

Больной Г., 35 лет, обратился в консультативно-диагно-
стическое отделение ГБУЗ НИКИО им. Л.И. Свержевского 
по поводу двустороннего острого гнойного верхнечелюст-
ного  синусита.  При  поступлении:  жалобы  на  затруднение 
носового дыхания, ощущение тяжести, распирания в про-
екции верхнечелюстных пазух, гнойные выделения из обе-
их  половин  носа,  головную  боль,  пониженное  обоняние, 
общую  слабость.  При  пункции  верхнечелюстных  пазух 
с  двух  сторон  получено  жидкое  гнойное  отделяемое.  
Микробиологическое  исследование  выявило  в  содержи-
мом  верхнечелюстных  пазух  Staph.  aureus  104  КОЕ/мл 
и  Str.  pneumoniae  105  КОЕ/мл.  Больному  назначено  лече-
ние: амоксициллин клавуланат по 1,0 г 2 р./сут в течение 
7 дней, сосудосуживающие капли в нос. Ежедневно боль-
ному  производились  пункции  верхнечелюстных  пазух 
с промыванием их 0,01% раствором Бетадина и введением 
в просвет пораженной пазухи 5 мл 0,1% раствора Бетади-
на.  После  первой  процедуры  у  больного  исчезли  голов-
ная боль, ощущение тяжести в проекции верхнечелюстных 
пазух.  При  передней  риноскопии  было  отмечено  значи-
тельное  уменьшение  отека  слизистой  оболочки  полости 
носа и количества гнойного отделяемого в средних носо-
вых ходах. После второй пункции верхнечелюстных пазух 
получены  единичные  слизисто-гнойные  сгустки.  При  3-й 
пункции на 3-и сутки лечения – промывная жидкость чи-
стая. При микробиологическом исследовании отделяемого 
из  верхнечелюстных  пазух  отмечается  отсутствие  в  про-
мывной  жидкости  патогенной  микрофлоры.  На  4-е  сутки 
лечения больной отметил исчезновение выделений из носа 
и восстановление носового дыхания.

заключение

Таким  образом,  современные  антисептические  пре-
параты,  содержащие  повидон-йод,  в  частности  Бета-
дин®,  являются  высокоэффективными  средствами  про-
филактики  и  лечения  гнойно-воспалительных  процессов 
в  оториноларингологии.  Препарат  Бетадин®  обладает 

80

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияКлиническая фармакология
широким  спектром  антимикробной,  фунгицидной  актив-
ности и, что немаловажно, хорошо переносится больными 
при минимальном количестве побочных реакций. Высокая 
клиническая и бактериологическая эффективность в соче-
тании с высоким профилем безопасности говорит в поль-
зу  более  широкого  применения  антисептического  препа-
рата Бетадин® в практике врача-оториноларинголога.
