
АктуАльность

В последние годы понятие «ожидаемая продолжитель-
ность жизни» широко используется не только как демогра-
фическая характеристика, но и как индикатор масштабных 
положительных тенденций, отражающих курс социальной 
политики государства . Федеральная служба государствен-
ной  статистики  осуществила  расчет  предположитель-
ной численности населения до 2035 г . по трем вариантам 
(низкий, средний, высокий) . Расчет произведен по Россий-
ской Федерации в целом и субъектам РФ от базы на начало 
2018 г . и выполнен на основании различных гипотез отно-
сительно  будущих  тенденций  рождаемости,  смертности 

и  миграции  (низкий,  средний  и  высокий)  [1] .  В  контексте 
данной работы основные демографические характеристи-
ки по среднему варианту прогноза Росстата представлены 
в таблице 1 .

Демографические  прогнозы  свидетельствуют  об  уве-
личении средней продолжительности жизни во всем мире 
и в нашей стране . По данным бюллетеня Росстата «Пред-
положительная  численность  населения  Российской  Фе-
дерации  до  2035  года»,  согласно  среднему  варианту  про-
гноза,  численность  населения  в  нашей  стране  снизится 
со  146,8  млн  до  144,0  млн  человек  [1],  однако  ожидае-
мая продолжительность жизни в РФ, которая на 1 января 

11

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыРевматология
Таблица 1. Предположительная численность и структура населения Российской Федерации до 2035 г.

Демографический показатель

Численность населения, тыс. чел.

Ожидаемая продолжительность жизни, лет

Доля пожилого населения, %

РФ

146 796,5

73,38

25,9

Примечание. ЦФО – Центральный федеральный округ.

2019 г.

ЦФО
39 372,7

74,77

28,0

Тверская область

РФ

1270,8

71,39

30

144 010,8

77,13

30,1

2035 г.
ЦФО
40 049,2

78,40

32,6

Тверская область

1066,7

74,88

32,5

2019  г .  составляла  73,38  года,  к  2035  г .  увеличится  и  со-
ставит по среднему прогнозу 77,13 года . К 2050 г . в Рос-
сии на фоне снижения общей численности населения доля 
людей 50 лет и старше увеличится до 56%, 70 лет и стар-
ше — до 20% [2] . На результатах демографических исследо-
ваний  базируются  программы  развития  многих  отраслей, 
в т . ч . медицины и здравоохранения [3] .

остеоПороЗ и его ПоследстВия у Пожилых 
людей

Для системы здравоохранения подобные прогнозы не-
обходимо учитывать при разработке новых подходов к про-
блемам  здоровья  пожилого  населения .  На  крупнейших 
научных  форумах  геронтологическим  вопросам  уделяют 
особое  внимание .  К  примеру,  на  предстоящем  конгрессе 
«Травма 2019: мультидисциплинарный подход» в програм-
му конференции включены такие темы, как «Травматологи-
ческая помощь гериатрическому пациенту» и «Лечение пе-
реломов у пациентов пожилого и старческого возраста» [4] . 
Рост частоты заболеваний, связанных с увеличением про-
должительности  жизни  населения,  вызывает  серьезную 
озабоченность медицинского сообщества во всем мире .

Одной  из  нерешенных  задач,  касающихся  укрепления 
здоровья пожилого населения, является остеопороз и ассо-
циированные с ним переломы, полученные при минималь-
ной  травме .  По  данным  статистики,  в  России  остео пороз 
(в  соответствии  с  критериями  Всемирной  организации 
здравоохранения) выявлен у 33,8% женщин и 26,9% муж-
чин в возрасте 50 лет и старше [5] . Каждую минуту в стране 
происходит 7 переломов позвонков, а каждые 5 мин — пе-
релом проксимального отдела бедренной кости . По послед-
ним  данным,  около  34  млн  жителей  России  имеют  высо-
кий риск низкоэнергетических переломов [2, 6, 7] . К 2035 г . 
общее  число  переломов  на  фоне  остеопороза  увеличится 
с  590  тыс .  до  730  тыс .  случаев  в  год  [6] .  Популяционные 
исследования остеопороза демонстрируют рост заболева-
емости в различных регионах земного шара [8] .

По  мнению  С .С .  Родионовой,  «…травматологи-орто-
педы  без  понимания  проблемы  остеопороза  обречены 
на  огромное  количество  осложнений  у  пациентов»  [9] . 
С остеопорозом и его осложнениями связывают значитель-
ное увеличение инвалидизации населения, в т . ч . его рабо-
тоспособной  части,  смертности  среди  лиц  пожилого  воз-
раста, что влечет за собой большие экономические расходы 
в области здравоохранения [8] . При анализе данных о паци-
ентах, не обращавшихся за специализированной травмато-
логической  помощью,  было  установлено,  что  через  1  год 
после перенесенного перелома 64% пациентов не выходили 
из дома, из них 46,9% были прикованы к постели [10] .

Распространенность  низкотравматических  перело-
мов  с  каждым  годом  растет  [11],  что  напрямую  связано 
со  структурой  населения  России .  Данные  эпидемиологи-

ческих исследований оказывают огромное влияние на пла-
нирование травматологической помощи [12] . Высокая ин-
цидентность  низкотравматических  переломов  послужила 
одним  из  определяющих  факторов  для  создания  службы 
профилактики повторных переломов в нашей стране [13] . 
Необходимо  гибко  реагировать  на  прогнозируемое  ста-
рение  населения .  Под  этой  демографической  характе-
ристикой  понимается  увеличение  доли  лиц  пожилого 
и  старческого  возраста  в  общей  численности  популяции, 
проживающей на определенной территории . Согласно шка-
ле демографического старения ООН, если удельный вес лиц 
в возрасте старше 65 лет составляет более 7%, то населе-
ние считается старым [14] . В экономически развитых стра-
нах  доля  пожилого  населения  уже  составляет  более  20% 
(в некоторых странах эта цифра доходит до 31%) . В аспек-
те  распределения  населения  по  полу  и  возрасту,  а  также 
для проведения структурного анализа состава учитывается 
коэффициент феминизации, рассчитываемый по формуле: 
число женщин / число мужчин ×1000 . В России на 1 января 
2019 г . соотношение мужчин и женщин в возрасте старше 
30 лет составляло 40% на 60% (41,989 млн на 53,801 млн со-
ответственно) . Коэффициент феминизации, исходя из этих 
показателей, равен 1281 .

Остеопороз  часто  рассматривается  как  женская  про-
блема,  т . к .  частота  развития  остеопоротических  перело-
мов у женщин более чем в 2 раза выше, чем у мужчин [15] . 
По  данным  эпидемиологических  исследований  в  России, 
вероятность получить перелом бедренной кости в возрас-
те  50  и  последующих  лет  составляет  4%  у  мужчин  и  7% 
у женщин . У женщин риск перелома проксимального отде-
ла бедренной кости превышает суммарный риск «женских» 
онкологических заболеваний: рака молочной железы, яич-
ников и матки [6] . Знания о возрастно-половой структуре 
населения региона, учет гендерных факторов риска остео-
пороза  и  инцидентности  низкоэнергетических  переломов 
играют  важную  роль  при  планировании  диспансерного 
учета  потенциальных  пациентов  кабинетов  профилактики 
остеопороза .

Актуальность проблемы профилактики новых и повтор-
ных переломов на фоне снижения минеральной плотности 
костной  ткани  (МПКТ),  связанная  с  их  высокой  распро-
страненностью  и  большими  экономическими  затратами, 
побудила ведущих российских специалистов в сфере борь-
бы  с  остеопорозом  разработать  клинические  рекоменда-
ции  «Патологические  переломы,  осложняющие  остеопо-
роз» . Данное руководство для практикующих врачей было 
опубликовано  на  сайте  Министерства  здравоохране-
ния Российской Федерации в 2018 г ., находится в свобод-
ном доступе . В нем рассмотрены основные факторы риска 
падений и возникновения переломов, дана подробная клас-
сификация  низкотравматических  повреждений,  а  также 
описаны  этапы  диагностики,  профилактики  и  алгоритмы 
лечения [16] . В марте 2019 г . была проведена профильная 

12

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыРевматология
конференция под эгидой Российской ассоциации по остео-
порозу «Профилактика повторных переломов при остеопо-
розе . Клинические разборы», в ходе которой обсуждались 
особенности  течения  заболевания  и  лечения  пациентов 
с  тяжелым  остеопорозом,  рассматривались  возможности 
организации помощи больным с остеопорозными перело-
мами  и  лекарственной  терапии,  направленной  на  профи-
лактику повторных переломов .

стАртоВАя МедикАМентоЗнАя ПрофилАктикА 
ПоВторных ПерелоМоВ

Безусловно,  для  практикующих  врачей,  понимающих 
всю  сложность  ведения  больных,  перенесших  перелом 
при  минимальной  травме,  особое  значение  имеет  имен-
но  профилактика,  которая  менее  затратна .  Согласно  кли-
ническим  рекомендациям  для  профилактики  повторных 
переломов  целесообразно  направить  пациента  к  специ-
алисту,  который  занимается  лечением  остеопороза  [16] . 
Соответствующие  предупредительные  эффекты  фарма-
котерапии  способны  значительно  усилить  мероприятия 
немедикаментозной профилактики повторных остеопоро-
тических переломов: сбалансированное питание, адекват-
ные  физические  нагрузки,  предупреждение  падений  [13] . 
По  мнению  А .Ю .  Кочиша,  антиостеопоротическое  меди-
каментозное  лечение  может  назначить  врач,  работающий 
в службе профилактики повторных переломов (например, 
терапевт или травматолог) . Кроме того, консультирующий 
пациента доктор должен дать ему рекомендации по неме-

дикаментозному лечению остеопороза [17] . Особенно важ-
ным является первый год после перелома . Базовая терапия 
остеопороза включает препараты кальция с активными ме-
таболитами витамина D или нативный витамин D [9] . В свя-
зи  с  тем,  что  количество  необходимого  кальция  и  вита-
мина D зависит от таких факторов, как питание пациента, 
инсоляция,  индекс  массы  тела,  наличие  сопутствующих 
заболеваний, влияющих на гомеостаз кальция, для персо-
нализации терапии целесообразно использовать отдельно 
препараты,  являющиеся  источником  кальция  (например, 
оссеин-гидроксиапатитный комплекс) и витамина D .

В  первый  год  после  перелома,  согласно  клиниче-
ским рекомендациям, в качестве препарата кальция реко-
мендуется использовать комплексный препарат — оссеин-
гидрокси апатитный комплекс, являющийся альтернативой 
карбонату  кальция .  Рекомендации  основываются  на  том, 
что быстрый подъем уровня кальция в течение первых ча-
сов после приема карбоната кальция может стать причиной 
его отложения в сосудах и почках . В отличие от карбона-
та кальция, при употреблении оссеин-гидроксиапатитного 
комплекса,  в  котором  кальций  находится  в  виде  гидрок-
сиапатита,  всасывание  идет  без  скачкообразного  подъ-
ема  уровня  ионизированного  кальция .  Оссеин-гидрок-
сиапатитный  комплекс,  кроме  того,  содержит  оссеин, 
представленный  неколлагеновыми  пептидами  и  белком: 
TGF-b  (трансформирующий  ростовой  фактор  бета),  IGF-I 
(инсулиноподобный  фактор  роста-I),  IGF-II  (инсулинопо-
добный  фактор  роста-II),  остеокальцином  и  коллагеном 
I типа [16] . Оссеин-гидроксиапатитное соединение являет-

13

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыРевматология
ся активным веществом широко известного оригинального 
препарата Остеогенон . По данным С .С . Родионовой, Остео-
генон,  в  отличие  от  солей  кальция,  положительно  влияет 
на  МПКТ  и  эффективнее  предотвращает  развитие  новых 
переломов [18] .
Проведены 

сравнительные  исследования  оссеин- 
гидроксиапатитного  комплекса  и  карбоната  кальция  при 
изучении влияния препаратов на сохранение МПКТ [19, 20] 
и  на  формирование  костной  мозоли  [21] .  Показана  более 
высокая  эффективность  использования  оссеин-гидрокси-
апатитного  комплекса  по  сравнению  с  карбонатом  каль-
ция  у  женщин  с  сенильным  остеопорозом  [22],  для  нор-
мализации  срока  сращения  переломов  трубчатых  костей 
у пациентов с переломами на фоне остеопороза . Поэтому 
целесообразно  назначать  Остеогенон  не  только  для  лече-
ния остеопоротических переломов, но и для профилактики 
повторных переломов . Наиболее предпочтительно приме-
нение  оссеин-гидроксиапатитного  комплекса  в  сочетании 
с  альфакальцидолом  (уровень  убедительности  рекомен-
дации В) [16], что может успешно использоваться в каче-
стве  базисной  терапии  остеопороза,  а  также  при  лечении 
и профилактике низкотравматических переломов .

ПерсПектиВы

С  1  января  2019  г .  реализуется  федеральный  проект 
под  кураторством  заместителя  председателя  правитель-
ства  Российской  Федерации  Т .А .  Голиковой  «Старшее  по-
коление» .  Федеральный  проект  направлен  на  достижение 
цели национального проекта «Демография» по увеличению 
ожидаемой продолжительности здоровой жизни до 67 лет, 
мотивации  обращаемости  в  медицинские  организации 
по вопросам ведения здорового образа жизни, а также ро-
сту средней продолжительности жизни до 78 лет к 2024 г . 
Одним из актуальных вопросов реализации данного проек-
та также является совершенствование медицинской помо-
щи гражданам старшего поколения на основе мониторинга 
состояния их здоровья, проводимого в рамках профилакти-
ческих осмотров (не реже 1 раза в год), а также диспансер-
ного наблюдения пациентов, у которых выявлены заболе-
вания и патологические состояния . Также задачей проекта 
является внедрение в практику клинических рекомендаций 
по  ведению  6  наиболее  распространенных  заболеваний, 
связанных с возрастом . Проект рассчитан на серьезное фи-
нансирование . К примеру, более 7 млрд рублей планирует-
ся выделить на диспансеризацию пожилого населения [23] . 
Особое внимание к проблемам старения и активного дол-
голетия  со  стороны  государства  позволяет  надеяться,  что 
принятые меры окажутся своевременными, эффективными 
и не встретят административных барьеров в регионах .

ВыВоды

1 .  Проблема  остеопороза  в  связи  с  высокой  заболе-
ваемостью  среди  лиц  старше  50  лет  давно  вышла 
на  государственный  уровень,  однако  пока  степень 
информированности  населения  в  этом  вопросе  не-
достаточна .

2 .  К 2035 г . ожидается увеличение частоты низкотрав-
матических переломов в связи с постарением насе-
ления .

3 .  Предвещаемое  постарение  населения  ставит  новые 
задачи  для  всей  системы  здравоохранения,  застав-

ляет менять устоявшиеся тенденции и переориенти-
ровать подходы к профилактике и лечению болезней 
пожилого возраста .

4 .  Увеличение 

средней  продолжительности  жиз-
ни  в  России  должно  стать  решающим  стимулом 
для развития профилактической медицины .

5 .  Осуществляемые в настоящее время шаги по разви-
тию службы профилактики остеопороза и ассоции-
рованных с ним переломов в масштабах Российской 
Федерации  недостаточны  для  полноценного  реше-
ния задач в сфере борьбы с остеопорозом .

6 .  Использование  оссеин-гидроксиапатитного  ком-
плекса  в  сочетании  с  альфакальцидолом,  согласно 
Федеральным  клиническим  рекомендациям,  яв-
ляется  предпочтительным  с  целью  лечения  срас-
тающихся  остеопоротических  переломов  и  для 
профилактики  повторных  костных  повреждений 
при минимальной травме .
