
Сахарный диабет (СД) в мире приобретает харак-

тер эпидемии, он затрагивает по меньшей мере
8,3%  населения,  или  371  млн  человек  во  всем
мире, со значительной долей (50%) недиагности-
рованных пациентов и высоким риском разви-
тия осложнений, связанных с СД [1, 2]. В результате мета-
болических  и  микроциркуляторных  нарушений  при  СД
формируются разнообразные невропатии: мононевропа-
тии, множественные мононевропатии и полиневропатии с
поражением соматических (двигательных и чувствитель-
ных) и автономных нервных волокон [3]. 

Диабетическая  дистальная  симметричная  сенсорно-
моторная полиневропатия (ДПН) – самый частый вари-
ант диабетической невропатии, который выявляется бо-
лее чем у 50% больных СД 1-го и 2-го типа. Клинически
ДПН проявляется позитивной и негативной невропатиче-
ской  симптоматикой.  К  позитивной  симптоматике  при
ДПН  относятся  разнообразные  сенсорные  феномены,
беспокоящие  больных  и  локализованные  в  дистальных
отделах ног (преимущественно) и рук: стреляющая, ною-
щая боль, болезненное жжение, онемение, ощущения по-

калывания иголками и «ползания мурашек», зуда, стяги-
вания. К негативной симптоматике относятся проявления
неврологического  дефицита:  снижение  поверхностной
(чаще) и реже глубокой чувствительности, снижение или
отсутствие рефлексов, в первую очередь ахилловых, сни-
жение силы с затруднением вставания и ходьбы на пят-
ках.  Позитивная  и  негативная  симптоматика  количе-
ственно тестируется с помощью различных шкал и поз-
воляет  при  динамическом  наблюдении  оценить  эффек-
тивность лечения ДПН [4]. 

Согласно классификации стадий ДПН, предложенной
американским неврологом из клиники Mayo Питером Ди-
ком, существуют не только симптомные, но и доклиниче-
ская (бессимптомная) стадия ДПН, когда поражение сома-
тических и автономных нервов выявляется только при об-
следовании больного (ЭМГ, количественное сенсорное и
автономное тестирование). Последнее крайне важно, т. к. в
этом случае уже есть необходимость проведения патоге-
нетического лечения ДПН [5].

Наиболее распространенный тип диабетической невро-
патии – ДПН показывает сильную корреляцию между про-

870

РМЖ, 2016 № 13


Неврология

Смежные проблемы

грессирующим поражением как соматических, так и веге-
тативных волокон. Диабетическая автономная невропатия
(ДАН)  –  разновидность  диабетической  периферической
полиневропатии.  Распространенность  ДАН  постепенно
увеличивается с возрастом пациента, длительностью тече-
ния СД и при плохом гликемическом контроле. ДАН может
затрагивать все органы и системы, либо только некоторые
из них (например, ССС, ЖКТ, мочеполовую систему), про-
являться  клинически  или  протекать  субклинически.  Не-
смотря на потенциальное негативное влияние ДАН на ка-
чество жизни пациентов, это заболевание относится к чис-
лу наименее изученных и наименее часто диагностируе-
мых осложнений СД, хотя ДАН можно обнаружить у 25%
пациентов с СД 1-го типа и 34% больных СД 2-го типа [6].
В настоящее время ДАН может рассматриваться с по-
зиции коморбидности, особенно у пациентов среднего и
пожилого возраста при СД. Особенно это важно у больных
кардиологического  профиля,  у  которых  наиболее  часто
диагностируемой формой ДАН является кардиальная ав-
тономная полиневропатия (КАН). Известно, что 50% боль-
ных  СД  с  ДПН  имеет  бессимптомную  КАН  –  разновид-
ность ДАН, в то время как 100% больных с симптоматикой
КАН имеют классическую ДПН [7].

Часто при СД течение ИБС осложняется сочетанием АГ,
специфического поражения почек, сосудов глаз и нижних
конечностей. Метаболические изменения в миокарде со-
четаются  с  ранним  коронарным  атеросклерозом.  Весь
комплекс изменений обозначают термином «диабетиче-
ская кардиомиопатия» [8, 9].

Для клинициста очень важно знать, что дисбаланс в ве-
гетативной нервной системе происходит в самом начале
развития СД, на том этапе, когда активное вмешательство
в процесс может замедлить прогрессирование ДПН [10].
При  СД  1-го  типа  автономная  нейропатия  возникает  в
среднем через 2 года после начала заболевания, в то вре-
мя как при первичной диагностике СД 2-го типа ее при-
знаки часто уже присутствуют, что объясняется длитель-
ной доклинической фазой данного типа диабета. ДАН раз-
вивается  главным  образом  при  недостаточном  уровне
контроля метаболизма. На основании решения Торонтско-
го консенсуса группы экспертов по диабетической невро-
патии (подкомитет кардиальной автономной невропатии)
(CAN Subcommittee of the Toronto Consensus Panel on Dia-
betic Neuropathy) КАН определяется как ухудшение веге-
тативного контроля ССС у пациентов с установленным ди-
агнозом СД после исключения других причин [11].

КАН у больных СД 2-го типа характеризуется пораже-
нием нервных волокон симпатического и парасимпатиче-
ского отделов вегетативной нервной системы, плохо диаг-
ностируется, может сопровождаться тяжелой ортостати-
ческой гипотензией (ОГ), снижением толерантности к фи-
зическим нагрузкам, а также привести к аритмии, ишемии
сердца, молчащим инфарктам миокарда, синдрому вне-
запной смерти [12, 13].

КАН у больных СД 2-го типа является одной из веду-
щих причин аритмий и независимым фактором риска сер-
дечно-сосудистой смертности [6]. 

КАН, особенно на ранних стадиях, может протекать суб-
клинически и по мере того, как болезнь прогрессирует, ста-
новится клинически явной. Осложняется течение КАН тем,
что у большинства больных с длительным течением СД (в
основном это пациенты с СД 2-го типа) диагностируют ИБС
вследствие поражения коронарных сосудов атеросклеро-

зом. Зачастую ИБС сочетается с АГ, специфическим пора-
жением артерий почек, глаз и нижних конечностей. 

Проблема  эффективного  лечения  ДПН,  и  в  частности
КАН, остается актуальной. Учитывая, что основной патоге-
нетический фактор развития ДАН – гипергликемия, норма-
лизация уровня сахара в крови – основное условие стабили-
зации и регресса проявлений ДАН, а также ее профилактики.
Наилучшим показателем, на который следует ориентиро-
ваться при проведении лечения СД, является уровень глики-
рованного гемоглобина (HbA1c). Однако оптимизация конт-
роля не решает всех проблем. В связи с этим сохраняется по-
требность в лекарственных препаратах, воздействующих на
различные звенья патогенеза ДАН. Большое значение имеют
симптоматическая терапия, прежде всего лечение болевого
синдрома (трициклическими антидепрессантами или селек-
тивными  ингибиторами  обратного  захвата  серотонина  и
норадреналина, антиконвульсантами), а также правильный
уход за стопами. Таким образом, лечение ДАН будет ком-
плексным и обязательно включает в себя: 

– сбалансированный рацион питания, физическую ак-

тивность; 

– оптимизацию контроля гликемии; 
– лечение дислипопротеидемий;
– коррекцию метаболических нарушений в миокарде; 
– профилактику и лечение тромбоза.
К фармакологическим методам лечения, по данным за-
рубежной литературы, относят применение ингибиторов
альдозоредуктазы; γ-линоленовой кислоты, ацетил-L-кар-
нитина, антиоксидантов, в первую очередь альфа-липое-
вой кислоты, использование длинноцепочечных полинена-
сыщенных жирных кислот, сосудорасширяющих средств,
жирорастворимого витамина В1, аминогуанидина; заме-
стительную терапию факторами роста и др. [14–17].

Очевидно также, что необходимо снижать ИР, коррек-
тировать гипергликемию, проводить симптоматическую
терапию  сопутствующих  заболеваний  и  синдромов  (АГ,
ИБС, СН и нарушений сердечного ритма) [18]. 

Если говорить о коррекции образа жизни пациента, то
его необходимо обучать правильному питанию и повыше-
нию уровня физической активности. В этой связи пациен-
ту рекомендуют:
– снижать вес;
– ограничить потребление соли до 2–4 г/сут;
– ограничить курение, прием алкоголя, продуктов, со-

держащих кофеин.

Установлено, что соблюдение рекомендаций по из-
менению образа жизни (физические упражнения, поте-
ря  веса  и  т.  д.)  помогают  улучшить  уровень  чувстви-
тельности к инсулину. Малоподвижный образ жизни со-
провождается  повышенным  риском  смертности  в
3 раза по сравнению с активным образом жизни. Дози-
рованная физическая активность не только уменьшает
гиперинсулинемию,  но  и  способствует  нормализации
липидного обмена в дополнение к снижению веса тела
[19]. Традиционная средиземноморская диета (Греция
и  Южная  Италия)  ассоциируется  с  долголетием  и/или
низкой  смертностью  от  ССЗ  и  осложнений,  способна
снизить частоту СД 2-го типа и других хронических за-
болеваний,  включая  ревматоидный  артрит,  болезнь
Паркинсона и др. [20, 21].

Витамины  группы  В  традиционно  используются  для
лечения различных неврологических заболеваний, в т. ч.
ДПН: сенсорных, моторных, автономных. Известно, что де-

РМЖ, 2016 № 13

871


Смежные проблемы

Неврология

фицит витаминов В1 (тиамин), В6 (пиридоксин) и В12 (циа-
нокобаламин) приводит к развитию поражения перифери-
ческих нервов, поэтому применение нейротропных вита-
минов при заболеваниях периферической нервной систе-
мы физиологически обоснованно [22]. 

Тиамин (витамин В1). Известно, что тиамин, локали-
зующийся в мембранах нервных клеток, оказывает суще-
ственное влияние на процессы регенерации поврежденных
нервных волокон, а также участвует в обеспечении энерге-
тических процессов в нервных клетках, нормальной функ-
ции аксоплазматического тока [23]. 

При лечении ДПН используется нормализующее дей-
ствие тиамина на биохимические процессы метаболизма
глюкозы. Увеличение содержания глюкозы при СД при-
водит  к  значительному  повышению  уровня  свободных
радикалов в плазме крови, мембранах и цитоплазме кле-
ток – оксидативному стрессу. Оксидативный стресс вы-
зывает  повреждение  митохондриальной  ДНК  и  актива-
цию в ответ на повреждение ДНК специальных регенера-
тивных полимераз (PARP). Активность PARP приводит к
блокаде обмена глюкозы с накоплением промежуточных
продуктов,  запускающих  основные  механизмы,  форми-
рующие клеточную патологию, в первую очередь обра-
зование  большого  количества  AGEs  (Advanced  glicated
end products – конечных продуктов избыточного глики-
рования) [24]. 

Уменьшить содержание промежуточных продуктов об-
мена глюкозы может фермент транскетолаза, переводя-
щий их в пентозно-эритрозный шунт, активность которой
зависит только от тиамина. С другой стороны, в некоторых
экспериментальных работах получены данные, свидетель-
ствующие о возможном прямом антиоксидантном эффек-
те бенфотиамина [25].

В эксперименте продемонстрирована способность тиа-
мина уменьшать гипоперфузию и улучшать оксигенацию
тканей, восстанавливать эндотелий-зависимую вазодила-
тацию и ингибировать апоптоз [26]. 

В эксперименте с культурой эндотелиальных клеток со-
судов человека показана способность тиамина и бенфо-
тиамина предотвращать увеличение апоптоза, связанного
с высоким уровнем глюкозы [27]. 

Понятно,  что  коррекция  дефицита  тиамина  должна
быть выполнена с использованием экзогенного витамина
В1. Результаты экспериментальных и клинических иссле-
дований показывают положительный эффект тиамина, на-
правленный на профилактику прогрессирования диабети-
ческих осложнений [28].

Пиридоксин  (витамин  В6) поддерживает  синтез
транспортных белков в осевых цилиндрах, кроме того, в
последние  годы  доказано,  что  витамин  В6 имеет  анти-
оксидантное действие [23]. В эксперименте на животных
витамеры  пиридоксина  (пиридоксаль  и  пиридоксаль
фосфат)  предотвращали  цитотоксичность,  вызванную
оксидативным  стрессом  и  перекисным  окислением  ли-
пидов [29].

В рамках двойного слепого контролируемого исследо-
вания  изучили  влияние  витамина  В6 на  эндотелиальную
дисфункцию у 124 детей с СД 1-го типа. Введение 100 мг
пиридоксина  уже  через  2  ч  уменьшало  эндотелиальную
дисфункцию, улучшение сохранялось в период 8-недель-
ной терапии витамином В6 [30].

Показано,  что  пиридоксаль–5’–фосфат  –  активная
форма  пиридоксина  препятствует  прогрессированию
поздних  осложнений  СД,  ингибируя  образование
AGEs [31].

Цианокобаламин (витамин В12) влияет на мембранные
липиды  и  участвует  в  биохимических  процессах,  обес-
печивающих  нормальный  синтез  миелина.  Витамин  В12
также  способен  вызвать  уменьшение  проявлений  ДПН.
Анализ  7  клинических  контролируемых  исследований,
проведенных с 1954 по 2004 г., в которых изучалась эф-
фективность витамина В12 при ДПН, показывает, что его
применение  способно  уменьшить  боль  и  парестезии,
симптомы поражения автономной системы [32, 33]. 

Эффекты витамина В12 (рис. 1):
– во взаимодействии с другими веществами приводит в
действие основной жизненный процесс – синтез РНК и ДНК;
– необходим для превращения пропионовой и метил-
малоновой кислот в янтарную, которая входит в состав ли-
пидной  части  миелина.  Длительный  дефицит  В12 может
привести к дегенерации нервных волокон и необратимому
повреждению нервной системы;

– облегчает боль, связанную с повреждением нервов

при диабетической невропатии;

– стимулирует антителогенез, способствует повыше-

нию фагоцитарной активности лейкоцитов;

– играет роль в снижении содержания холестерина в

крови.

В  настоящее  время  препараты  комплекса  витаминов
группы В не менее широко, чем антиоксиданты, исполь-
зуются для лечения ДПН, в т. ч. КАН. В основном приме-
няются  препараты  комплексов  тиамина,  пиридоксина,
цианокобаламина, содержащие большие дозы лекарствен-
ных  веществ  (препарат  Нейробион).  Препарат  способен

Синтез 
миелиновой оболочки

Усиливает действие
витаминов В1 и В6

Регенерация поврежденной
миелиновой оболочки

Увеличивает скорость
проведения нервного
импульса

Рис. 1. Нейротропные эффекты витамина В12

Противоболевое

действие

872

Обеспечивает физиологию нейронов
• Необходим для энергетического обмена в

нервных клетках

• Регулирует аксональный транспорт
• Уменьшает нейропатическую боль и

аллодинию

Усиливает передачу нервных импульсов
Кофактор для синтеза нейромедиаторов:
• Эпинефрина (адреналина)
• Допамина
• Норэпинефрина (норадреналина)
• Серотонина
Регулирует обмен сфинголипидов в
мембранах нервных клеток

Восстанавливает функциональность нервов
Играет ключевую роль в нормальном
функционировании нервной системы
• Повышает скорость проведения по нервам
• Регулирует синтез и регенерацию миелина
• Способствует регенерации поврежденных

нервов

Рис. 2. Направленное нейротропное действие витаминов В1,
В6, В12

РМЖ, 2016 № 13


Неврология

улучшать структурное и функциональное состояние пери-
ферических  нервов  при  ДПН  за  счет  активного  воздей-
ствия на состояние нервных волокон (рис. 2).

Нейробион содержит в 1 ампуле 3 мл для в/м введения:
тиамина гидрохлорид (100 мг), пиридоксина гидрохлорид
(100 мг), цианокобаламин (1 мг), в 1 таблетке содержится
тиамина  дисульфид  100  мг,  пиридоксина  гидрохлорид
200 мг, цианокобаламин 240 мкг. 

В настоящее время показание для ДПН зарегистриро-
вано для раствора Нейробиона, но прием таблетирован-
ной формы, несомненно, будет крайне полезен для паци-
ентов с СД.

Назначают Нейробион в/м глубоко по 3 мл ежедневно в
течение 3–6 дней с переходом в дальнейшем на таблетки
Нейробиона по следующей схеме: 3 табл./сут 1–1,5 мес.

Таким образом, диабетическая невропатия и одна из ее
разновидностей – КАН – тяжелое осложнение СД, которое
зачастую остается незамеченным врачом, что, в свою оче-
редь, резко снижает качество жизни пациентов и ухудша-
ет прогноз для жизни больного [34]. Комплексный подход
к лечению КАН – залог успеха терапии и продления паци-
енту качественной жизни.
