
Введение
Среди заболеваний периферической нервной системы
ведущим является дорсопатия, на которую приходится до

70%  всех  случаев  боли  в  спине.  В  настоящее  время  она
превратилась  в  значительную  медико-социальную  про-
блему. Основная распространенность данного заболевания

РМЖ, 2016 № 13

843


Актуальная проблема 

Неврология

наблюдается среди трудоспособного населения, причем у
заболевших отмечается первичная инвалидизация 41,1%
[1,  2].  Использование  разных  диагностических  методов,
применение лекарственных средств и методик традицион-
ной медицины, а также достижений нейрохирургии позво-
ночника не решают однозначно многие вопросы лечения и
реабилитации больных с неврологическими проявления-
ми дегенеративных заболеваний позвоночника [3–5].

Наряду с традиционными схемами лечения представляет-
ся интересным и перспективным использование методов реф-
лексотерапии и комплексных препаратов, позволяющих рас-
ширить терапевтические возможности для пациентов с нали-
чием противопоказаний, резистентности или выраженных по-
бочных эффектов к применению классической медикамен-
тозной терапии [1, 6–9]. Особое значение имеет разработка
рефлекторно-медикаментозного воздействия при дорсопатии
в сочетании с неврологической симптоматикой, ухудшающей
качество жизни пациента [10]. Вышеизложенное обусловило
проведение  работы,  посвященной  анализу  эффективности
различных схем лечения при дорсопатии.

Целями настоящего исследования являлись разработ-
ка и научно-методическое обоснование патогенетически
направленной рефлекторно-медикаментозной технологии
при дорсопатии поясничного отдела на основе сочетанно-
го применения корригирующих методик.

Материал и методы
Под наблюдением находилось 80 больных (43 женщины и
37 мужчин) с диагнозом «дорсопатия на поясничном уровне»
в стадии затянувшегося обострения и с наличием неврологи-
ческих проявлений и формированием клинических синдро-
мов (рефлекторных и компрессионных). Сагиттальный размер
межпозвонковых грыж дисков составлял не более 9 мм, сте-
ноз позвоночного канала – менее 70%. Возраст пациентов ко-
лебался от 20 до 60 лет. Критериями исключения из исследо-
вания  являлись:  декомпенсированные  состояния  основных
органов и систем, тяжелые соматические заболевания, нали-
чие новообразований, прием антиконвульсантов, антидепрес-
сантов, барбитуратов, анксиолитиков менее чем за 24 ч до ис-
следования,  алкогольная  и  наркотическая  зависимость  в
анамнезе.  Применялись  следующие  методы  исследования:
неврологический осмотр (с применением оценочных 4-балль-
ных шкал, где 1 балл определял отсутствие эффекта, 2 балла –
незначительное улучшение, 3 балла – умеренное улучшение,
4 балла – значительное улучшение), боль в покое по визуаль-
но-аналоговой шкале (ВАШ), индекс мышечного синдрома,
опросник Роланда – Мориса «Боль в нижней части спины и
нарушение жизнедеятельности», опросник Освестри «Нару-

шение жизнедеятельности при боли в нижней части спины»,
опросник  «Самочувствие,  активность,  настроение»  (САН),
электронейромиография в начале лечения и в динамике через
2 нед. после курса, МРТ поясничного отдела позвоночника для
верификации диагноза и через 6 мес. – 1,5 года после курса
лечения. Обследуемые были разделены на 4 лечебные группы:
3 основных и 1 контрольную, по 20 человек в каждой. Фоно-
вое воздействие в группах включало медикаментозную тера-
пию НПВС и миорелаксантами в сочетании с ЛФК. В 1-й груп-
пе  проводили  классическое  иглоукалывание  в  сочетании  с
фармакопунктурой комплексными препаратами (Дискус ком-
позитум, Траумель С, Лимфомиозот) курсом № 10, во 2-й
группе  –  курс  классического  иглоукалывания  №  10,  в  3-й
группе – курс фармакопунктуры вышеуказанными комплекс-
ными препаратами (Дискус композитум, Траумель С, Лимфо-
миозот). В группе контроля применялась только фоновая те-
рапия (НПВС, миорелаксанты, лечебная физкультура). 

Результаты
Выделенные группы были сопоставимы по возрастному и
половому составу. В результате исследования среди наблю-
даемых пациентов рефлекторные синдромы были установ-
лены в 48 случаях, корешковые – в 32. Чувствительные на-
рушения отмечались у 60% наблюдаемых, двигательные – у
40%. Группы были сопоставимы по распределению двига-
тельных и чувствительных нарушений (рис. 1, 2). 

После  лечения  по  результатам  неврологического
осмотра и тестирования предложенных клинических шкал
были получены положительные результаты во всех груп-
пах исследования. Но наиболее значимая положительная
динамика  наблюдалась  в  1-й  группе  при  комплексном
применении  классического  иглоукалывания  и  фармако-
пунктуры средний показатель положительной динамики
по клиническим шкалам составил 74,4%. При отдельном
применении этих методов лечения во 2-й и 3-й группах эти
показатели были несколько ниже – 51,8% и 55,1% соответ-
ственно. В группе контроля положительная динамика бы-
ла клинически менее значимой – 23,7% (р<0,05). 

Рассмотрим основные клинические показатели по ре-
зультатам проведенного курса лечения в текущем иссле-
довании.

При оценке дефанса паравертебральных мышц отмеча-
лась положительная динамика во всех группах, но в 1-й груп-
пе зарегистрировано улучшение на 56,7%, во 2-й и 3–й ре-
зультаты были сопоставимы – 37,1% и 36,1%, в группе конт-
роля результат составил 17,6% (р<0,05). Подобная тенден-
ция сохранялась при оценке динамики ограничения объема
движений в поясничном отделе. В 1-й группе зарегистриро-

14

12

10

8

6

4

2

0

 

к
е
в
о
л
е
ч
о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

14

12

10

8

6

4

2

0

 

к
е
в
о
л
е
ч
о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

1

2

3

Группы

4

Чувствительные нарушения

Без чувствительных нарушений

1

2

3

4

Группы

Без двигательных нарушений

Двигательные нарушения

Рис.1. Распределение чувствительных нарушений в группах

Рис. 2. Распределение двигательных нарушений в группах

844

РМЖ, 2016 № 13


Неврология

Актуальная проблема 

вано улучшение на 67,5%, во 2-й – на 50,6%, в 3-й – на 52,3%,
в группе контроля результат составил 34,3% (р<0,05). 

При оценке двигательных нарушений отмечено досто-
верное  уменьшение  показателей  среднего  балла  двига-
тельных  нарушений  (р<0,05  по  критерию  Вилкоксона).
Наиболее выраженная положительная динамика отмеча-
лась также в 1-й группе – 71,4%, в сравнении со 2-й и 3-й
группами – 56% и 56,5% соответственно, в контрольной
группе – 27,2% (р<0,05) (рис. 3).

Представленные данные сопоставимы с оценкой дина-
мики чувствительных нарушений в баллах: 1-я группа –
79%, 2-я – 54,2%, 3-я – 60,6%, 4-я – 44% (p<0,05) (рис. 4). 
Отмечалось  достоверное  уменьшение  показателей
среднего балла нарушений чувствительности (р<0,05 по
критерию Вилкоксона). 

При оценке динамики снижения обострения заболева-
ния оценивались симптомы натяжения: симптом Ласега,
симптом Нери, симптом Вассермана – Мацкевича, симп-
том посадки. Отмечалось достоверное уменьшение пока-
зателей среднего балла выраженности симптомов натяже-
ния с преобладанием в 1-й группе (р<0,05 по критерию
Вилкоксона) (табл. 1). 

Отмечалось также достоверное уменьшение показате-
лей среднего балла нарушений чувствительности (р<0,05
по критерию Вилкоксона). 

Динамика  показателей  ВАШ  отразила  достоверное
уменьшение показателей среднего балла (р<0,05 по кри-
терию Вилкоксона): уменьшение выраженности боли в 1-й
группе на 69,3%, во 2-й – на 38,7%, в 3-й – на 37,8%, в 4-й
– на 27,2% (р<0,05) (рис. 5).

Тенденция  с  преобладанием  показателей  1-й  группе
лечения сохранялась и при применении исследуемых кли-
нических шкал (табл. 2).

Пациентам проводилась электронейромиография до нача-
ла лечения и через 2 нед. после его окончания. В качестве кри-
терия эффективности использовался показатель «блок F-вол-
ны» (процент выпадения), оценивалась динамика показателя
по окончании лечения. Отмечалась положительная динамика
в виде уменьшения количества процентов выпадения блоков
при анализе компонентов показателей F-волны во всех груп-
пах с преобладанием в 1-й группе (рис. 6). 

В 1-й группе отмечалось уменьшение количества про-
центов  выпадения  блоков  F-волны  на  30%,  во  2-й  –  на
22,8%, в 3-й – на 14,7%, в 4-й – на 7,1% (р<0,05).

Обсуждение
Лечение  дорсопатии  на  патофизиологическом  уровне
представляет собой комплекс мер, обладающих противовос-
палительным, противоотечным, регенерирующим и микро-
циркуляторным действием с обеспечением комфортных усло-
вий для восстановления функционирования пораженных тка-
ней позвоночно-двигательного сегмента в целом. В данном
случае применение фармакопунктуры комплексными препа-
ратами  является  медикаментозной  основой  воздействия,  а
применение классического иглоукалывания служит функцио-
нальной составляющей, усиливающей регионарный метабо-
лизм, в т. ч. влияя на микроциркуляторное русло, а также сти-
мулируя проводимость нервного импульса, что особенно ак-
туально при наличии неврологических проявлений. Сочетание
вышеуказанных  факторов  представляется  эффективным  и
перспективным звеном в комплексном лечении дорсопатии,
наиболее полно обеспечивающим процессы саногенеза. 

Анализ данных клинического осмотра с применением ди-
агностических шкал свидетельствует о высокой эффективно-
сти предложенного комплексного лечения пациентов с невро-
логическими проявлениями на фоне дорсопатии. Об этом сви-
детельствует выраженная регрессия двигательных и чувстви-

Таблица 1. Динамика снижения выраженности синдромов натяжения, %

Клинический симптом

Симптом Ласега
Симптом Нери
Симптом Вассермана –Мацкевича
Симптом посадки

1,4

1,2

1

0,8

0,6

0,4

0,2

0

 

л
л
а
б
й
и
н
д
е
р
С

1-я группа (комплексное
лечение: классическое 

иглоукалывание 

+ фармакопунктура)

2-я группа (классическое 

иглоукалывание)

3-я группа 

(фармакопунктура)

4-я группа 
(контрольная)

70,2
63,4
47,6
65,3

43
45,2
30
45,4

86,9
85,5
74,2
84,3

66,7
56,3
46,7
61,2

1,4

1,2

1

0,8

0,6

0,4

0,2

0

 

л
л
а
б
й
и
н
д
е
р
С

1

2

3

4

1

2

3

4

Группы

Средний балл выраженности
двигательных нарушений до лечения

Средний балл выраженности двигательных
нарушений после лечения

Группы

До лечения

После лечения

Рис. 3. Динамика двигательных нарушений в группах по
результатам лечения

Рис. 4. Динамика чувствительных нарушений в группах по
результатам лечения

РМЖ, 2016 № 13

845


Актуальная проблема 

Неврология

Таблица 2. Динамика показателей клинических шкал в баллах в результате лечения (M±δ)

Клинические шкалы
Индекс мышечного син-
дрома 

Шкала Роланда – Морриса 

Шкала Освестри 

Шкала САН 

1-я группа

2-я группа

3-я группа

4-я группа

до лечения 13,4±0,43* ** 
после лечения 5,4±0,21* **
до лечения 12,2±0,54* **
после лечения 3±0,19* **
до лечения 67,8±0,81* **
после лечения 22,06±0,34* **
до лечения 27,9±0,52* **
после лечения 55,7±0,64* **

до лечения 13,5±0,32* 
после лечения 7,8±0,28* 
до лечения 13,8±0,48* 
после лечения 5,8±0,23* 
до лечения 64,4±0,72* 
после лечения 36,4 ±0,36* 
до лечения 28,4±0,46* 
после лечения 48,4±0,76* 

до лечения 14,2±0,41* 
после лечения 7,6±0,19* 
до лечения 14,3±0,46* 
после лечения 5,4±0,24* 
до лечения 68,2±0,86* 
после лечения 34,8±0,35* 
до лечения 26,9±0,34* 
после лечения 47,3±0,54* 

до лечения 13,1±0,36
после лечения 9,2±0,31
до лечения11,8±0,39
после лечения 6,3±0,26
до лечения 62,8±0,64
после лечения 42,2±0,42
до лечения 27,2±0,47
после лечения 42,3±0,58

* - р<0,05 достоверное отличие от 4-й группы 
** - р<0,05 достоверное отличие от 2-й и 3-й групп 

 

л
л
а
б
й
и
н
д
е
р
С

8

7

6

5

4

3

2

1

0

 

 

 

в 18
о
л
16
у
м
14
и
т
с
12
а
л
10
с
и
8
ч
 
т
о
6
%
4
2
0

н
л
о
в
-
F

в
о
к
о
л
б
е
и
н
е
ч
а
н
з
 
е
е
н
д
е
р
С

 
,

 

1

2

До лечения

После лечения

3
Группы

4

1

2
Группы

3

4

До лечения

После лечения

Рис. 5. Динамика показателей ВАШ по результатам лечения

Рис. 6. Динамика показателей блоков F-волны в результате
лечения

тельных нарушений у пациентов 1-й группы (с достоверным
отличием от пациентов 2-й и 3-й групп). Выраженный обезбо-
ливающий эффект у пациентов 1-й группы был достоверно
подтвержден  с  помощью  данных  клинического  осмотра  и
ВАШ и, по-видимому, был обусловлен сочетанием анальгети-
ческого  эффекта  как  классического  иглоукалывания,  так  и
действием комплексных препаратов, применяемых при фар-
макопунктуре. Это подтверждается уменьшением выраженно-
сти обезболивающего эффекта во 2-й и 3-й группах. Улучше-
ние клинического статуса закономерно сопровождается поло-
жительной динамикой показателей качества жизни пациента.
Эти предположения подтверждены с помощью опросника Ро-
ланда  –  Морриса,  опросника  Освестри,  а  также  опросника
САН с достоверным преобладанием показателей в 1-й группе.
Полученные результаты свидетельствуют о перспективах ком-
плексного применения методов рефлексотерапии. 

Заключение
Проблема лечения и реабилитации больных с дорсопа-
тией признана мультидисциплинарной, что подразумевает
комплексный подход к разработке эффективных техноло-
гий лечения. Предложенное комплексное рефлекторно-ме-
дикаментозное воздействие с сочетанием предложенных
рефлексотерапевтических методов подразумевает комби-
нирование структурных и функциональных изменений. Раз-
работанная программа сочетанного применения классиче-
ского иглоукалывания и фармакопунктуры комплексными
препаратами обладает выраженным терапевтическим воз-
действием, проявляющимся в интенсивном обезболиваю-
щем эффекте, более эффективном восстановлении клини-
ческой симптоматики, что позволяет усилить лечебный эф-
фект в целом и улучшить качество жизни пациента. 
