P. 420–423.

Актуальность
Воспалительные заболевания наружного уха у пациен-
тов различных возрастных групп, по данным многочислен-
ных отечественных и зарубежных исследований, состав-
ляют до 17% всей ЛОР-патологии. В амбулаторно-поли-
клиническом звене удельный вес пациентов с различными
формами отита достигает 38%, из них больных наружным
отитом – в среднем 50%. Сохраняется тенденция к уве-
личению  заболеваемости  наружным  отитом  среди  всех
возрастных  групп.  Это  связано  не  только  с  неблагопри-
ятным воздействием окружающей среды, широким и бес-
контрольным применением медикаментозных средств, вы-
зывающих иммунологические сдвиги в организме, но и с

увеличением количества больных с аллергическим фоном.
Наибольшая распространенность патологии отмечается в
старшем  детском  и  молодом  возрасте.  На  протяжении
жизни в среднем каждый 10-й человек минимум один раз
переносит  наружный  отит,  а  3–5%  населения  страдают
хронической формой наружного отита [1]. Болезнь наибо-
лее распространена среди людей, длительно находящихся
в условиях повышенной влажности.

Этиология и патогенез
Воспалительные заболевания наружного уха, по дан-
ным литературы, в 60–98% случаев имеют бактериальную
природу. Микробный пейзаж при наружном отите с тече-

420

РМЖ, 2017 № 6


Оториноларингология

Обзоры

нием времени претерпел изменения. В последнее время
роль синегнойной палочки возросла в среднем до 78%, то-
гда  как  золотистый  стафилококк  встречается  только  в
9–27% случаев [2]. Начинаясь как наружный отит, вызван-
ный  синегнойной  палочкой,  злокачественный  наружный
отит может перейти в псевдомонадный остеомиелит ви-
сочной кости. Реже при воспалительных заболеваниях на-
ружного  уха  определяются  Staphylococcus  epidermidis,
Streptococcus pyogenes, Streptococcus pneumonia, Entero-
coccae, Escherichia coli, Proteus, Klebsiella pneumonia, My-
coplasma pneumonia, анаэробы и другие микроорганизмы.
Кроме бактериальной флоры, существенную роль в разви-
тии  наружного  отита  играют  патогенные  грибы.  В  ряде
случаев в роли этиотропного фактора выступают бактери-
альные или бактериально-грибковые ассоциации. 

Значительную роль в этиопатогенезе отитов играет об-
щее состояние организма. В связи с этим очень часто на-
ружный отит встречается у пациентов с сахарным диабе-
том, нарушением иммунного статуса. 

Такие защитные механизмы, как слабая кислая среда
(pH 5,0–5,7) на поверхности кожи наружного слухового
прохода  и  протекторные  свойства  ушной  серы,  препят-
ствуют избыточному росту микрофлоры. Развитию воспа-
лительного процесса в наружном ухе предшествует нару-
шение целостности кожного покрова, которое может быть
вызвано многими причинами: травмами, длительным пре-
быванием во влажной среде, изменениями кожи на фоне
нарушения обмена веществ, сахарного диабета, различных
дерматитов,  экзематозных  процессов.  Предрасполагаю-
щими к возникновению наружного отита факторами слу-
жат анатомические особенности строения: узкие наруж-
ные слуховые проходы, наличие экзостозов, а также ноше-
ние слухового аппарата, попадание воды в уши, недоста-
точность образования и изменение состава ушной серы,
нарушение местного и общего иммунного статуса, луче-
вое воздействие [3]. 

По  этиологическому  фактору  наружный  отит  может
быть бактериальным, вирусным, грибковым, аллергиче-
ским, идиопатическим. 

Клиническая картина
Основными  симптомами  наружного  отита  являются
боль в ухе (70%), зуд (60%), снижение слуха (32%) и ощу-
щение давления или распирания в ухе (22%) [1]. Отоскопи-
чески определяются гиперемия и инфильтрация кожи пе-
репончато-хрящевой части слухового прохода, его просвет
суживается порой до такой степени, что барабанная пере-
понка становится недоступной для обзора. Десквамиро-
ванный эпителий смешивается с гноем, в результате чего
образуются кашицеобразные массы с резким гнилостным
запахом. При надавливании на козелок либо оттягивании
ушной раковины кзади и кверху, как правило, у таких па-
циентов возникает боль, что позволяет провести диффе-
ренциальную диагностику между воспалением наружного
и среднего уха. Диффузный наружный отит следует диф-
ференцировать от злокачественного наружного отита, фу-
рункулеза,  буллезного  наружного  отита  и  себорейного
дерматита  [3].  Онкологические  заболевания  наружного
уха, к счастью, встречаются не так часто, но длительно те-
кущее  инфекционное  воспаление,  не  поддающееся  кон-
сервативному лечению, с выраженным разрастанием гра-
нуляционной ткани может потребовать проведения био-
псии с последующим гистологическим исследованием для

РМЖ, 2017 № 6

исключения злокачественного новообразования наружно-
го уха [4].

Для диффузного наружного отита характерно пораже-
ние кожи наружного слухового прохода, подкожной клет-
чатки (в перепончато-хрящевой части) и надкостницы, ле-
жащей  непосредственно  под  кожей  в  костной  части  на-
ружного слухового прохода. Заболевание, как правило, со-
провождается болью в ухе, снижением остроты слуха, зу-
дом и гнойными выделениями. Диагноз основывается на
наличии типичных признаков диффузного воспаления ко-
жи наружного слухового прохода, которое иногда распро-
страняется на барабанную перепонку. Процесс имеет ост-
рое или хроническое течение с обострениями.

В ряде случаев наружный отит, вызванный синегнойной
палочкой, может принять злокачественное течение и пе-
рейти  в  псевдомонадный  остеомиелит  височной  кости,
при отсутствии лечения инфекция прогрессирует, распро-
страняясь на ушную раковину, кожу головы и околоушную
слюнную  железу.  Впоследствии  поражение  захватывает
среднее и внутреннее ухо, что может привести к развитию
менингита и отогенным абсцессам головного мозга. 

При ограниченном наружном отите воспаление всегда
локализовано в фиброзно-хрящевой части наружного слу-
хового прохода. Это необходимо учитывать при диффе-
ренциальной диагностике гнойного среднего отита, сопро-
вождающегося мастоидитом, когда отоскопически опре-
деляется нависание кожи в передне-верхнем отделе на-
ружного слухового прохода. Для стадии инфильтрации ха-
рактерны локальная гиперемия и уплотнение кожи. В ста-
дии  абсцедирования  покраснение  кожи  может  распро-
страняться на всю поверхность наружного слухового про-
хода, однако всегда определяется резко болезненный ин-
фильтрат  с  просвечивающим  гнойным  стержнем  на  его
верхушке, плотный при пальпации. Для ограниченного на-
ружного отита характерно поражение волосяного фолли-
кула и окружающей его подкожной клетчатки. Заболева-
ние сопровождается болью в ухе, постепенно прогресси-
рующей, постоянного характера, усиливающейся при от-
крывании рта и жевании. Снижение слуха не является ха-
рактерной жалобой, однако при фурункуле крупных раз-
меров,  перекрывающем  просвет  наружного  слухового
прохода, можно наблюдать картину кондуктивной туго-
ухости на стороне пораженного уха. 

Диагностика и дифференциальная диагностика
Постановка диагноза при наружном отите основывает-
ся на жалобах больного, анамнезе заболевания, данных об-
щей клинической картины, а также результатах отоскопии.
Оптимальным диагностическим методом считается прове-
дение  комплексных  лабораторных  микробиологических
исследований,  направленных  на  выявление  возбудителя
заболевания и определение его чувствительности к специ-
фической терапии. 

Дифференциальную диагностику диффузного наруж-
ного отита необходимо проводить с острым средним оти-
том, мастоидитом, а также с гнойным паротитом. 

Характерными признаками рожистого воспаления на-
ружного уха являются симптомы общей интоксикации: по-
вышение температуры тела до 39–40° С, озноб и головная
боль. Выделяют эритематозную форму, буллезную и бул-
лезно-геморрагическую. При эритематозной форме отме-
чаются выраженная гиперемия и отек кожных покровов
всей ушной раковины с четкими краями, включая мочку

421


Обзоры

Оториноларингология

уха. При пальпации определяется резкая болезненность.
Для буллезной формы заболевания характерно образова-
ние пузырей с серозным содержимым на фоне гиперемии
ушной раковины. При буллезно-геморрагической форме
определяются пузыри с серозно-геморрагическим содер-
жимым. Возможно также распространение рожистого вос-
паления на барабанную перепонку, при этом возникает ро-
жистый  средний  отит.  Дифференциальная  диагностика
проводится  с  хондроперихондритом  ушной  раковины
(мочка уха в воспалительный процесс не включена), а так-
же  с  мастоидитом  (при  распространении  гиперемии  на
область сосцевидного отростка).

Хондроперихондрит  ушной  раковины  –  диффузное
воспаление надхрящницы с вовлечением в процесс кожи
наружного уха. По форме заболевания различают сероз-
ный и гнойный перихондрит. Причинами заболевания мо-
гут быть травмы, ожоги, укусы насекомых. Возможно воз-
никновение  перихондрита  и  как  осложнения  фурункула
слухового прохода, а также диффузного наружного отита.
Для клинической картины хондроперихондрита характер-
на боль в области ушной раковины или наружного слухо-
вого прохода с иррадиацией в прилегающие ткани. Отек и
гиперемия распространяются по всей ушной раковине, ис-
ключая  мочку  уха.  В  дальнейшем  возможно  появление
флюктуации, за счет образования гнойного экссудата. При
прогрессировании заболевания происходит расплавление
хряща с отторжением некротизированных тканей и после-
дующей деформацией ушной раковины. Дифференциаль-
ный диагноз проводят с рожистым воспалением и отоге-
матомой.

При  герпетическом  отите  наблюдаются  выраженная
интоксикация  и  лихорадка.  Характерны  также  резкая
боль в ухе, зуд, покалывание. К особенностям герпетиче-
ского поражения уха относятся высыпания в виде розо-
вых пятен, с последующим образованием везикул с про-
зрачным содержимым. Высыпания локализуются по ходу
чувствительных  нервов  (задняя  поверхность  ушной  ра-
ковины, мочка уха, кожа слухового прохода). После са-
мостоятельного  вскрытия  пузырьков  через  7–10  дней
образуются корки, после отпадания которых, следов на
коже  не  остается.  При  данном  заболевании  возможны
осложнения  в  виде  арахноидита,  менингита,  абсцесса
мозга, периферического пареза лицевого нерва, а также
вестибулярные  расстройства,  сенсоневральная  туго-
ухость.

Дифференциальная диагностика проводится с экземой
наружного уха, буллезной формой рожистого воспаления. 

Лечебная тактика
В связи с отсутствием ранней микробиологической ди-
агностики лечебная тактика при наружном отите у взрос-
лых и детей в основном построена на стартовом эмпири-
ческом назначении системных и местных противовоспали-
тельных препаратов. Для эффективности антимикробной
терапии при наружных отитах необходимым условием яв-
ляется назначение антибактериальных препаратов широ-
кого спектра действия, с высоким уровнем биодоступно-
сти и безопасности, а также симптоматической и гипосен-
сибилизирующей терапии [5]. 

Терапия наружного отита назначается с учетом клини-
ческой картины и характера патогенной микрофлоры. При
неосложненном течении достаточно назначения короткого
курса  местных  композитных  препаратов,  содержащих  в

422

своем составе антибиотики. Пациентам со среднетяжелым
и тяжелым течением диффузного наружного отита при по-
вышении  температуры  тела,  распространении  воспали-
тельного процесса за пределы слухового прохода, наличии
регионарной лимфаденопатии, подозрении на распростра-
нение инфекции на среднее ухо или признаках некротиза-
ции процесса, а также в случае затяжного течения реко-
мендуется применение системной антибиотикотерапии [6].
При лечении фурункула наружного слухового прохода,
как правило, назначают антибиотики системного действия.
Препаратами выбора являются защищенные пенициллины
или  препараты  цефалоспоринового  ряда.  В  стадии  ин-
фильтрации  в  качестве  местной  терапии  целесообразно
применение  антибактериальных  мазей  3–4  р./сут.  Воз-
можно сочетание с физиотерапией (УВЧ-терапия). При не-
эффективности  терапии  в  стадии  абсцедирования  про-
изводится хирургическое лечение (вскрытие фурункула). 
Лечение рожистого воспаления проводится в условиях
стационара. Для лечения используются антибиотики пени-
циллинового ряда в сочетании с гипосенсибилизирующей
терапией. В качестве местной терапии используется туши-
рование пораженных участков 3–5% раствором калия пер-
манганата. 

При лечении перихондрита ушной раковины препара-
тами выбора служат антибиотики широкого спектра дей-
ствия: цефалоспорины III–IV поколения, фторхинолоны –
у взрослых и детей старше 15 лет. В качестве местной те-
рапии используется туширование 3–5% раствором калия
перманганата,  мазевые  аппликации  с  полимиксином,  а
также физиотерапевтические процедуры (УФО, УВЧ-тера-
пия, лазеротерапия). При появлении флюктуации прово-
дят вскрытие и дренирование субперихондральных гной-
ников с удалением некротизированных участков тканей.

При герпетическом поражении наружного уха лечение
должно быть комплексным, включающим дезинтоксика-
ционную,  противовоспалительную  и  гипосенсибилизи-
рующую  терапию.  Кроме  того,  обязательна  специфиче-
ская  противовирусная  терапия  ацикловиром.  Для  пред-
упреждения вторичного бактериального воспаления на-
значают антибиотики пенициллинового и цефалоспорино-
вого ряда.

При микозных наружных отитах применяется нитро-
фунгин. Он используется при различных видах грибкового
поражения кожи: трихофитии, грибковой экземе, эпидер-
мофитии, кандидозе. При кандидозе можно сочетать об-
работку  нитрофунгином  с  применением  клотримазола.
При поражении плесневыми грибами эффективны амфо-
терицин В, амфоглюкамин, микогептин.

При злокачественном наружном отите экстренно на-
значают антибиотики, активные в отношении Pseudomonas
aeruginosa: пенициллины (азлоциллин, пиперациллин), це-
фалоспорины (цефтазидим, цефоперазон, цефепим), азт-
реонам, ципрофлоксацин. Все эти антибиотики желатель-
но назначать в комбинации с аминогликозидами (гентами-
цин, тобрамицин, нетилмицин, амикацин) и применять в
высоких  дозах  в/в,  в  течение  4–8  нед.  (за  исключением
аминогликозидов). При стабилизации состояния возможен
переход на пероральную терапию ципрофлоксацином.

При лечении бактериального диффузного наружного
отита этиотропная терапия зависит от вида возбудителя.
При бактериальном диффузном отите препаратами выбо-
ра для проведения системной антибактериальной терапии
являются антибиотики широкого спектра действия, пред-

РМЖ, 2017 № 6


Оториноларингология

Обзоры

почтение отдается препаратам с антисинегнойной актив-
ностью (цефалоспорины III поколения, фторхинолоны – у
взрослых и детей старше 15 лет).

Центральное место в лечении наружного отита зани-
мают топические препараты. Учитывая спектр основных
возбудителей острого диффузного наружного отита, сле-
дует применять лекарственные средства, эффективные в
отношении золотистого стафилококка и синегнойной па-
лочки, а учитывая наличие характерного болевого синдро-
ма при данной патологии, целесообразно применять мест-
ные препараты, в состав которых входит местный анесте-
зирующий компонент. Из антибактериальных средств для
местного лечения диффузного наружного отита чаще все-
го применяются аминогликозиды, т. к. эти препараты до-
статочно полно перекрывают спектр (прежде всего грам-
отрицательных микроорганизмов, вызывающих наружный
отит) и обеспечивают хорошее аппликационное действие.
Препараты, применяемые для местного лечения наруж-
ного отита, выпускаются в форме мазей, кремов, ушных
капель. Ушные капли – универсальная и наиболее распро-
страненная форма выпуска.

По нашему мнению, для лечения диффузного наружно-
го отита одними из наиболее эффективных являются уш-
ные капли Анауран – комбинированный препарат, в состав
которого, наряду с обладающими мощным противомик-
робным действием неомицином и полимиксином В, вхо-
дит лидокаин – сильный местный анестетик. 

Неомицина сульфат – антибиотик группы аминоглико-
зидов, обладающий широким спектром действия. Препа-
рат  представляет  комплекс  антибиотиков  (неомицин  A,
неомицин B, неомицин С), образующихся в процессе жиз-
недеятельности лучистого гриба (актиномицета) Strepto-
myces fradiae или родственных микроорганизмов. Неоми-
цина сульфат обладает бактерицидным действием широ-
кого диапазона: в отношении штаммов грамположитель-
ных и грамотрицательных бактерий (включая S. pneumoni-
ae, Staphylococcus spp., E. coll, Proteus spp., Shigella dysen-
teria spp., Shigella boydii spp., Shigella flexneri spp. и Shigel-
la sonnei spp.). Устойчивость микроорганизмов к неомици-
ну развивается крайне медленно. 

Уникальность  и  эффективность  действия  Анаурана
объясняется присутствием в составе капель полимиксина,
что отличает Анауран от аналогичных препаратов. Поли-
миксины – группа антибиотиков, синтезируемых опреде-
ленным штаммом спорообразующей палочки, по химиче-

скому  составу  относятся  к  циклическим  пептидам.  Си-
стемное применение полимиксинов в связи с их высокой
токсичностью ограничено. В то же время побочные явле-
ния при местном применении полимиксина крайне редки.
Основные показания к его применению – тяжелые инфек-
ции, вызванные псевдомонадами и клебсиеллами (пневмо-
нии, абсцесс легкого, сепсис, эндокардит, менингит). Уни-
кальный спектр антибактериального действия в отноше-
нии грамотрицательных бактерий, и прежде всего боль-
шинства штаммов P. aeruginosa и E. Coli, делает полимик-
син препаратом выбора для лечения наружного отита [7].
Присутствие в составе препарата лидокаина – местно-
го анестетика – позволяет быстро и безопасно справиться
с болевыми ощущениями, сопровождающими большин-
ство заболеваний наружного уха, а также снять такое про-
явление воспаления, как отечность. Адекватное обезболи-
вание стоит на одном из первых мест в комплексной тера-
пии наружного отита, оно позволяет значительно облег-
чить состояние пациентов в максимально короткие сроки.
Таким  образом,  можно  рекомендовать  Анауран  как
препарат выбора в лечении наружных отитов бактериаль-
ной этиологии.

В заключение следует отметить, что лучшим методом
лечения отита является его профилактика, т. е. своевре-
менное лечение ОРВИ, заболеваний носа, околоносовых
пазух и носоглотки, а также соблюдение правил гигиены
наружного уха.
