
Распространенность  заболеваний  опорно-двига-

тельного аппарата быстро растет [1]. Один из са-
мых  распространенных  болевых  синдромов  –
боль в шее и связанные с ней расстройства. Жа-
лобы  на  боль  в  шейном  отделе  позвоночника
встречаются достаточно часто, и это является частой при-
чиной для обращения за медицинской помощью [2]. В на-
стоящее время от 30 до 50% от общей численности насе-
ления страдают от боли в шейном отделе позвоночника
ежегодно, причем практически постоянная боль наблюда-
ется у примерно 15% мужчин и 23% женщин. И эти цифры
увеличиваются [1]. Так, распространенность боли в обла-
сти шеи составляет 27% в Норвегии, 34% в Великобрита-
нии и 48% в Канаде [3]. Еще большее беспокойство вызы-
вает  тот  факт,  что  тот,  кто  испытал  один  эпизод  боли  в
области шеи, скорее всего, испытает его еще раз в течение
следующих 5 лет [4]. Показано, что у 23% людей будет по-
вторный эпизод боли в области шеи в течение нескольких
месяцев после регресса первого эпизода [5]. Боль в шее
является одной из ведущих причин инвалидности во всем
мире [6]. Кроме инвалидности, боли в шее часто приводят
к существенному использованию ресурсов здравоохране-
ния и увеличению числа дней нетрудоспособности [7]. В

Нидерландах общие затраты на лечение пациентов с бо-
лью в области шеи значительны и оценивается в 686 млн
долларов США в год [7]. 

Боль в шее, как правило, описывается как боль в задней
области шейного отдела позвоночника. Она распределяет-
ся от затылочной линии вниз к первым грудным позвонкам
и может иррадиировать в голову, плечи, руки и грудь [8].
Так,  частота  жалоб  на  боли  в  плечах  составляет  7–67%
среди населения в течение 12 мес. [9]. Боли в шее и верх-
нем плечевом поясе могут быть обусловлены особенно-
стями трудовой деятельности, а также рядом индивиду-
альных факторов, таких как возраст, пол, размеры тела [3,
10–14]. Несколько когортных исследований показали, что
тяжелая физическая нагрузка, работа в неудобном поло-
жении, повторяющиеся движения, частые подъемы тяже-
стей, работа, связанная со сгибанием шеи, неудобное по-
ложение головы могут быть факторами риска развития бо-
ли в шее и верхнем плечевом поясе [11–17]. Так, М. Shab-
bir et al. выявили, что в рабочее время боль в шее испыты-
вали 71,7% пользователей компьютеров, боль в плече –
48,3% [18].

Многие когортные исследования показали, что повы-
шенные  требования  к  работнику,  низкий  уровень  под-

838

РМЖ, 2016 № 13


Неврология

Актуальная проблема 

держки  руководством  и  социальной  поддержки  могут
быть факторами риска развития боли этой локализации
[11–14, 19, 20]. 

Что касается индивидуальных факторов, то считается,
что более высокий уровень физической активности может
снизить риск развития хронической боли в шее [21, 22].
Однако S. Kääriä et al. [23] не нашли никакой связи между
уровнем физической активности и наличием хронической
боли в области шеи при рассмотрении социально-демо-
графических  факторов,  условий  труда,  образа  жизни  и
указаний на наличие ранее возникавших болей в позво-
ночнике. При изучении антропометрических данных паци-
ентов с болью в шее Т. Nilsen et al. обнаружили, что ожи-
рение и лишний вес у мужчин и женщин могут быть про-
гностически неблагоприятными факторами [22]. Сходные
результаты были получены в исследованиях J. Bodin et al.

Таблица 1. Причины боли в шее

Неспецифические причины

• дисфункция дугоотростчатых суставов
• миофасциальный синдром
• протрузии и грыжи межпозвоночных дисков
• кривошея
• артроз фасеточных суставов 

Травма

• межпозвоночных суставов, в т. ч. хлыстовая
• межпозвоночных дисков 
• мышц и связок, в т. ч. хлыстовая
• позвонков

Иммунные нарушения

• ревматоидный артрит
• анкилозирующий спондилит
• псориатический артрит
• артриты при воспалительных заболеваниях кишечника
• синдром Рейтера и реактивные артриты
• ревматическая полимиалгия
• ювенильный хронический артрит

Инфекция

• костей: остеомиелит, туберкулез
• иной локализации: лимфаденит, острый тиреоидит, полиомиелит,
столбняк, опоясывающий лишай, менингит, менингизм, малярия

Новообразования

• первичные
• метастатические
• рак Панкоста
• миелома
• опухоль глотки или заглоточного пространства
Эндокринные заболевания

• острый тиреоидит
• болезнь Педжета

Фибромиалгия

Психогенная боль
Отраженная боль

при заболеваниях внутренних органов:
• болезни сердца
• болезни пищевода
• рак легкого
при внутричерепных объемных образованиях:
• кровоизлияние, например субарахноидальное
• опухоль
• абсцесс

РМЖ, 2016 № 13

[24] и S. Kääriä et al. [23]: избыточный вес и ожирение яв-
ляются  факторами  риска  развития  хронической  боли  в
шее, но только у женщин.

Согласно  международной  терминологии,  локальную
боль в шее, представляющую собой один из вариантов бо-
ли в спине, называют цервикалгией, при вовлечении мы-
шечно-связочного аппарата и иррадиации боли в голову –
цервикокраниалгией, при иррадиации в руку – цервико-
брахиалгией [25, 26]. При компрессии или раздражении
корешков шейного отдела спинного мозга развивается ра-
дикулопатия,  изменения  структуры  спинного  мозга  на
шейном уровне приводят к развитию шейной миелопатии.
Основные причины боли в шее – остеохондроз и остео-
артроз шейного отдела позвоночника. Источниками боли
при этих заболеваниях могут быть межпозвоночные суста-
вы и диски, а также связки позвоночника и мышцы спины.
Болью в шее могут проявляться воспалительные артропа-
тии (ревматоидный артрит и анкилозирующий спондилит),
но несопоставимо чаще причинами цервикалгии являются
доброкачественные состояния, связанные с заболевания-
ми шейных мышечно-скелетных структур. Наиболее часто
встречающиеся причины боли в шее приведены в табли-
це 1.

Грыжи межпозвонковых дисков (МПД) в шейном отде-
ле позвоночника и шейный спондилез часто встречаются и
являются прогрессирующими заболеваниями. Грыжи МПД
и  остеофиты  могут  воздействовать  на  спинной  мозг  и
нервные  корешки  с  развитием  клинических  симптомов
[27]. В исследовании, проведенном в Рочестере (Велико-
британия), отмечено, что ежегодная заболеваемость шей-
ными радикулопатиями составляет 107,3 на 100 тыс. муж-
чин и 63,5 на 100 тыс. женщин с пиком от 50 до 54 лет
[28], при этом частота вовлечения корешков различна в
зависимости от уровня поражения (табл. 2). Схожие дан-
ные получены H.J. Kim et al., которые выявили более часто
поражаемые уровни С6 (66%) и С7 (62%) [29]. Это согласу-
ется с результатами предыдущих исследований, показы-
вающих, что уровни МПД C5-6 и C6-7 являются наиболее
восприимчивыми к дегенеративным изменениям, и здесь
чаще поражаются нервные корешки [30–32]. Эти данные
также согласуются с кинематикой шейного отдела позво-
ночника, а также с тем, что уровни С5-6 и C6-7 являются
уровнями максимального сгибания и разгибания при ин-
тенсивных нагрузках [33, 34].

Однако в большинстве случаев нет никакой патологи-
ческой основы для возникновения боли в области шеи, и
такие боли считаются неспецифическими, не связанными с
анатомическими изменениями в шейном отделе позвоноч-
ника и спинного мозга [35]. Это в полной мере относится и
ко многим случаям последствий травматических повреж-
дений, прежде всего хлыстовой травмы [36]. 

Цервикальный двигательный сегмент отличается от
других  спинальных  сегментов.  В  пределах  цервикаль-
ной мышечной системы существует анатомо-функцио-
нальное  подразделение  между  мышцами:  а)  мышцы

Таблица 2. Уровни шейных радикулопатий в зави-
симости от пола, %

Пол

Муж. (n=659)
Жен. (n=646)

С2
1,4
1,7

С3
3,4
6,3

С4
23,2
20,4

С5
36,4
39,2

С6
66,9
64,1

С7
63,6
59,4

С8
16,1
13,8

Тh
5,9
3,9

839


Актуальная проблема 

Неврология

краниоцервикальной области; б) мышцы цервикальной
области  и  в)  мышцы  обеих  областей.  Наиболее  часто
вовлекаются в формирование скелетно-мышечных син-
дромов на этом уровне поверхностные шейные мышцы,
такие как ременная мышца головы и шеи, полуостистая
мышца  головы  и  длиннейшие  мышцы  головы,  охваты-
вающие обе области сзади [37]. Для этой категории па-
циентов весьма характерно наличие всех признаков бо-
левого синдрома скелетно-мышечной системы: частые
жалобы на скованность в мышцах шеи и спины и значи-
тельное уменьшение объема произвольных движений в
них;  терапевтическая  и  диагностическая  эффектив-
ность анестезирующих блокад (супраорбитальные, ко-
решков  СII,  СIII,  фасеточные),  радиочастотной  нейро-
томии;  отчетливые  признаки  миофасциальной  дис-
функции  при  мануальном  исследовании;  отраженные
феномены при пальпации триггерных точек в зоне бо-
лезненных  мышечных  уплотнений  в  шее  у  пациен-
тов [38].

Во время сбора анамнеза подробно выясняют харак-
тер боли, обстоятельства ее возникновения, локализа-
цию и иррадиацию, сопутствующие симптомы. Важную
роль в диагностике играют сведения о суточном ритме
боли.  Физикальное  исследование  проводят  в  следую-
щей  последовательности:  осмотр,  пальпация,  оценка
активных движений (в т. ч. измерение их объема), фи-
зикальные пробы. Неврологическое исследование про-
водят  при  боли,  парестезиях,  нарушениях  движений  и
чувствительности  в  руке,  т.  е.  в  зоне  иннервации  ко-
решков C5-Th1. Неврологическое исследование прово-
дят при наличии признаков сдавления спинномозгово-
го корешка: боль и парестезии в зоне его иннервации,
нарушения чувствительности, снижение мышечной си-
лы,  гипорефлексия.  Симптомы  сдавления  отдельных
корешков представлены в таблице 3.

Дополнительные методы исследования используют для
того, чтобы уточнить причину боли в шее и исключить ор-
ганические  заболевания  позвоночника.  При  боли  в  шее
применяют следующие методы исследования: общий ана-
лиз крови, исследование СОЭ, исследование крови на рев-
матоидный фактор, определение HLA B27, рентгенография
позвоночника, КТ позвоночника, КТ с миелографией (пе-
ред операцией по поводу грыжи МПД), сцинтиграфия ко-
стей, МРТ позвоночника [39].

Специальной комиссией по изучению проблемы бо-
ли в шее (Neck Pain Task Force) предложены рекомен-
дации по ведению и лечению пациентов с цервикалгия-
ми [40]. Для лечения боли в шее и связанных с ней рас-

стройств существует множество методов. С одной сто-
роны,  в  систематических  обзорах  указывается  на  пре-
имущество  мультимодальных  подходов  к  ведению  па-
циентов, предусматривающих физическую активность,
мануальную терапию и специальные упражнения, кото-
рые  являются  ключевым  элементом  любого  комбини-
рованного лечения [41]. С другой стороны, фармакоте-
рапевтические  стратегии  носят  скорее  симптоматиче-
ский  характер,  не  имея  четких  патофизиологических
мишеней.  Разнообразие  клинических  проявлений  свя-
зано не только с болевыми, но и с мышечно-тонически-
ми, вегетативными, диссомническими, позными, вести-
булярными,  зрительными,  а  также  в  большой  степени
стрессогенными  психическими  феноменами,  поэтому
должны  применяться  разнообразные  стратегии  лече-
ния. Алгоритм диагностики и лечения боли в шее пред-
ставлен на рисунке 1.

Устранение  болевых  проявлений  –  основная  цель
лечения  цервикалгии.  Для  терапии  миофасциальной
боли используют различные фармакологические аген-
ты, в т. ч. трициклические антидепрессанты, нестероид-

Сбор анамнеза и физикальное обследование

Нет симптомов
и признаков, сви-
детельствующих
о серьезной струк-
турной патологии;
нет и/или незначи-
тельное ограниче-
ние повседневной

активности. 

Не требуются доп.

исследования
и лечение. 

Вероятность отве-
та на минималь-
ные вмешатель-

ства

Нет симптомов
и признаков, сви-
детельствующих
о серьезной струк-
турной патологии;
повседневная ак-

тивность

ограничена. Не-
обходимы приме-
нение противобо-
левой терапии и
ранняя активиза-

ция для пред-

отвращения дли-
тельной недееспо-

собности

Рекомендовано использовать:

• образовательные программы;
• кратковременное ограничение

двигательной активности; 
• физические упражнения; 
• мануальные методики; 
• акупунктуру; 
• анальгетики (НПВП, парацетамол); 
• массаж; 
• низковолновую лазерную терапию

Нет симптомов
и признаков, сви-
детельствующих
о серьезной струк-
турной патологии,

однако присут-

ствуют неврологи-
ческие симптомы.

Требуются доп.
методы обследо-

вания 

Признаки органи-
ческого пораже-
ния (травма, мие-
лопатия, опухоле-
вое поражение,
системные забо-
левания), показа-
ны безотлагатель-
ные обследования 

Комплексная

терапия

Специализиро -
ванная терапия

Рис. 1. Алгоритм действий врача при обращении пациента
с жалобой на боль в шее

Таблица 3. Симптомы сдавления шейных корешков

Корешок

Кожная иннервация

Иннервируемые мышцы

C5

C6

C7

C8

Наружная поверхность плеча
Наружная поверхность предплечья, боль-
шой палец, часть указательного пальца
Ладонь, часть указательного, средний 
и безымянный пальцы
Внутренняя поверхность предплечья 
и кисти, мизинец

Дельтовидная мышца

Двуглавая мышца плеча

Трехглавая мышца плеча

Длинный разгибатель большого пальца кисти,
поверхностный и глубокий сгибатели пальцев

Th1

Внутренняя поверхность плеча

Межкостные мышцы

840

Нарушенные

движения
Отведение руки
Сгибание
предплечья
Разгибание
предплечья
Сжимание
пальцев в кулак
Отведение и при-
ведение пальцев

Нарушенные

рефлексы

Бицепс-рефлекс
Бицепс-рефлекс
и лучевой рефлекс

Трицепс-рефлекс

Нет

Нет

РМЖ, 2016 № 13


Неврология

ные  противовоспалительные  препараты  (НПВП)  и  мы-
шечные  релаксанты.  НПВП  обладают  отчетливым
анальгетическим  эффектом  при  скелетно-мышечной
боли.

Представителем неселективных ингибиторов цикло-
окcигеназы  (ЦОГ)  является  кеторолак  (Кеторол).  От-
личительной особенностью данного препарата является
выраженный  анальгетический  эффект,  сопоставимый  с
таковым морфина, что делает кеторолак стартовым пре-
паратом выбора при болевых синдромах. Показанием к
его  применению  служит  болевой  синдром  сильной  и
умеренной выраженности (предназначен для симптома-
тической  терапии,  уменьшения  интенсивности  боли  и
воспаления на момент использования; на прогрессиро-
вание заболевания не влияет). Механизм действия кето-
ролака связан с неселективным угнетением активности
ЦОГ, катализирующей образование простагландинов из
арахидоновой кислоты, которые играют важную роль в
патогенезе  боли,  воспаления  и  лихорадки.  Кеторолак
представляет  собой  рацемическую  смесь  [-]S  и  [+]R
энантиомеров, при этом обезболивающее действие об-
условлено [-]S формой. 

Кеторол  имеет  3  лекарственные  формы  (таблетки,
покрытые  пленочной  оболочкой,  раствор  для  внутри-
венного и внутримышечного введения и 2% гель для на-
ружного  применения).  Выбор  способа  введения  препа-
рата  зависит  от  степени  выраженности  болевого  син-
дрома и состояния больного. При выраженном болевом
синдроме препарат принимается повторно по 10 мг до
4 р./сут, в зависимости от степени выраженности боли.
Максимальная  суточная  доза  не  должна  превышать
40 мг.  Следует  использовать  минимальную  эффектив-
ную  дозу.  При  переходе  с  парентерального  введения
препарата на его прием внутрь суммарная суточная до-
за обеих лекарственных форм в день перевода не долж-
на превышать 90 мг для больных до 65 лет и 60 мг — для
больных старше 65 лет или с нарушенной функцией по-
чек. При этом доза препарата в таблетках в день перехо-
да не должна превышать 30 мг.

Препарат не влияет на опиоидные рецепторы, не угне-
тает дыхания, не вызывает лекарственной зависимости, не
обладает  седативным  и  анксиолитическим  действием.
Срок применения Кеторола не должен превышать 5 дней,
учитывая свойства препарата. Как правило, в этот период
удается добиться значительного снижения выраженности
болевого синдрома. 

В двойном слепом проспективном исследовании паци-
ентов с острым мышечно-скелетным болевым синдромом
[42] сравнивали эффективность кеторолака и опиоидного
анальгетика меперидина. По основным параметрам, ха-
рактеризующим болевые проявления, кеторолак проде-
монстрировал сопоставимый с меперидином обезболи-
вающий эффект и в то же время отличался более благо-
приятным профилем переносимости. 

В заключение необходимо еще раз остановиться на важ-
нейшей проблеме ведения больных с цервикалгиями. Необхо-
димо помнить о том, что цервикалгии – лишь синдромальный
диагноз, поэтому в каждом конкретном случае врач должен
следовать алгоритму обследования больных, стремиться к но-
зологической идентификации, чтобы с позиций мультидис-
циплинарного подхода к данной проблеме составить индиви-
дуальную программу лечения и реабилитации пациента, ос-
нованную на принципах доказательной медицины.

РМЖ, 2016 № 13

а
м
а
л
к
е
Р


Актуальная проблема 

Неврология
