
Введение
По данным Всемирной организации здравоохранения,
патология органов дыхания занимает 1-е (в ряде стран –
2–е) место в структуре заболеваемости населения во всем
мире. В нашей стране в общей структуре патологии орга-
нов дыхания заболевания верхних дыхательных путей со-
ставляют до 60% [1]. Согласно статистической информа-
ции  Минздрава  России,  первичная  заболеваемость  при
очаговой патологии ЛОР-органов взрослого и детского на-
селения не имеет тенденции к снижению [2].

По данным главных специалистов-оториноларинголо-
гов 34 субъектов Российской Федерации средняя частота
встречаемости  инфекционно-воспалительных  заболева-
ний околоносовых пазух на койках круглосуточных ста-
ционаров составила 32,7%, среднего уха – 17,0%, глотки и

гортани  –  13,3%.  В  целом  доля  инфекционно-воспали-
тельной патологии верхних дыхательных путей и уха в ото-
риноларингологических  отделениях  составила  63,0%,  а
уровень госпитализаций – 0,3 на 1000 населения [3]. 

Роль респираторных вирусных инфекций
Одной из причин роста заболеваемости ЛОР-органов
может служить неблагоприятная эпидемиологическая си-
туация по острым респираторным вирусным инфекциям
(ОРВИ). Эпидемии гриппа и ОРВИ возникают ежегодно и
поражают до 15% населения земного шара. Вирусные ин-
фекции верхних дыхательных путей наносят самый боль-
шой экономический ущерб из всех инфекционных заболе-
ваний в мире. В Российской Федерации ежегодно реги-
стрируется до 50 млн инфекционных заболеваний, из них

416

РМЖ, 2017 № 6


Оториноларингология

Обзоры

до 90% – ОРВИ [3]. До 90% всей инфекционной заболевае-
мости в детской практике составляют ОРВИ, при этом на
их лечение приходится до 80% всей деятельности участко-
вого педиатра. Количество заболевших детей в 4 раза пре-
вышает количество заболевших взрослых [4]. Во взрослой
практике на долю ОРВИ приходится до 25–30% всех слу-
чаев временной нетрудоспособности. 
Столь высокая заболеваемость ОРВИ обусловлена мно-
гообразием  этиологических  факторов.  Известно  более
200 штаммов вирусов возбудителей гриппа и ОРВИ: аде-
новирусы, риновирусы, реовирусы, респираторно-синци-
тиальные вирусы и др. При этом отмечается высокая из-
менчивость  вирусов  и  тропность  их  к  зонам  поражения
респираторного  тракта:  риновирусы,  которые  насчиты-
вают около 100 штаммов, – наиболее частая причина ост-
рых инфекционных ринитов [5].
Важнейший фактор в патогенезе ОРВИ – нарушение не-
специфических механизмов защитной функции респира-
торного эпителия. Первым звеном в этой цепи нарушений
является адгезия вирусов на поверхность носовой слизи,
покрывающей эпителий. При недостаточности защитной
функции  слизистой  оболочки  носа  (лизоцима,  муцина,
лактоферрина,  мукоцилиарного  клиренса),  клеточных  и
гуморальных факторов иммунной регуляции происходит
фиксация и инвазия вирусов в клетку, запускается процесс
репликации инфекционного агента и гибели клетки мер-
цательного эпителия. Ответом на повреждение становится
диффузное  поражение  всех  отделов  носовой  полости  с
развитием классических симптомов воспалительной реак-
ции:  сосудистая  вазодилатация  с  резким  отеком  слизи-
стой, выраженная экссудация, остановка мукоцилиарного
эскалатора, стаз слизи с затоплением и резким сужением
носовых ходов, нарушение всех функций полости носа [6]. 
Развитие вторичного иммунодефицитного состояния –
неотъемлемая часть клинической картины респираторной
вирусной инфекции. На этом фоне повышается риск реа-
лизации вирулентных свойств условно-патогенных микро-
организмов, персистирующих на слизистой верхних дыха-
тельных путей, а также грибковой суперинфекции. Острый
воспалительный процесс ЛОР-органов (развитие острых и
обострение хронических гнойных риносинуситов, острых
средних отитов, острых форм и обострения хронического
тонзиллофарингита), нижних дыхательных путей, ассоции-
рованный с вирусной респираторной инфекцией, возни-
кает с достаточно высокой частотой [7].

Проблема антибиотикорезистентности
Постоянный рост устойчивости микроорганизмов к ан-
тибактериальным препаратам является одной из актуаль-
ных и нерешенных задач современной медицинской науки.
Злободневность проблемы поддерживается тем, что при
применении  нового  антибактериального  препарата  не-
изменно возникает устойчивость к нему. Сегодня весь мир
вступает в постантибиотическую эру, и это происходит по-
всеместно, как в развитых, так и в развивающихся странах
[8].  Значимость  проблемы  антибиотикорезистентности
определяется также тем, что она затрагивает не только ме-
дицину, но и общество в целом. Широкое распростране-
ние резистентных внутрибольничных патогенов, тяжелых и
осложненных форм инфекционных заболеваний ведет не
только к удорожанию стоимости лечения, но и росту боль-
ничной летальности. Резистентность микроорганизмов к
антибактериальным препаратам является одной из причин

РМЖ, 2017 № 6

увеличения частоты гнойно-септических отогенных и ри-
носинусогенных, а также внутричерепных осложнений в
ЛОР-стационарах. За период с 2009 по 2014 г., по данным
главных специалистов-оториноларингологов регионов РФ,
зарегистрировано увеличение частоты встречаемости ука-
занных осложнений у больных риносинуситом на 0,35%, у
больных средним отитом – на 0,13%, при инфекциях глот-
ки и гортани – на 1,31% [3].

Современные медико-биологические исследования до-
казывают способность большинства патогенных и услов-
но-патогенных микроорганизмов к образованию биопле-
нок. «Биопленка» – термин, обобщающий формы суще-
ствования микроорганизмов в сообществах. Биопленки,
включающие много видов микроорганизмов, составляют
микроконсорциумы,  или  смешанные  биопленки  – это
сложно устроенные комплексы с высокоорганизованной
архитектурой  и  ультраструктурой,  с  высоким  уровнем
межклеточной коммуникации и горизонтальной переда-
чей генов. Открытие биопленок стало фундаментальным
научным достижением, которое заставляет менять тради-
ционные подходы к терапии инфекционных заболеваний.
По данным современной литературы, именно биопленки
являются  причиной  рецидивирующего  и  хронического
течения инфекционно-воспалительных процессов [9, 10]. 
Установлено, что значительная часть антибиотиков не
способны  проникать  в  биопленки  и  действуют  только  на
расселяющиеся  клетки  (бактериальные  клетки,  отделяю-
щиеся от биопленки в процессе ее существования и форми-
рующие новые биопленки различных локализаций). Ограни-
чен  выбор  антибиотиков,  действующих  внутриклеточно.
Единственной группой антибиотиков, которые способны от-
носительно быстро (в течение нескольких часов) накапли-
ваться одновременно в цитозоле и лизосомах в стабильных
высоких концентрациях, являются макролиды [11].

Особенности макролидов
Макролиды – антибиотики, основу химической струк-
туры  которых  составляет  макроциклическое  лактонное
кольцо. Механизм антимикробного действия макролидов
обусловлен  торможением  синтеза  белка  в  клетках  чув-
ствительных микроорганизмов за счет связывания с ката-
литическим пептидилтрансферазным центром 508-субъ-
единицы рибосом. При этом угнетаются транслокация и
транспептидация, в результате чего нарушается процесс
формирования и наращивания пептидной цепи. Макроли-
ды обычно оказывают бактериостатическое действие, од-
нако только в высоких концентрациях и только по отно-
шению к микроорганизмам, находящимся в фазе роста.
Макролиды могут оказывать и бактерицидное действие,
например  на  р-гемолитические  стрептококки  группы  А
(Streptococcus pyogenes и Streptococcus pneumoniae), яв-
ляющиеся одними из основных патогенов при остром и
хроническом тонзиллофарингите [12]. 

Сегодня в России насчитывается более 10 зарегистри-
рованных макролидов, среди которых обращает на себя
внимание рокситромицин. Рокситромицин – полусинтети-
ческий 14-членный макролид, разработанный фармацев-
тической компанией Hoechst Uclaf (Германия) [13]. Рок-
ситромицин обладает рядом особенностей, отличающих
его от других представителей класса макролидов, прежде
всего эритромицина, что позволяет рассматривать его в
качестве клинически значимого антимикробного препара-
та при лечении заболеваний ЛОР-органов [14, 15].

417


Обзоры

Оториноларингология

Основные патогены при острых инфекционно-воспали-
тельных заболеваниях ЛОР-органов показаны в таблице 1.
По данным мониторирования резистентности клинических
штаммов S.pneumoniae (патоген острых риносинуситов и
средних отитов) в многоцентровом российском исследо-
вании ПеГАС, в Российский Федерации в настоящее время
отсутствует  проблема  резистентности  пневмококков  к
макролидам [16, 17]. Фармакодинамическая активность
макролидов in vitro сохраняется на относительно стабиль-
ном уровне, а доля нечувствительных штаммов не превы-
шает 8,2% для 14-членных макролидов (рокситромицин) с
относительно постоянным значением МПК90 [18].

Рокситромицин снижает вирулентность микроорганиз-
мов. В частности, он является единственным антибиоти-
ком, препятствующим продукции пневмолизина у S.pneu-
moniaeи, замедляющим развитие бактериемии при инфек-
циях, вызванных стрептококками, устойчивыми к макро-
лидам.  Рокситромицин  высокоактивен  в  отношении
Moraxella catarrhalis (МПК50 – 0,12 мг/л), существенно
снижает  способность  адгезии  этого  патогена  к  клеткам
респираторного эпителия [12].

Модификация лактонного кольца привела к появлению
трех кардинальных отличий рокситромицина от эритро-
мицина: 1) расширение антибактериальной активности на
грамотрицательную флору (Hemophilus influenzae, Neisse-
ria spp. и др.); 2) более высокая кислотоустойчивость и
улучшенная всасываемость в желудочно-кишечном трак-
те; 3) способность создавать более высокие концентрации
в клетках с увеличением продолжительности периода по-
лувыведения [11]. Рокситромицин активен в отношении
S.aureus (метициллиночувствительных штаммов), S. pneu-
moniae,  включая  пенициллинорезистентные  штаммы
[12, 19].

В последние годы выявлено несколько эффектов рок-
ситромицина, не относящихся напрямую к его противомик-
робной активности. Рокситромицин обладает способностью
стимулировать мотилиновые рецепторы, снижать секрецию
гликоконъюгатов, что приводит к увеличению частоты бие-
ния ресничек мерцательного эпителия и снижению продук-
ции муцина. Кроме того, этот антибиотик ингибирует про-
дукцию ТФРР1, снижая пролиферацию клеток гладкой мус-
кулатуры бронхов и подавляя реакцию воспаления. Проти-
вовоспалительный эффект рокситромицина заключается в
подавлении продукции провоспалительных цитокинов, сни-
жении уровня интерлейкинов (ИЛ-1Р, ИЛ-8, ИЛ-10), эласта-

Таблица 1. Основные патогены при 
инфекционно-воспалительных заболеваниях
ЛОР-органов [15–17]

Риносинусит

Острый средний отит Тонзиллофарингит, ла-

рингит

S. pneumoniae, H. in-
fluenza (до 60,0%). 
M. catarrhalis
(3–10%). 
S. pyogenes (2–10%). 
S. aureus (1–5%)

р-гемолитические
стрептококки группы
А (до 40–50%). 
S. pneumoniae. 
Streptococcus pyoge-
nes. 
S. aureus.
H. influenzae (до
50–60%)

S. pneumoniae (до
42,0 %). 
Haemophilus influ-
enzae (20–25%). 
р-гемолитические
стрептококки группы
А (15,5%). 
S. pyogenes (6,9%). 
S. aureus (4,0%).
H. parainfuenzae
(2,3%). 
Moraxella catarrhalis
(1,1%)

418

зы нейтрофилов, в уменьшении продукции оксидаз лейко-
цитами [20].

Макролиды рассматриваются как одна из самых без-
опасных групп лекарственных средств, а рокситромицин
обладает наилучшей переносимостью, что является одним
из важнейших его качеств. Профиль безопасности роксит-
ромицина связан со значительно менее выраженным влия-
нием на кишечную флору и моторику ЖКТ. Рокситроми-
цин очень редко вызывает аллергию, может использовать-
ся больными бронхиальной астмой и другими заболева-
ниями аллергической природы [21]. 
Основная область применения рокситромицина – тера-
пия инфекционно-воспалительных заболеваний ЛОР-ор-
ганов. Его высокая эффективность при лечении инфекций
дыхательных  путей  подтверждена  результатами  многих
рандомизированных клинических исследований. Так, кли-
ническая эффективность 10-дневного курса рокситроми-
цина была сопоставимой с таковой р-лактамов (амокси-
циллина/клавуланата,  цефаклора)  и  других  макролидов
(азитромицина, кларитромицина) при лечении острого фа-
рингита, тонзиллита, острого среднего отита и риносину-
сита [22–24]. Согласно данным N.C. Karalus et al., роксит-
ромицин по эффективности не отличается от амоксицил-
лина/клавуланата при респираторных инфекциях различ-
ной локализации, но лучше переносится больными [25]. В
другом клиническом исследовании эффективность рок-
ситромицина,  назначенного  однократно  (300  мг/сут)
100 пациентам с острым средним отитом (85%), тонзилло-
фарингитом  (31%)  и  острым  риносинуситом  (11%),
сравнивалась  с  амоксициллином/клавуланатом  (1,0  г
2 р./сут). По окончании терапии эффективность лечения
рокситромицином составила 82%, амоксициллином/кла-
вуланатом – 78% [26]. 
В настоящее время в Российской Федерации на фарма-
цевтическом рынке присутствует препарат рокситромицина
(Эспарокси®), производителем которого является фарма-
цевтическая  компания  «Эспарма  ГмбХ»  (Германия)  [27].
Препарат биоэквивалентный оригинальному препарату ак-
тивно применяется в Германии и отличается доступной це-
ной. In vitro к препарату Эспарокси® чувствительны: бета-
гемолитический стрептококк группы A (Streptococcus pyo-
genes),  Staphylococcus  aureus,  Haemophilus  influenzae,
Staphylococcus epidermidis, Streptococcus agalactiae, Strep-
tococcus pneumoniae (Pneumococcus), Neisseria meningitidis
(Meningococcus), Listeria monocytogenes, Mycoplasma pneu-
moniae, Chlamydia trachomatis, Ureaplasma urealyticum, Le-
gionella  pneumophila,  Helicobacter  pylori  (Campylobacter),
Gardnerella  vaginalis,  Bordetella  pertussis,  Мoraxella  ca-
tarrhalis (Branhamella catarrhalis), Haemophilus ducreyi. В
оториноларингологической практике препарат показан для
терапии инфекций легкой и средней степени тяжести, вы-
званных чувствительными к препарату возбудителями: ост-
рого  и  хронического  тонзиллофарингита,  риносинусита,
среднего отита. Препарат выпускается в форме таблеток по
150 мг, разрешен к применению взрослыми и детьми. Спо-
соб применения и дозы: внутрь, взрослым – 150 мг 2 р./сут
утром и вечером до еды или 300 мг однократно. Курс лече-
ния определяется индивидуально в зависимости от показа-
ний, тяжести инфекционного процесса и активности возбу-
дителя; при инфекциях, вызванных бета-гемолитическим
стрептококком, курс лечения должен составлять не менее
10 дней. Детям и подросткам старше 12 лет массой тела
свыше 40 кг – как для взрослых.

РМЖ, 2017 № 6


Оториноларингология

Таким  образом,  данные  современных  исследований,
раскрывающие механизмы действия рокситромицина от-
носительно бактерий, а также относительно организма че-
ловека, свидетельствуют о том, что широкое применение
этого  препарата  в  оториноларингологической  практике
является обоснованным. Высокая внутриклеточная кон-
центрация, селективное распределение в инфекционном
очаге воспаления, высокая активность против основных
возбудителей инфекций ЛОР-органов (S.pneumoniae, H.in-
fluenzae, M.catarrhalis, S.aureus), выраженный противо-
воспалительный эффект – все это позволяет отнести рок-
ситромицин  к  препаратам  выбора  и  выдвигает  его  на
приоритетное место по частоте применения.
