2019;4:7–10.

7

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыРевматология
ВВедение

Остеоартрит (ОА) — это деструктивно-дистрофическое 
заболевание  с  анатомо-физиологическими  изменения-
ми не только в суставе, но и в прилегающей к нему ткани, 
приводящими  к  снижению  функциональной  активности 
пациентов  и  выраженному  артралгическому  синдрому . 
ОА подвержены различные возрастные группы, по данным 
литературы, в пожилом и старческом возрасте доля паци-
ентов, страдающих ОА, достигает 80% . Значительная доля 
пациентов с установленным диагнозом ОА имеет высокую 
коморбидность,  что  затрудняет  системное  использова-
ние  базисной  терапии,  особенно  при  высоком  риске  же-
лудочно-кишечного  кровотечения  и  кардиоваскулярной 
патологии  [1–3] .  ОА  встречается  и  у  молодых  трудоспо-
собных лиц, причиной развития заболевания являются за-
нятия экстремальными видами спорта . В настоящее время 
фармакотерапия ОА претерпела существенные изменения, 
прежде  всего  медикаментозная  коррекция  направлена 
на улучшение качества жизни посредством восстановления 
кинематической активности сустава до исходного уровня, 
а также снижения воспалительного процесса в области пе-
риартикулярной ткани сустава [4, 5] . Базовая терапия на-
правлена  на  ингибирование  изоформ  фермента  циклоок-
сигеназы  (ЦОГ),  что  приводит  к  нарушению  метаболизма 
арахидоновой кислоты и блокаде синтеза простагландинов 
(ПГ) [6, 7] . Это позволяет патогенетически уменьшить про-
грессирование  ОА,  улучшить  параметры  функциональной 
активности и снизить уровень болевого синдрома . В клини-
ческой практике часто используется нестероидное проти-
вовоспалительное  тиенотиазиновое  производное  оксика-
ма — препарат с анальгетическим, противовоспалительным 
и  жаропонижающим  действием,  также  препятствующий 
агрегации тромбоцитов .

В основе механизма его действия лежит угнетение ак-
тивности изоферментов ЦОГ-1 и ЦОГ-2, в результате чего 
снижается  синтез  ПГ  в  очаге  воспаления,  а  также  в  дру-
гих тканях организма [2] . Хорошо проникая через гемато-
энцефалический  барьер,  теноксикам  оказывает  централь-
ное анальгетическое действие, блокируя болевые импульсы 
на  уровне  таламуса,  кроме  того,  теноксикам  уменьшает 
накопление  лейкоцитов  в  очаге  воспаления,  снижает  ак-
тивность  протеогликаназы  и  коллагеназы  в  человеческом 
хряще, обладает хондропротективным эффектом . Быстрое 
начало мощного анальгетического эффекта и его длитель-
ное действие (период полувыведения препарата составля-
ет 49–81 ч), а также хорошая переносимость пациентами 
отличают  Артоксан  (теноксикам)  от  других  нестероидных 
противовоспалительных  препаратов  (НПВП) .  Именно  по-
этому  изучение  эффективности  теноксикама  при  локаль-
ной периартикулярной терапии по сравнению с внутримы-
шечным введением и стало объектом нашего исследования .
Цель  исследования  —  оценить  эффективность  и  без-
опасность использования локальной периартикулярной те-
рапии Артоксаном (теноксикам) при ОА коленного сустава 
в период острой фазы воспаления .

МАтериАл и Методы

В исследование были включены 43 пациентки в возрасте 
от 50 до 55 лет с ОА коленного сустава II стадии по Kellgren — 
Lawrence, которые были распределены на 2 группы . Паци-
енткам 1-й группы (n=20) вводили Артоксан (теноксикам) 
внутримышечно, 2-й группы (n=23) — локально периарти-

8

кулярно, в 5 точек коленного сустава по следующей схеме: 
2  мл  с  интервалом  48  ч  3-кратно .  Данное  исследование 
проводилось в рамках расширения способов введения пре-
парата и было одобрено локальным этическим комитетом . 
Все пациентки подписывали добровольное информирован-
ное согласие . Продолжительность наблюдения за сравнива-
емыми группами после завершения курса составила 3 мес . 
от начала использования препарата . У пациенток в период 
наблюдения оценивались ортопедический статус, амплиту-
да  движения  в  коленном  суставе,  а  также  боли  в  области 
коленного сустава по визуальной аналоговой шкале (ВАШ) 
и  WOMAC  (Western  Ontario  and  McMAster  Universities 
Osteorthritis  Index,  индекс  функциональности  и  скован-
ности) .  На  момент  наблюдения  пациентки  не  принимали 
НПВП других групп как минимум 3 мес . до включения в ис-
следование и не имели серьезной соматической патологии, 
которая могла повлиять на результат проводимой терапии .
Эффективность  локального  периартикулярного  вве-
дения  Артоксана  (теноксикам)  оценивалась  по  клиниче-
ским  показателям,  таким  как  параметры  качества  жизни, 
и с помощью инструментальных методов: рентгенографии 
и  ультрасонографии  коленного  сустава  на  протяжении 
3 мес . от начала клинического наблюдения и по заверше-
нии  исследования .  Эффективность  проводимого  лечения 
оценивалась  как  очень  хорошая,  хорошая,  удовлетвори-
тельная и как отсутствие эффекта; переносимость — очень 
хорошая, хорошая, удовлетворительная, плохая . Во время 
каждого  визита  пациентки  проводились  ортопедический 
осмотр и оценка параметров качества жизни, все получен-
ные данные регистрировались в индивидуальной карте .

Результаты клинических наблюдений были обработаны 
с использованием методов описательной статистики, раз-
личия считались достоверными при уровне значимости ме-
нее 0,05 .

реЗультАты и обсуждение

До  начала  фармакотерапии  у  пациенток  оценивались 
параметры  боли  в  области  коленного  сустава  по  шкале 
ВАШ  (в  покое  и  при  движении),  базовые  значения  до  на-
чала лечения составили 5 и 6; 5 и 7 баллов соответственно 
в 1-й и 2-й группах . На 1-м визите в обеих группах парамет-
ры  ВАШ  в  покое  и  при  движении  составили  3,5  и  4,0;  3,5 
и  3,3  балла .  Было  отмечено  снижение  боли  в  сравнивае-
мых  группах,  но  во  2-й  группе  теноксикам  показал  более 
выраженное  действие  по  показателю  ВАШ  при  движении . 
На 2-м и 3-м визитах была отмечена тенденция к уменьше-
нию болевого синдрома по ВАШ в области коленного суста-
ва после введения теноксикама (рис . 1) . Полученные резуль-
таты  по  2  параметрам  ВАШ  подтвердили  эффективность 
Артоксана (теноксикам) как препарата выбора для купиро-
вания воспаления в суставе, различия в эффективности ис-
пользования  препарата  между  группами  оказались  близки 
к достоверному значению (р=0,04) . Для шкалы WOMAC (ин-
декс функциональности и скованности) были получены раз-
личия  между  сравниваемыми  показателями  групп .  Досто-
верное  улучшение  показателя  функциональности  WOMAC 
наблюдалось к 3-му визиту во 2-й группе, где пациентки по-
лучали  местную  терапию  препаратом  Артоксан  (р=0,042), 
были выявлены различия в скованности, оцененной по шка-
ле WOMAC . Более эффективно этот параметр регрессировал 
у пациенток, которым был проведен курс локальной терапии 
(р=0,032), что отражено на рисунке 2 .

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмыРевматология
,
+
+
Ʈ
Ư
 
,
Ƴ
+
+
+
+
 
ư
 
Ƭ
ƚ
Ɯ

7

6

5

4

3

2

1

0

ƞ+ +ƮƿƮ+Ʈ
+ƳƿƳ+ƶ,

1-Ʒ
ưƶƵƶƺ

2-Ʒ
ưƶƵƶƺ

3-Ʒ
ưƶƵƶƺ

,
+
+
Ʈ
Ư
 
,
ƶ
ƶ
+
Ƴ
ƴ
ƶ
ư
Ʋ
 
ƶ
Ƹ
+
 
Ƭ
ƚ
Ɯ

7

6

5

4

3

2

1

0

ƞ+ +ƮƿƮ+Ʈ
+ƳƿƳ+ƶ,

1-Ʒ
ưƶƵƶƺ

2-Ʒ
ưƶƵƶƺ

3-Ʒ
ưƶƵƶƺ

Рис. 1. Динамика интенсивности боли по ВАШ (в покое и при движении)

1-, ƱƸƻ++Ʈ                    2-, ƱƸƻ++Ʈ

C
A
M
O
W
 
ƹ
+
Ƴ
Ʋ
+
Ƣ

120

100

80

60

40

20

0

ƛ

ƚ

900
800
700
600
500
400
300
200

C
A
M
O
W
 
ƹ
+
Ƴ
Ʋ
+
Ƣ

ƞ+ +ƮƿƮ+Ʈ
+ƳƿƳ+ƶ,

1-Ʒ
ưƶƵƶƺ

2-Ʒ
ưƶƵƶƺ

3-Ʒ
ưƶƵƶƺ

ƞ+ +ƮƿƮ+Ʈ
+ƳƿƳ+ƶ,

1-Ʒ
ưƶƵƶƺ

2-Ʒ
ưƶƵƶƺ

3-Ʒ
ưƶƵƶƺ

1-, ƱƸƻ++Ʈ                    2-, ƱƸƻ++Ʈ

Рис. 2. Динамика скованности (А) и функциональной недостаточности (Б)  
по WOMAC

Результаты  гониометрии  в  сравниваемых  группах  при  1-м  визите  показа-
ли  достоверное  увеличение  амплитуды  движения  в  коленном  суставе  за  счет 
противовоспалительного  эффекта  препарата,  его  эффективность  не  показала 
достоверного  различия  между  группами .  На  последующих  визитах  пациентки 
2-й группы демонстрировали наибольшую амплитуду движения в коленном су-
ставе по сравнению с таковой у пациенток 1-й группы (р=0,048) . Анализ частоты 
ответа на проводимую терапию по критерию OARSI показал положительный от-
вет в 1-й группе у 17 (85%) пациенток . Во 2-й группе препарат показал превос-
ходный результат у 21 пациентки (91%) (рис . 3) . Среди побочных и других отрица-
тельных реакций в период курса лечения Артоксаном в 1-й группе у 2 пациенток 
при  внутримышечном  введении  были  выявлены  локальные  реакции  в  виде  ге-
моррагии  на  местах  инъекции,  у  1  пациентки  была  зафиксирована  гастралгия . 
Во 2-й группе у 2 пациенток наблюдались геморрагии на месте инъекций .

3 (15%)

2 (9%)

17 (85%)

21 (91%)

Ɵƹƺ, +ƺưƳƺ                    )Ƴƺ +ƺưƳƺƮ

Рис. 3. Частота ответа на терапию Артоксаном (теноксикам) в 2 сравниваемых 
группах

9

РМЖ, 2019 № 4Клинические рекомендации и алгоритмы