
Предменструальный синдром, или ПМС. Как ча-

сто мы сейчас слышим эти слова с экрана теле-
визора или употребляем их в повседневных раз-
говорах. Подчас это повод для шуток и насме-
шек, иногда – способ едко уколоть собеседницу.
Мы уже почти привыкли к такому несерьезному отноше-
нию, немедицинскому подходу к ПМС. На самом же деле
не  всегда  это  состояние  проявляется  в  эмоциональных
вспышках, несдержанности, агрессивном поведении.

С точки зрения медицины ПМС представляет собой син-
дромокомплекс, характеризующийся разнообразными пси-
хоэмоциональными,  нейровегетативными,  обменно-эндо-
кринными симптомами, проявляющимися за 2–14 дней до
менструации. Полное исчезновение симптомов наблюдается
с приходом менструации, и облегчение сохраняется в тече-
ние минимум 7 дней, так что имеется бессимптомная неделя
по окончании менструации. Кроме того, предменструальные
изменения должны быть подтверждены, как минимум, в пе-
риод двух последовательных менструальных циклов [1].

Официально  «годом  рождения»  диагноза  «предмен-
струальный синдром» является 1931 г., когда в неврологи-

ческом журнале R. Frank опубликовал статью «Гормональ-
ные причины предменструального напряжения». Но было
бы неверно считать, что это и было открытием данного за-
болевания. Еще Гиппократ в своих трудах описывал коле-
бания настроения и поведения женщин в зависимости от
лунного цикла. Упоминания о циклических симптомах у
женщин встречается и в папирусе Эберса – самом древнем
медицинском документе.

Но научные исследования природы данных состояний
начались только в ХХ в. Русские исследователи Э.И. Ланда
(1908) и И.В. Войцеховский (1909) продемонстрировали
ритмические колебания нервно-психической деятельности
у женщин в зависимости от фазы менструального цикла.
Именно их работы, описывающие изменения настроения,
угнетенность,  вялость,  подавленность  и  раздражитель-
ность, появляющиеся перед менструацией, можно отнести
к первым описаниям ПМС. В дальнейшем появилось не-
сколько работ, описывающих эндокринные, сексуальные,
болевые расстройства у женщин в этот период [2].

В настоящее время ПМС является мультидисциплинар-
ным заболеванием и местом пересечения интересов вра-

866

РМЖ, 2016 № 13


Неврология

Смежные проблемы

чей самых разных специальностей: гинекологов, эндокри-
нологов, неврологов, кардиологов и многих других. 

Наличие ПМС у женщин препятствует их профессиональ-
ной деятельности, обучению, привычной социальной актив-
ности,  нарушает  межличностные  отношения.  Его  особен-
ностью являются клинический полиморфизм и тесная связь
с вегетативными, эмоциональными и мотивационными на-
рушениями. В формировании этого синдрома играют роль
психологические,  социальные  и  биологические  факторы.
При  прогрессировании  заболевания  возможна  его  транс-
формация в тяжелый климактерический синдром, что не-
обходимо учитывать при лечении данных больных [3].

Распространенность ПМС, по данным отечественных и
иностранных исследователей, варьирует от 18 до 92%. Эта
вариабельность обусловлена отсутствием единой теории
этиопатогенеза, четкой классификации клинической кар-
тины. В последнее десятилетие значительно возрос инте-
рес к ПМС в связи с полученными новыми данными о его
возникновении в раннем репродуктивном возрасте. Уста-
новлено, что возраст наивысшей уязвимости колеблется
между 25 и 35 годами, т. е. страдают женщины трудоспо-
собного возраста, что еще более подчеркивает медико-со-
циальное значение данной проблемы [4].

В ряде исследований показано, что ПМС развивается ча-
ще у женщин, занимающихся умственным трудом, у пациен-
ток с синдромом вегетативной дистонии, а также в 4 раза ча-
ще наблюдается у женщин с дефицитом массы тела. Данный
синдром может возникать под воздействием различных фак-
торов, обусловленных физическим или умственным перена-
пряжением, профессиональными проблемами, социальной
незащищенностью, хроническим эмоциональным стрессом.
В результате собственных исследований авторами было про-
демонстрировано,  что  наличие  в  перинатальном  периоде
развития  женщин  таких  осложнений,  как  затяжные  роды,
внутриутробная гипоксия и гипотрофия плода являются не-
благоприятными факторами для возникновения несостоя-
тельности гипоталамо-гипофизарной системы, в последую-
щем трансформирующейся в ПМС. Кроме того, было вы-
явлено, что неблагоприятными факторами являются высо-
кая инфекционная заболеваемость в возрасте от 5 до 7 лет,
наличие у пациенток экстрагенитальных заболеваний (трав-
мы головного мозга, болезни ЛОР-органов, аппендэктомия в
препубертатном возрасте) [2].

Некоторыми  исследователями  подчеркивается,  что
провоцирующим фактором развития ПМС может быть не-
реализованное материнство.

Патогенез
Патогенез ПМС сложен и недостаточно изучен, о чем
свидетельствует существование множества теорий, пре-
тендующих на его объяснение.

Первыми теориями этиологии ПМС были теории пси-
хологических стрессов, поскольку самыми частыми симп-
томами  выступают  психоэмоциональные  расстройства.
Долгое время ПМС считали уделом городских жительниц,
и особенно представительниц интеллектуального труда,
однако позднее этот синдром стали обнаруживать у жи-
тельниц провинций и стран третьего мира.

С развитием методов определения гормонов в плазме
крови появилось множество предположений о гормональ-
ном дисбалансе как ведущем факторе этиологии ПМС. Так,
основоположник гормональной теории R. Frank в 1931 г.
высказал предположение, что ПМС обусловлен избыточ-
ным уровнем эстрогенных гормонов. Ряд исследователей

отмечали  при  данном  заболевании  повышение  уровня
17β-эстрадиола и снижение уровня прогестерона в лютеи-
новую фазу цикла. Вместе с тем наряду с дефицитом про-
гестерона многие авторы находили нормальные или даже
завышенные показатели продукции прогестерона у этой
категории пациенток [5].

Роль  пролактина  в  развитии  данного  синдромоком-
плекса  также  неоднозначна.  Впервые  в  1971  г.  Horrobin
выдвинул предположение о возможной роли пролактина в
возникновении ПМС. Вскоре после этого появились иссле-
дования,  свидетельствующие  о  повышении  уровня  про-
лактина в лютеиновую фазу менструального цикла у паци-
енток с данной патологией. В то же время не всегда повы-
шение уровня пролактина приводило к развитию ПМС.

Длительное время существовала теория «водной ин-
токсикации» возникновения ПМС. Немаловажное значение
в генезе задержки жидкости при ПМС придавали наруше-
ниям в системе ренин-ангиотензин-альдостерон [6]. 

Много сторонников имеет теория психосоматических
нарушений. Полагают, что большая роль в патогенезе ПМС
принадлежит отношению девочки к менархе, боязни на-
ступления  менструации  вследствие  неосведомленности,
отношению девочки к собственной психосоциальной ро-
ли, а также неудовлетворенности женщины интимной се-
мейной жизнью. Однако другие авторы считают, что сома-
тические факторы имеют первостепенное значение, а пси-
хические следуют за биохимическими изменениями, воз-
никшими в результате нейрогормональных нарушений [7].
С появлением методов определения секреции проста-
гландинов  господствующей  теорией  ПМС  стала  теория
простагландиновых  нарушений.  Изучая  уровни  проста-
гландинов при ПМС, Horrobin (1983) заключил, что дефи-
цит простагландина Е1 может клинически проявляться де-
прессией,  а  избыток  – приводить  к  аффективным  рас-
стройствам. Влиянием простагландина Е2 объясняют миг-
рени, выраженный невротический компонент ПМС у неко-
торых женщин, т. к. простагландин Е2 сокращает интра-
краниальные и расширяет экстракраниальные сосуды [8].
Ряд исследователей придают значение недостаточно-
сти  магния  и  витамина  В6 как  возможному  причинному
фактору ПМС. Дефицит магния может приводить к селек-
тивной  недостаточности  в  мозге  дофамина,  чем  объ-
ясняют  симптомы  беспокойства  и  раздражительности.
Кроме того, недостаточность магния вызывает гипертро-
фию гломерулярной зоны коры надпочечников, что ведет
к  увеличению  секреции  альдостерона  и  объясняет  син-
дром гипергидратации [9].

В  качестве  универсальных  факторов  для  всех  типов
ПМС предлагались теории дисбаланса ритмов серотонина
и γ-аминобутировой кислоты (GABA) в центральной нерв-
ной системе и связанных с ними периферических нейроэн-
докринных процессов. В научных исследованиях патогене-
за ПМС значительное внимание уделяется пептидам ин-
термедиальной доли гипофиза: α-меланостимулирующе-
му гормону и эндогенным опиоидным пептидам – эндор-
финам.

Сторонники теории нарушения функционального со-
стояния вегетативной нервной системы (ВНС), исходя из
положения о преобладании тонуса симпатического отдела
ВНС во 2-й половине менструального цикла, считают, что
возникновение и развитие ПМС является следствием из-
быточной  функциональной  активности  симпатической
нервной системы.

РМЖ, 2016 № 13

867


Смежные проблемы

Неврология

Таким образом, множество теорий патогенеза ПМС сви-
детельствует в пользу того, что провоцирующие факторы
должны  рассматриваться  не  в  противопоставлении,  а  во
взаимосвязи и взаимозависимости. Подход к диагностике и
лечению данного синдрома должен быть комплексным.

Клиническая картина
Отечественные клиницисты в зависимости от преобла-
дания  определенной  группы  симптомов  условно  разли-
чают несколько клинических форм ПМС: нейропсихиче-
скую, отечную, цефалгическую и кризовую [10].

В  клинической  картине  нейропсихической  формы  ПМС
преобладают разнообразные психоэмоциональные симптомы
(раздражительность, депрессия, слабость, плаксивость, агрес-
сивность). Если у молодых женщин с ПМС преобладает де-
прессия, то в переходном возрасте отмечается агрессивность.
В клинической картине отечной формы ПМС преобла-
дают болезненное нагрубание молочных желез, отечность
лица, голеней, кистей рук, вздутие живота, раздражитель-
ность,  потливость,  зуд  кожи,  увеличение  массы  тела  в
предменструальные дни.
Основной симптом цефалгической формы ПМС – го-
ловная боль различного характера, у ряда женщин имеют-
ся предвестники головной боли в виде ощущения беспо-
койства, страха, раздражительности и возбудимости. При-
ступы головной боли нередко сопровождаются вегетатив-
ными проявлениями: тошнотой, побледнением кожи лица,
повышенной чувствительностью к световым раздражите-
лям, реже – рвотой.

Среди различных форм головной боли при ПМС особо
выделяют  менструальную  (катамениальную)  мигрень
(ММ). Из-за отсутствия четкого определения регистрируе-
мая частота ММ варьирует от 4 до 73%. По определению
Международного общества по головным болям, ММ – это
мигрень без ауры, если 70% атак приходится на период от
2-х дней до начала менструации до последнего ее дня. Са-
мым точным считается определение Lignieres Smits (1995):
«Атаки обычной мигрени в период от двух дней до начала
менструации до последнего ее дня при условии, что в дру-
гие дни цикла головной боли не бывает, атаки регулярны,
наблюдаются на протяжении не менее 12 циклов» [11].

Клиническая картина кризовой формы ПМС характери-
зуется вегетативными пароксизмами симпатоадреналово-
го  характера  («панические  атаки»),  которые  возникают
остро,  без  предвестников  и  характеризуются  пароксиз-
мальным повышением АД, острой головной болью, озно-
бом, сердцебиением, чувством страха смерти и заканчи-
ваются обильным отделением светлой мочи [12].

Выделяют атипичные формы ПМС: вегетативно-диз-
овариальную миокардиодистрофию, гипертермическую,
гиперсомническую формы, циклические тяжелые аллерги-
ческие реакции вплоть до отека Квинке, язвенный гингивит
и стоматит, циклическую «бронхиальную астму», неукро-
тимую рвоту и др.
Так как болевой синдром различной выраженности и
локализации – частая ведущая жалоба пациенток, целесо-
образно выделение алгической формы ПМС.

Диагностика 
Диагноз ПМС является диагнозом исключения, т. е. в
процессе диагностического поиска задачей врача является
исключение соматических и психических заболеваний, ко-
торые  могут  обостряться  перед  менструацией.  Важны
тщательно собранный анамнез жизни и анамнез заболева-
ния, а также полное общесоматическое и гинекологиче-

ское обследование. Возраст не является значимым усло-
вием, т. е. любая женщина в период от менархе до мено-
паузы может испытывать симптомы ПМС. Нами предло-
жен алгоритм диагностики ПМС, который ориентируется
на ведущую группу жалоб и позволяет выделить ту или
иную форму данного синдрома.

Кроме того, ведущая роль отводится самодиагностике с
ведением дневника жалоб в течение 3-х менструальных цик-
лов. Женщинам предлагается оценивать жалобы с использо-
ванием  визуально-аналоговой  шкалы,  с  оценкой  от  1  до
10 баллов по каждому симптому. Наличие значительных раз-
личий между количеством и степенью выраженности жалоб
в  1-ю  и  2-ю  половину  менструального  цикла  позволяет
предположить у данной пациентки диагноз ПМС.

Лечение
При терапии ПМС следует руководствоваться степенью
тяжести симптомов, но большинству женщин необходимо
назначать лекарственные препараты в комплексе с неле-
карственными методами лечения.

Проведено много исследований эффективности психо-
логических методов лечения. К ним относятся изменение
образа жизни (например, модификация диеты, релаксация,
физические упражнения), а также специальные психотера-
певтические подходы (например, группы поддержки и ког-
нитивно-поведенческая терапия) [13].

Необходимость включения психотерапевтических методов
основана на том, что женщины с ПМС могут отрицательно ин-
терпретировать происходящие в организме физиологические
изменения. Многократно повторяющееся ожидание отрица-
тельных переживаний может усиливать чувство тревоги и де-
прессию,  особенно  на  фоне  имеющихся  психосоциальных
стрессоров. Ожидаемые соматические изменения могут нару-
шать нормальные механизмы адаптации, которые рассматри-
ваются больной как неуправляемые и дополнительно усили-
вают  мрачные  настроения  и  тревогу,  вызывая  чувство  не-
избежной потери контроля. Замкнутый круг отрицательных
мыслей  и  самоуничижительного  поведения  поддерживает
дезадаптивную реакцию на физиологические изменения. Ис-
пользование  модели  когнитивно-поведенческой  терапии
предусматривает попытку найти более адаптивные способы
преодоления предменструальных изменений.

Обучение релаксации – полезное дополнение к лечебно-
му пакету психотерапевтических методик. Но имеется мало
исследовательских данных, которые подтверждают ее само-
стоятельную эффективность. Физические упражнения из-
учались более строго. Женщины, которые регулярно зани-
маются  спортом,  реже  высказывают  жалобы  перед  мен-
струацией. При проспективном наблюдении в течение 6 мес.
было показано, что у женщин, которые ведут сидячий образ
жизни, физические упражнения оказывали благоприятное
действие на настроение, задержку жидкости в организме и
болезненность грудных желез. В рандомизированном конт-
ролируемом исследовании женщин с подтвержденным диаг-
нозом ПМС аэробика также оценивалась положительно, при
этом более эффективными были интенсивные занятия.

Рекомендуется видоизменение диеты: сокращение упо-
требления продуктов, содержащих кофеин, алкоголь, соль
и рафинированный сахар. Частое употребление в пищу бо-
гатых углеводами легких закусок может повышать содер-
жание пищевого триптофана, который, в свою очередь, по-
вышает синтез серотонина. Появляются данные о полез-
ном действии увеличения употребления перед менструа-
цией углеводов на настроение и половое влечение [14].

868

РМЖ, 2016 № 13


Неврология

Смежные проблемы

Изучалось также использование различных физиотерапев-
тических  методов.  Наряду  с  процедурами,  позволяющими
уменьшить выраженность симптоматики, такими как массаж,
бальнеотерапия, жемчужные и хвойные ванны, эндоназальная
гальванизация,  грязевые  аппликации,  возможно  также  ис-
пользование  транскраниальной  электростимуляции  эндор-
финных структур мозга (ТЭС). Учитывая многоаспектность
действия процедуры, в частности позитивное влияние на ВНС,
значительное снижение интенсивности цефалгий, воздействие
на  эмоциональную  сферу,  представляется  перспективным
применение метода ТЭС для коррекции алгических проявле-
ний и нейровегетативных нарушений у больных ПМС [15].

Фармакологическая коррекция ПМС может быть раз-

делена на этиологическую и симптоматическую.

К этиологической терапии могут быть отнесены все спосо-
бы  подавления  естественной  цикличности.  Этот  непростой
вид терапии является методом выбора в случае тяжелой сте-
пени ПМС, в частности при кризовой форме, вызывающей
длительную потерю работоспособности пациентки и ведущей
к значительному ухудшению ее здоровья и качества жизни.

Подавление циклических гормональных и биохимиче-
ских процессов достигается назначением гормонотерапии
(агонисты гонадолиберина, антигонадотропины, комбини-
рованные оральные контрацептивы, гестагены). Но следу-
ет учитывать тот факт, что при длительной блокировке ес-
тественной гормональной цикличности возможно разви-
тие побочных эффектов (адренергические, умеренно вы-
раженные андрогенные и менопаузальные симптомы) [16].
Более мягким вариантом этиологического медикамен-
тозного лечения ПМС являются комбинированные ораль-
ные контрацептивы, содержащие высокоселективные ге-
стагены III поколения. Возможно назначение препаратов
под  наблюдением  гинеколога  в  непрерывном  режиме  в
течение  3–4-х  мес.  без  перерыва.  Однако  необходимо
помнить о том, что эта группа препаратов неэффективна в
случае возникновения симптомов ПМС у женщин, прини-
мавших эти препараты с целью контрацепции [17].

В связи с наличием абсолютной или относительной ги-
перэстрогении при данном состоянии показана терапия ге-
стагенами, которые способствуют нормализации психо-
эмоциональных нарушений и уменьшению задержки жид-
кости в организме и назначаются после исследования гор-
монального фона пациентки [18].

Для  патогенетической  терапии  нервно-психической
формы заболевания (особенно средней и тяжелой степе-
ни) используют антидепрессанты: селективные ингибито-
ры обратного захвата серотонина и селективные ингиби-
торы  обратного  захвата  серотонина  и  норадреналина.
Применение транквилизаторов также может оказаться по-
лезным в комплексной терапии ПМС. При выборе тран-
квилизатора преимущество отдается препаратам с вегето-
корригирующим действием.

В схемы комплексной терапии традиционно включают-

ся витамины А, Е, В6 (особенно в комплексе с магнием).

Необходимо отметить, что терапия ПМС может быть
достаточно  длительной.  Лечение  целесообразно  прово-
дить циклами по 3–6 мес. с перерывом 3 мес. [19]. С уче-
том недостаточной изученности патогенеза ПМС и отсут-
ствия препарата, эффективного в отношении всех симпто-
мов заболевания одновременно, при разнообразии приме-
няемой  циклической  терапии  положительный  результат
лечения будет зависеть от терпения врача и настойчивости
самой женщины. Низкая комплаентность этой категории

РМЖ, 2016 № 13

пациенток, отсутствие единых стандартов диагностики и
терапии, несерьезное отношение со стороны социума к са-
мому факту существования этой медицинской проблемы
делают лечение ПМС непростой клинической задачей для
доктора. Но ее решение уменьшает нетрудоспособность
пациенток, процент межличностных конфликтов в обще-
стве и в целом позволяет изменить качество жизни жен-
щины в лучшую сторону.
