
Во  всем  мире  отмечен  рост  аллергических  заболева-

ний,  в  т.  ч.  таких  как  аллергический  ринит,  конъюн-
ктивит, атопический дерматит, крапивница, поллиноз, 
бронхиальная астма (БА), отек Квинке и др. Эти заболева-
ния существенно снижают качество жизни больных и явля-
ются большой проблемой здравоохранения.

Развитие  большинства  аллергических  реакций  связано 
с  гиперчувствительностью  1-го  типа,  в  основе  которой  ле-
жат  иммуноглобулин-Е-зависимые  реакции.  При  первичном 
контакте  с  аллергеном  антигенпрезентирующие  клетки  ак-
тивируют  Т-  и  В-лимфоциты,  последние  отвечают  за  синтез 
иммуноглобулина E (IgE). Fc-фрагментом IgE прикрепляются 
к базофилам и тучным клеткам. Повторное введение аллер-

гена вызывает его связывание с антителами и дегрануляцию 
клеток с выбросом медиаторов воспаления (гистамина, хемо-
таксических факторов, химазы, триптазы, гепарина, лейкотри-
енов, кининов, простагландинов). Гистамин возбуждает гиста-
миновые-1  рецепторы  (Н1-рецепторы)  в  коже  (эпидермисе 
и дерме), слизистых дыхательной системы, желудочно-кишеч-
ного тракта (ЖКТ), эндотелиальных клетках сосудов [1–7].

Нередко  у  детей  отмечается  аллергический  марш  — 
последовательное  появление  аллергических  заболеваний. 
Первично возникает пищевая аллергия, затем атопический 
дерматит, в дальнейшем — аллергический ринит и БА. Дли-
тельная  сенсибилизация  к  пищевым  аллергенам  может 
провоцировать развитие ингаляционной аллергии.

71

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияКлиническая фармакология
В результате возникают клинические симптомы ранней 
(гистаминозависимой)  фазы  аллергической  реакции,  раз-
вивающейся спустя 15–20 мин после контакта с аллерге-
нами и продолжающейся 4–6 часов. При этом у больного 
отмечаются зуд, чиханье, ринорея, отечность.

В  зависимости  от  дозы  аллергена  и  индивидуаль-
ной  чувствительности  к  нему  у  части  больных  аллергией 
через 6–12 часов развиваются проявления поздней (клеточ-
ной)  фазы  аллергической  реакции.  В  слизистую  оболочку 
носа в ответ на выработку химических медиаторов начинают 
проникать различные воспалительные клетки: активирован-
ные эозинофилы, базофилы, моноциты и лимфоциты, кото-
рые  высвобождают  другие  медиаторы,  вызывающие  мест-
ный  отек  и  повреждение  тканей,  а  также  поддерживают 
общий воспалительный процесс. Клинически поздняя фаза 
аллергической  реакции  характеризуется  заложенностью 
и  обструкцией  носовых  ходов.  Аллергическое  воспаление, 
возникшее  в  слизистой  оболочке  полости  носа  после  кон-
такта с аллергеном, сохраняется длительное время, т. е. име-
ются признаки персистирующего воспаления.

Клинические  симптомы  поздней  фазы  (хроническо-
го  аллергического  воспаления):  хроническая  обструкция 
носа, хроническая крапивница, гиперреактивность бронхов 
и затруднение дыхания, БА, зуд и шелушение кожи [3, 8].

(по классификации ARIA 2008, 2010, а также EAACI 2013) 
интермиттирующий  и  персистирующий  ринит.  Для  ин-
термиттирующего  аллергического  ринита  характерны 
симптомы менее 4-х дней в неделю или менее 4-х недель 
в  год,  для  персистирующего  —  более  4-х  дней  в  неделю 
и более 4-х недель в год.

С нашей точки зрения, при постановке диагноза следует 
придерживаться  общепринятой  классификации  ARIA  (ин-
термиттирующий и персистирующий ринит), но в скобках 
добавлять: сезонный или круглогодичный. Указание на се-
зонность  заболевания  позволит  уточнить  этиологический 
фактор и некоторые аспекты элиминации.

До начала лечения необходимо уточнить форму заболе-
вания (легкая, среднетяжелая, тяжелая), а также эпизодич-
ность появления симптомов. При легкой форме у пациента 
имеются лишь незначительные клинические признаки бо-
лезни, не нарушающие дневной активности и сна. Пациент 
осознает наличие заболевания и хочет лечиться, но может 
обойтись и без лечения. При среднетяжелой форме симпто-
мы  нарушают  сон  пациента,  препятствуют  работе,  учебе, 
занятиям спортом. Качество жизни существенно ухудшает-
ся. При тяжелой форме пациент не может нормально рабо-
тать, учиться, заниматься спортом или досугом в течение 
дня и спать ночью, если не получает лечения [1–7].

эпидеМиология, этиология,  
классиФикация

Аллергический  ринит  обусловлен 

IgE-воспалитель-
ной реакцией, развивающейся в результате попадания ал-
лергенов на слизистую оболочку полости носа. Он прояв-
ляется  четырьмя  основными  симптомами:  выделениями 
из носа, затруднением носового дыхания, чиханьем, зудом 
в полости носа.

Аллергический ринит — одно из самых распространен-
ных заболеваний. Опросы здоровых людей, не страдающих 
аллергическим ринитом, показали, что не менее чем у 40% 
из них наблюдаются те или иные симптомы аллергического 
поражения  полости  носа.  По  данным  различных  авторов, 
распространенность  аллергического  ринита  (почти  у  90% 
больных  он  является  дебютом  БА)  составляет  10–40%, 
что  обусловливает  важность  адекватной  терапии  дан-
ной группы больных [3].

Аллергический  ринит  довольно  часто  не  диагностиру-
ется или диагноз устанавливается с большим опозданием, 
что,  в  свою  очередь,  приводит  к  неадекватной  терапии 
и, как следствие, ее неэффективности [9–12]. Одной из при-
чин несвоевременной диагностики аллергического ринита 
является поздняя обращаемость больного к врачу, бесси-
стемное  применение  препаратов,  облегчающих  симпто-
мы [12].  Среднее  время  от  появления  первых  признаков 
аллергического ринита до постановки диагноза составляет 
8,0–8,5 года [11].

Аллергический  ринит  в  зависимости  от  природы  па-
тогенетически  значимого  аллергена  может  иметь  се-
зонный  (при  сенсибилизации  к  пыльцевым  аллергенам) 
или круглогодичный характер (при сенсибилизации к бы-
товым  аллергенам  —  клещам  домашней  пыли,  грибам, 
тараканам  и  эпидермальным  —  перхоти  животных).  Од-
нако различие между сезонным и круглогодичным рини-
том  можно  определить  не  всегда  и  не  во  всех  регионах, 
поэтому терминология была пересмотрена и теперь в за-
висимости  от  продолжительности  симптомов  выделяют 

72

диагностика

Основное 

внимание 

оториноларинголога 

направ-
лено  на  диагностику  и  лечение  аллергического  ринита, 
но в подавляющем большинстве случаев при атопическом мар-
ше развитию аллергического ринита предшествует крапивница.  
В определенном возрастном периоде и крапивница и аллерги-
ческий ринит могут протекать совместно. В дальнейшем в ос-
новном имеет место та или иная форма аллергопатологии.

Под  крапивницей  подразумевают  дерматоз,  сопровож-
дающийся  появлением  волдырей  на  коже  и  слизистых 
оболочках.  Крапивница  является  распространенным  забо-
леванием:  различные  ее  клинические  варианты  диагности-
руются  у  15–25%  людей  в  популяции,  при  этом  четверть 
случаев приходится на хроническую крапивницу (ХК). Про-
должительность заболевания у взрослых составляет в сред-
нем от 3-х до 5 лет, при этом каждый пятый пациент с ХК от-
мечает периодическое появление волдырей на протяжении 
20  лет.  Кроме  того,  у  каждого  второго  пациента  с  крапив-
ницей регистрируется такое опасное для жизни состояние, 
как гигантская крапивница, или ангиоотек (отек Квинке).

ХК приводит к снижению качества жизни больных. Ха-
рактерной чертой ХК являются безуспешность диагности-
ческих мероприятий и поиск этиологического триггера вы-
сыпаний, т.  к.  идиопатические формы  составляют до 55% 
случаев, а аутоиммунные — 45% случаев заболевания.

Обычная (простая) крапивница — наиболее часто встре-
чающаяся  клиническая  разновидность  крапивницы.  Кли-
нически  обычная  крапивница  проявляется  волдырями, 
которые не имеют характерной локализации. По характе-
ру течения обычная крапивница подразделяется на острую 
и хроническую. Под острой крапивницей понимают внезап-
ное однократное под воздействием одного из провоциру-
ющих  факторов  появление  волдырей,  которые  держатся 
не более 24 часов. Хронической крапивницей называют со-
стояние, когда ежедневно или почти ежедневно в течение 
6 нед. и более появляются волдыри, каждый из которых жи-
вет не более 24 часов.

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияКлиническая фармакология
Оториноларингология

Клиническая фармакология

Гистамин является ключевым медиатором в патогенезе 
крапивницы, о чем свидетельствуют воспроизведение ур-
тикарных  высыпаний  при  внутрикожном  введении  гиста-
мина,  местная  гистаминолиберация  в  коже  больных  кра-
пивницей и клиническая эффективность антигистаминных 
препаратов [13].

лечение

Терапия аллергического ринита и крапивницы подраз-
деляется на три основных направления: элиминационную, 
иммунную и медикаментозную терапию.

элиМинационная терапия 

Ее  задача  одинакова  при  аллергическом  дерматите 
и крапивнице и состоит в устранении аллергенов (пыльце-
вых, пылевых и т. д.) и в контроле за состоянием окружаю-
щей среды. При атопическом заболевании меры по устра-
нению аллергенов должны быть приняты в первую очередь. 
Они  призваны  уменьшить  симп томы  и  развитие  воспали-
тельной реакции.

специФическая иММунотерапия (сит) 

Эффективность иммунотерапии — лечения аллергенами 
пыльцы трав, деревьев и кустарников, антигенами клещей 
домашней  пыли  и  кошачьей  перхоти  —  убедительно  до-
казана  соответствующими  исследованиями.  Тем  не  менее 
иногда  наблюдаются  тяжелые  реакции,  особенно  у  боль-
ных БА. В некоторых странах (Великобритании и Скандина-
вии) применение СИТ резко ограничено. Чтобы свести риск 
иммунотерапии до минимума и увеличить эффективность 
лечения,  вопрос  о  целесообразности  СИТ  должен  решать 
специалист-аллерголог или же клинический иммунолог.

МедикаМентозная терапия 

Гистамин — обязательный и ключевой медиатор в пато-
генезе аллергических реакций, псевдоаллергических и мно-
гих патологических состояний. Поэтому антигистаминные 
препараты  являются  важнейшими  лекарственными  сред-
ствами, ослабляющими реакцию на гистамин путем блоки-
рования его рецепторов.

В руководстве ARIA (2008) выделяют три ступени тера-

пии аллергического ринита [6]:
1.  При  обострении  интермиттирующего  аллергическо-
го  ринита  в  случае  легкого  течения  или  периодически 
появляющихся симптомов используют быстродейству-
ющие блокаторы Н1-гистаминовых рецепторов второго 
поколения, не обладающие седативной активностью.
Среднетяжелое течение с выраженными проявлениями 
со стороны полости носа — показание для интраназаль-
ного  применения  глюкокортикоидов  (лечение  назна-
чают в начале сезона пыления) плюс антигистаминные 
средства второго поколения.
При  среднетяжелом  течении  с  выраженными  «глазны-
ми»  симптомами  показаны  блокаторы  Н1-гистамино-
вых  рецепторов  второго  поколения,  не  обладающие 
седативным эффектом, внутрь и/или глюкокортикоиды 
интраназально и натрия кромогликат глазные капли.
При  среднетяжелом  интермиттирующем  аллергиче-
ском  рините  возможно  назначение  комбинирован-
ного  топического  антигистаминного  и  топического 
кортикостероидного  препарата  в  виде  монотерапии, 
но на срок не более 1 мес.

РМЖ, 2018 № 3 ( I

I )

73


2.  При персистирующем аллергическом рините у взрослых, 
согласно рекомендациям ARIA, следует назначать интра-
назально глюкокортикоиды при длительном воздействии 
аллергена на срок от 1 до 3-х месяцев. При обострениях 
персистирующего аллергического ринита добавляют бло-
каторы Н1-гистаминовых рецепторов, не обладающие се-
дативным  эффектом.  При  тяжелых  персистирующих  ал-
лергических  ринитах  возможно  двукратное  увеличение 
дозы  топического  глюкокортикостероидного  препарата 
(до 400 мкг) на срок не более 1 мес. или добавление в схе-
му лечения препарата монтелукаст на срок 20–30 дней.

3.  При  круглогодичном  аллергическом  рините  у  детей 
показаны  блокаторы  Н1-гистаминовых  рецепторов, 
не  обладающие  седативным  эффектом.  При  неэффек-
тивности  или  длительном  воздействии  аллергена  — 
интраназальные глюкокортикоиды.
Таким образом, антигистаминные препараты остаются 
основным  средством  контроля  симптомов  чиханья,  зуда 
и  насморка  при  легкой  степени  интермиттирующего  ри-
нита. Деконгестанты уменьшают назальную блокаду и осо-
бенно эффективны при использовании в комбинации с ан-
тигистаминными препаратами, но должны использоваться 
короткими курсами, не более 10 дней подряд. При рините 
умеренной  тяжести  и  тяжелом  наиболее  эффективны  ин-
траназальные кортикостероиды [1–7].

H1-гистаминоблокаторы  второго  поколения  реко-
мендованы  в  качестве  базовой  терапии  первой  линии 
при  острой  и  хронической  крапивнице.  При  необходи-
мости  длительного  применения  антигистаминных  пре-
паратов следует отдать предпочтение блокаторам Н1-ги-
стаминовых  рецепторов  второго  поколения,  которые 
не  приводят  к  индукции  печеночного  метаболизма  и  их 
эффективность со временем не снижается. Лечение бло-
каторами  Н1-гистаминовых  рецепторов  для  достижения 
стойкого эффекта должно быть длительным (4 нед. после 
исчезновения  высыпаний).  При  отсутствии  эффекта  по-
казано  лечение  системными  глюкокортикостероидными 
препаратами [13].

Как видно из приведенных схем лечения аллергическо-
го ринита и крапивницы, на начальных этапах при легкой 
форме  используют  только  антигистаминные  препараты. 
При среднетяжелой и тяжелой формах аллергического ри-
нита и крапивницы основное внимание уделяется кортико-
стероидной терапии (назальные топические стероиды и си-
стемные кортикостероиды при крапивнице).

АнтигистАминные препАрАты 
Были  первыми  из  используемых  в  медицине  противо-
аллергических  средств.  В  1957  г.  Даниэль  Бовэ  получил 
Нобелевскую  премию  за  открытие  дифенгидрамина.  С 
этого  времени  началась  эпоха  антигистаминных  препа-
ратов.  В  настоящее  время  антигистаминные  препараты 
первого поколения отошли на второй план, т. к. обладают 
неблагоприятным  терапевтическим  профилем,  приме-
нять их для лечения аллергического ринита и крапивницы 
не следует из-за выраженных седативного и антихолинер-
гического  побочных  эффектов.  Эти  препараты  нарушают 
когнитивные функции: снижают концентрацию внимания, 
память и способность к обучению. Помимо антигистамин-
ных препаратов первого поколения уже более 20 лет широ-
ко используются препараты второго поколения (лоратадин, 
цетиризин, эбастин, рупатадин) и активные метаболиты ан-
тигистаминных препаратов (дезлоратадин, фексофенадин).

74

Особенности  антигистаминных  препаратов  второго 

поколения:

 – высокая афинность к Н1-рецепторам;
 – быстрое начало действия;
 – достаточная продолжительность основного эффекта 

(до 24 часов);

 – отсутствие блокады других типов рецепторов;
 – низкая  проходимость  через  гематоэнцефаличе-

ский барьер в терапевтических дозах;

 – несвязанность с приемом пищи, хорошая всасывае-

мость из ЖКТ;

 – отсутствие тахифилаксии;
 – отсутствие сухости слизистых оболочек, ухудшения 

отхождения мокроты [13–17].

Эбастин
Одним из представителей антигистаминных препаратов 
второго поколения является эбастин. Он появился на фар-
макологическом рынке чуть позже своих предшественни-
ков второго поколения — лоратадина и цетиризина и ока-
зался в их тени.

После появления антигистаминных препаратов в виде ак-
тивных метаболитов второго поколения — дезлоратадина, ле-
воцетиризина,  фексофенадина  эбастину  уделялось  незаслу-
женно мало внимания. Этим частично объясняется не столь 
значительное  количество  генериков  эбастина,  как  у  лората-
дина и цетиризина. Один из генерических препаратов эбасти-
на — Эспа-Бастин® (производство компании «Эспарма ГмБХ», 
Германия), представленный в виде таблеток 10 и 20 мг. Реко-
мендован к применению у взрослых и детей старше 12 лет.

Эбастин  —  антигистаминный  препарат  второго  поколе-
ния  с  возможностью  гибкого  дозирования  при  полном  от-
сутствии  седативного  эффекта.  Блокирует  гистаминовые 
H1-рецепторы,  предупреждает  вызываемые  гистамином 
спазмы гладкой мускулатуры и повышение сосудистой про-
ницаемости. Действие начинается через 1 час и сохраняется 
в течение 48 часов. Эбастин начинает абсорбироваться сразу 
после введения, причем концентрация активного метаболи-
та  в  плазме  достигает  максимума  через  4–6  часов  после 
приема 5–40 мг. Свидетельством предсказуемости продол-
жительности и силы действия эбастина является отсутствие 
значимых различий по времени достижения максимальной 
концентрации между дозами. После достижения максималь-
ной  концентрации  уровень  каребастина  в  плазме  начина-
ет  моноэкспоненциально  снижаться.  Приблизительно  83% 
эбастина всасывается в кишечнике. Не выявлено статистиче-
ски значимых различий в максимальной концентрации, вре-
мени  ее  достижения,  площади  под  кривой  «концентрация 
в  плазме  —  время»,  периоде  полувыведения  между  дву-
мя  группами  испытуемых:  принимавших  эбастин  натощак 
и принимавших его не на голодный желудок. После 5-днев-
ного  применения  антигистаминный  эффект  сохраняется 
в течение 72 часов за счет действия активного метаболита.

Как  при  лечении  прочими  антигистаминными  средства-
ми,  следует  соблюдать  осторожность  при  назначении  эба-
стина  пациентам  с  удлинением  интервала  QT,  гипокалие-
мией, а также при сочетании с лекарственными средствами, 
удлиняющими  интервал  QT  (кетоконазол  и  эритромицин) 
или ингибирующими ферментную систему CYP3A4, такими 
как противогрибковые средства и макролидные антибиотики.
Следует отметить, что все перечисленные ниже иссле-
дования проводились на оригинальном препарате эбасти-
на. По данным проведенного исследования, эбастин (10 мг 

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияКлиническая фармакология
перорально) связывается приблизительно с 10% Н1-рецеп-
торов гистамина в головном мозге, редко вызывая седатив-
ный  эффект,  в  то  время  как  хлорфенирамин  связывается 
с 50% Н1-рецепторов гистамина, что коррелирует с концен-
трацией хлорфенирамина в крови.

Антигистаминная  активность.  Как  показали  иссле-
дования  эффективности  разовой  дозы,  эбастин  в  дозе  10 
и  30  мг  значительно  уменьшает  по  сравнению  с  плацебо 
индуцированные  гистамином  волдыри.  Эбастин  статисти-
чески значимо угнетал на 24 часа индуцированную гиста-
мином  реакцию  в  виде  волдырей  (р<0,001)  и  гиперемии 
(р<0,002) после приема дозы 10 мг [18, 19].

Существует  прямая  взаимосвязь  между  временем  на-
ступления  антигистаминного  действия  после  приема  пре-
парата и уровнем каребастина в плазме крови. Пик концен-
трации  каребастина  в  плазме  совпадает  с  максимальным 
подавлением волдырей и наступает через 2 часа после при-
ема эбастина.

По  результатам  одного  из  исследований,  эбастин 
и  астемизол,  применяемые  7  дней  в  дозе  10  мг/сут, 
в  равной  степени  подавляют  индуцированную  гистами-
ном реакцию на протяжении 24 часов, в то время как ло-
ратадин, цетиризин и терфенадин в дозе 120 мг/сут про-
демонстрировали заметные колебания антигистаминного  
потенциала.

Кроме того, имеются данные о том, что эбастин обла-
дает способностью предупреждать развитие бронхоспазма, 
индуцируемого гистамином [18, 19].

Антиаллергическая  активность.  Эбастин  подавляет 
индуцируемые аллергенами реакции как при внутрикож-
ных,  так  и  при  интраназальных  провокационных  пробах. 
При  проведении  внутрикожной  пробы  эбастин  в  дозе 
1–10 мг оказался значительно эффективнее плацебо, его 
действие продолжалось 24 часа. При интраназальной про-
бе 20 мг эбастина повышали пороговую дозу пыльцы, вы-
зывающей  аллергическую  реакцию,  значительно  эффек-
тивнее плацебо.

Антихолинергическая  активность.  Эбастин  в  дозе 
50 мг (пятикратная терапевтическая) не оказывает влияния 
на артериальное давление, частоту сердечных сокращений 
и слюноотделение.

Влияние на активность ЦНС, психомоторные функции 
и  возникновение  седативного  эффекта.  Прием  эбастина 
в суточной дозе 10–30 мг не влиял на способность управ-
лять  автомобилем,  а  в  дозе  50  мг,  по  субъективной  оцен-
ке,  вызывал  некоторое  седативное  действие  по  сравнению 
с приемом меньшей дозы эбастина 10 мг и плацебо [18, 19].  
При  сравнении  разовых  доз  эбастина  и  клемастина  оказа-
лось,  что  10  и  20  мг  эбастина  положительно  отличаются 
от клемастина по своему действию на способность визуаль-
ного слежения за целью, субъективную оценку сонливости 
и способности вызывать общий дискомфорт.

Эффективность  и  безопасность.  Данные  об  эффек-
тивности  и  безопасности  эбастина  основываются  на  ре-
зультатах более чем 20 клинических испытаний [18]. В двух 
из них оценивалась возможность длительного лечения эба-
стином при хронической крапивнице. Одно из них охваты-
вало 211 больных и продолжалось 3 мес., другое включало 
101 больного и предусматривало оценку в отдаленном пе-
риоде (до 1 года).

Несмотря  на  то  что  прочие  антигистаминные  сред-
ства рекомендованы для клинического применения в фик-
сированных дозах, эбастин в III фазе испытаний оценивали 

в дозах 10 и 20 мг, что определялось результатами пред-
варительных исследований по подбору оптимальной дозы 
и сравнению эффективности разных доз.

Приводим результаты исследований [18–21].

1.  В  пилотном  исследовании  по  определению  эффек-
тивной  дозы  при  аллергическом  рините  40  больных 
с  аллергией  на  пыльцу  получали  разные  (в  пределах  
10–40 мг) дозы эбастина в течение 4-х недель. Все боль-
ные  отмечали  значительное  клиническое  улучшение, 
причем значимое различие в отношении нежелательных 
эффектов отсутствовало.

2.  В  трех  исследованиях,  охватывавших  750  больных 
(два  исследования  включали  487  больных  аллергиче-
ским  ринитом,  третье  —  263  больных  ХК)  и  продол-
жавшихся от 1 до 4-х недель, было показано преиму-
щество  суточной  дозы  эбастина  10  мг  по  сравнению 
с дозами 1 и 5 мг/сут.

3.  В  исследовании,  включавшем  101  больного  хрониче-
ским ринитом (17 из них страдали также хроническим 
конъюнктивитом),  вызываемым  пыльцой  растений, 
не  отмечалось  дозозависимости  побочного  действия 
у больных, получавших в течение 7 нед. эбастин в дозах 
10 и 20 мг/сут, обе дозы были эффективны.

4.  Аналогичные данные получены в исследовании по опре-
делению  дозы,  включавшем  459  больных  с  аллергией 
на  пыльцу  амброзии,  являвшейся  строгим  показанием 
к  назначению  эбастина.  Оптимальной  при  сравнении 
с  суточными  дозами  1,  3,  10  и  30  мг  оказалась  доза 
20  мг/сут.  Она  обеспечивала  облегчение  симптомов 
на протяжении 24 часов, не вызывая дозозависимых не-
желательных эффектов.

5.  Для  оценки  эффективности  и  безопасности  эбастина 
в дозах 10 и 20 мг 1 раз в день для лечения круглогодич-
ного  аллергического  ринита  было  предпринято  12-не-
дельное плацебо-контролируемое мультицентровое ис-
следование. Пациенты получали:
 – 10 мг эбастина 1 р./сут (88 больных);
 – 20 мг эбастина 1 р./сут (102 больных);
 – плацебо (100 больных).
Регистрировались  четыре  основных  симптома:  выде-
ления  из  носа,  зало женность  носа,  чиханье  и  зуд,  а  так-
же  глазные  симптомы.  Тяжесть  симптомов  оценивалась 
по шкале от 0 до 3-х баллов 2 раза в день в течение всех 
12 нед. исследования.

И пациентами и врачами отмечалось значительное кли-
ническое преимущество эбастина в обеих дозах перед пла-
цебо. Серьезных побочных эффектов не наблюдалось. Все 
пациенты  хорошо  переносили  лечение  и  показали  низкий 
уровень побочных эффектов со стороны нервной системы 
и в виде головной боли. По результатам исследования был 
сделан вывод о том, что эбастин в дозах 10 и 20 мг быстро 
снижал  симптомы  круглогодичного  аллергического  рини-
та у взрослых и подростков; в дальнейшем были получены 
подтверждения  дополнительных  преимуществ  дозы  эба-
стина 20 мг [18–21].

Таким  образом,  антигистаминный  препарат  второ-
го  поколения  —  эбастин  (и  его  генерики,  в  частности 
Эспа-Бастин®)  следует  активно  включать  в  рекомендуе-
мые схемы лечения аллергического ринита и крапивницы 
как  показавший  высокую  эффективность  и  безопасность 
в терапии данных заболеваний.
