
66

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
ВВедение

Распространенность  прозопалгий  –  болевого  синдро-
ма  в  области  лица  во  взрослой  популяции  достигает  10%, 
при этом мужчины страдают вдвое чаще женщин [1]. Соглас-
но классификации В.А. Карлова в модификации О.Н. Савиц-
кой  (1995),  под  соматогенными  прозопалгиями  понимают 
офтальмогенные, оториногенные, одонтогенные боли. Прозо-
палгии возникают при поражении кожи, слизистых оболочек, 
десен, могут быть артрогенными, миогенными и отраженны-
ми.  Под  неврогенными  прозопалгиями  понимают  типичные 
прозопалгии, обусловленные поражением тройничного нерва, 
так  называемую  тригеминальную  невропатию  (невралгию), 
одонтогенную  невропатию,  постгерпетическую  невропатию. 
Поражение других черепных нервов вызывает соответственно 
невралгию языкоглоточного нерва, невралгию верхнегортан-
ного нерва. К атипичным прозопалгиям относят симпаталгии 
при заболеваниях центральной нервной системы (органиче-
ских и функциональных) [2].

Считается,  что  невралгический  тип  болевого  синдрома 
возникает  вследствие  демиелинизации  волокон  А-дель-
та,  при  которой  нарушается  «воротный  контроль»  боли 
и ослабевает функция нисходящего торможения. [3]. Далее 
возникает  контакт  между  проводниками  поверхностной 
и  глубокой  чувствительности  на  участке  чувствительного 
корешка. Вне патологии происходит торможение по колла-
тералям глубокой чувствительности в ядре спинномозгового 
пути тройничного нерва, при невралгии, наоборот, происхо-
дит увеличение потоков сигналов по путям поверхностной 
чувствительности (болевой и температурной), что приводит 
к  возникновению  болевого  пароксизма  [4].  В  то  же  вре-
мя боль невропатического типа, по мнению исследователей, 
возникает в результате нарушенного баланса ноцицептивных 
и антиноцицептивных систем из-за их поражения на различ-
ных уровнях нервной системы. Большое внимание уделяется 
изучению механизмов центральной сенситизации, феноме-
на  «взвинчивания»,  недостаточности  антиноцицептивных 
нисходящих  влияний 
[5]. 
Вольтажезависимые кальциевые N-каналы, расположенные 
в  поверхностной  пластинке  заднего  рога,  также  участвуют 
в формировании нейропатической боли. 

(центральной  дезингибиции) 

Характерно,  что  болевой  синдром  при  различных  ва-
риантах  типичных  прозопалгий  дает  несколько  разнящу-
юся клиническую картину: в одних случаях это приступо-
образная  стреляющая  боль,  напоминающая  разряд  тока, 
усиливающаяся  при  приеме  пищи,  провоцируемая  разго-
вором или туалетом лица, в других – постоянная ноющая, 
жгучая боль, иногда меняющая свою интенсивность. Пер-
вый тип болевого синдрома имеет невралгический харак-
тер, второй – невропатический [6, 7].

Для  дифференциальной  диагностики  обязательными 
в  плане  дополнительных  методов  исследования  являют-
ся:  общеклиническое  обследование,  магнитно-резонанс-
ная томография (МРТ), электронейромиография (ЭНМГ), 
консультации узких специалистов. В терапии невралгиче-
ского компонента боли препаратом выбора является кар-
бамазепин,  а  согласно  рекомендациям  Европейской  фе-
дерации  неврологических  обществ,  препаратом  выбора 
в терапии невропатической боли является габапентин [8]. 
Известно,  что  в  состав  всех  вольтажезависимых 
кальциевых  каналов  входит  субъединица  α2δ,  именно 
она  является  точкой  приложения  действия  габапенти-
на  при  невропатических  болях.  Кроме  того,  габапентин 
по  химическому  строению  представляет  собой  струк-

турный  аналог  гамма-аминомасляной  кислоты,  он  также 
усиливает ее синтез и оказывает модулирующее действие 
на  NMDA-рецепторы,  уменьшает  высвобождение  моно-
аминов,  снижает  синтез  и  транспорт  глутамата,  способ-
ствуя уменьшению частоты потенциалов периферических 
нервов [5]. 

Актуальность  нашего  исследования  обусловливает-
ся трудностями подбора терапии пациентов с различными 
вариантами прозопалгий и необходимостью объективиза-
ции результатов лечения.

Для оценки эффективности проводимого лечения мы ис-
пользовали  анализ  параметров  экстероцептивной  супрес-
сии (ЭС) до и после лечения препаратом габапентин.

Цель  нашего  исследования:  изучение  параметров 
первого и второго периодов экстероцептивной супрессии 
(ЭС1 и ЭС2) у больных с различными вариантами прозо-
палгий.

Материал и Методы

Проведено  обследование  23  пациентов  с  прозопал-
гиями  различного  генеза,  в  возрасте  от  34  до  76  лет. 
Среди  обследуемых  были  больные  с  одонтогенными 
и миогенными прозопалгиями, прозопалгиями герпети-
ческой и эндокринной этиологии. Клиническая картина 
прозопалгий  характеризовалась  постоянными  ноющи-
ми,  жгучими  болями  в  области  лица,  преимуществен-
но в зоне иннервации второй ветвью V пары черепных 
нервов,  с  отсутствием  курковых  зон,  не  связанными 
с  приемом  пищи,  туалетом  лица  и  временем  суток.  У 
4-х  пациентов  имела  место  истинная  невралгия  трой-
ничного  нерва,  этиологическим  фактором  которой 
явился  доказанный  МРТ-исследованием  нейроваску-
лярный  конфликт  между  артерией  мозжечка  и  кореш-
ком тройничного нерва на пирамиде височной кости. У 
4-х  пациенток  наблюдались  психогенные  прозопалгии. 
Данные этих пациентов в рассматриваемое исследова-
ние не включены. 

Во всех остальных случаях были проведены общекли-
нические  и  нейровизуализационные  исследования, 

Рис. 1. Исследование экстероцептивной супрессии

67

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
35

30

25

20

15

10

5

0

с
м

 
,

С
Э
 
а
д
о
и
р
е
п
 
ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
л
Д

ЭС1
Норма, n=20

До лечения, n=12

ЭС2

После лечения, n=15

Рис. 2. Изменение длительности периодов экстеро цеп-
тивной супрессии на фоне приема препарата габапентин

консультации  узких  специалистов  и  ЭНМГ.  Акцент  был 
сделан  на  изучении  параметров  ЭС  в  норме,  у  больных 
с  прозопалгиями  до  и  после  лечения.  Полученные  дан-
ные сравнивались с контрольной группой здоровых лиц 
(n=20).

Был  использован  метод  ЭС  –  электрофизиологиче-
ский  метод,  позволяющий  оценить  активность  тормоз-
ных  интернейронов  стволового  уровня,  регулирующих 
деятельность антиноцицептивной системы. Впервые реф-
лекс открывания рта в ответ на боль был описан в 1917 г. 
английским  физиологом  Ч.С.  Шерингтоном.  При  прове-
дении ЭС активный электрод (катод) накладывают на ви-
сочную мышцу, референтный (анод) – на уровне козелка. 
Стимуляцию  проводят  при  максимальном  сжатии  зубов 
в  области  красной  каймы  губ,  при  этом  сила  тока  элек-
трического импульса должна быть такой, чтобы сам сти-
мул  был  немного  болезненным.  ЭС  состоит  из  двух  пе-
риодов  подавления  произвольной  мышечной  активности 
(рис. 1), оценивается латентность обоих периодов, а также 
длительность собственно самих периодов подавления мы-
шечной активности. 

ЭС  позволяет  оценить  состояние  антиноцицептивной 
системы  у  пациентов  с  болевыми  синдромами  различ-
ного  генеза.  В  литературе  имеются  данные  об  изменении 
параметров  ЭС,  в  частности  длительности  периодов  ЭС 
при  различных  патологиях:  у  пациентов  с  эндогенной  де-
прессией,  паркинсонизмом,  хронической  поясничной  бо-
лью, межреберной невралгией [9].

В нашей работе анализировались параметры ЭС у па-
циентов с различными вариантами прозопалгий до и по-
сле лечения. Параметры ЭС вариабельны при изменении 
силы тока и его частоты. Мы делали замеры одиночными 
стимулами  с  силой  тока  20  мА  и  частотой  0,1  Гц.  В  ка-
честве  сравнения  мы  использовали  средние  показатели 
20 здоровых лиц: длительность ЭС1 – 13,71 мс, длитель-
ность ЭС2 – 33,84 мс. 

Пациенты получали препарат габапентин в дозе 300 мг 

3 р./день в течение месяца. 

68

результаты иССледоВания

При  анализе  ЭС1  и  ЭС2  у  пациентов  с  невропатиче-
ским характером боли в лице до лечения было выявлено 
статистически  достоверное  уменьшение  (p<0,05)  пери-
ода  ЭС1  до  10,98  мс  и  ЭС2  –  до  17,71  мс.  Уменьшение 
длительности как первого, так и второго периода ЭС сви-
детельствует об уменьшении активности интернейронов 
сегментарного  и  надсегментарного  уровня  и  функцио-
нальной  недостаточности  антиноцицептивной  системы 
в целом.

При  анализе  ЭС1  и  ЭС2  после  лечения  препара-
том  габапентин  было  выявлено  статистически  достовер-
ное (p<0,05) увеличение периода ЭС1 до 15,55 мс и ЭС2 – 
до 28,77 мс (рис. 2). Увеличение длительности периодов 
ЭС1 и ЭС2 после лечения препаратом габапентин корре-
лировало с положительной динамикой болевого синдро-
ма и свидетельствовало о нормализации функции интер-
нейронов и всей антиноцицептивной системы в целом.

У  всех  больных  отмечено  уменьшение  болевого  син-
дрома на фоне приема габапентина на 2–3-е сутки после 
начала приема препарата, укоротились также и стали реже 
эпизоды обострения болевого синдрома.

заключение

Препарат габапентин улучшает клиническое состояние 
у пациентов с невропатической лицевой болью, улучшает 
состояние  антиноцицептивной  системы,  что  электроней-
ромиографически выражается в удлинении периодов ЭС1 
и ЭС2 после лечения. Данный препарат может быть исполь-
зован  как  один  из  эффективных  методов  обезболивания 
при невропатических прозопалгиях.
