
452

РМЖ, 2017 № 7


Ревматология

Оригинальные статьи

Внастоящее время для лечения остеопороза (ОП)

используются лекарственные препараты, дока-
завшие свою эффективность в отношении сни-
жения риска переломов в ходе многоцентровых
плацебо-контролируемых исследований. Это в
первую очередь бисфосфонаты и деносумаб (антирезорб-
тивные  средства),  терипаратид  (костный  анаболик)  и
стронция ранелат (препарат с двойным механизмом дей-
ствия). Для первичной профилактики заболевания и в со-
ставе комбинированной терапии ОП применяются кальций
и витамин D. Среди препаратов витамина D особое место
занимают его активные метаболиты, одним из которых яв-
ляется альфакальцидол – 1α(ОН)D3. При попадании в ор-
ганизм  он  гидроксилируется  в  печени  под  действием
25–гидроксилазы и превращается в D-гормон, или каль-
цитриол (1α,25(ОН)2D3). Механизм действия препарата со-
стоит в связывании 1α,25(ОН)2D3 с рецепторами витами-
на D в органах-мишенях.  В кишечнике это приводит к по-
вышению абсорбции кальция и фосфора, а в почках – к
увеличению реабсорбции в них кальция. Препарат норма-
лизует кальций-фосфорный обмен: он подавляет костную
резорбцию и стимулирует костеобразование, что ведет к
увеличению минеральной плотности кости (МПК) и тем са-
мым повышает механическую прочность кости. Преиму-
ществом использования альфакальцидола по сравнению с
другим активным метаболитом – кальцитриолом является
то, что при его использовании возникает меньший риск
развития  гиперкальциемии.  Это  связано  с  тем,  что  он
представляет собой «пролекарство», которое, попадая в
кишечник и всасываясь в кровь в неактивной форме, не
приводит к резкому повышению концентрации кальция в
крови, в отличие от кальцитриола [1]. 

Альфакальцидол  используется  в  лечении  заболеваний
костной ткани, в частности первичного и вторичного ОП, а
также у больных с хроническими заболеваниями почек, у ко-
торых нарушено 1-альфа-гидроксилирование витамина D3. 
Исследования,  проведенные  с  использованием  аль-
факальцидола и кальцитриола при первичном и глюко-
кортикоидном ОП, показали снижение риска переломов
любой локализации по сравнению с контрольной груп-
пой,  независимо  от  того,  получали  ли  в  ней  пациенты
дополнительно добавки кальция или нет, почти в 2 раза;
оно не зависело от показателей МПК до начала лечения
[2].  Кроме  того,  были  показаны  преимущества  приема
активных  метаболитов  по  сравнению  с  холекальцифе-
ролом – нативным витамином D в отношении прироста
МПК и снижения риска переломов позвонков и перифе-
рических  костей  при  первичном  ОП.  Так,  в  исследова-
нии  R.  Nuti  еt  al.  продемонстрировано,  что  лечение
1 мкг альфакальцидола в сочетании с кальцием у жен-
щин с постменопаузальным ОП и нормальным уровнем
витамина D приводило через 12 мес. терапии к больше-
му приросту МПК в позвоночнике по сравнению с груп-
пой, получавшей 880 МЕ нативного витамина D и каль-
ций (2,33% против 0,70%, р=0,018), а к 18-му мес. уве-
личение  МПК  в  группе  альфакальцидола  составило  в
среднем 2,87%, тогда как в группе, применявшей натив-
ный витамин D, дальнейшего увеличения плотности ко-
сти не наблюдалось (р=0,005). Исследование также по-
казало  снижение  риска  новых  переломов  у  пациенток
основной группы по сравнению с контролем (7,1% про-
тив 11,9%), а по побочным эффектам группы между со-
бой не различались [3].

Альфакальцидол показал свою эффективность в каче-
стве  монотерапии  при  глюкокортикоидном  ОП.  Так,  в
3–летнем рандомизированном клиническом исследовании
прием 1 мкг альфакальцидола и 500 мг кальция в сутки
был более эффективным, чем прием 1000 МЕ витамина D3
и 500 мг кальция пациентами, длительно принимавшими
системные  глюкокортикоиды  (СГК).  В  группе  больных,
принимавших  альфакальцидол,  отмечалось  достоверно
большее увеличение МПК поясничного отдела позвоноч-
ника (+2,4%) и шейки бедра (+1,2%) по сравнению с конт-
ролем (-0,8% и +0,8% соответственно); выявлено сниже-
ние риска переломов позвонков на 39%, периферических
переломов – на 59%, переломов любой локализации – на
48%; кроме того, отмечено значимое уменьшение интен-
сивности болей в спине по сравнению с группой, получав-
шей нативный витамин D. Только у 3 пациентов в группе
альфакальцидола и 2 пациентов в группе витамина D было
выявлено увеличение уровня кальция в крови [4, 5]. В ме-
таанализе, включавшем 54 работы по оценке влияния ак-
тивных метаболитов витамина D у больных, получавших
длительно СГК, на МПК позвоночника и на риск перело-
мов, был показан их положительный эффект по сравнению
с  плацебо,  нативным  витамином  D  и/или  кальцием:  ES
0,35 (95% ДИ 0,18; 0,52) [2]. Аналогичные данные получе-
ны при изучении влияния активных метаболитов витамина
D  на  риск  переломов  позвонков:  показано  снижение  их
риска в 1,8 раза при приеме альфакальцидола по сравне-
нию  с  приемом  плацебо,  нативного  витамина  D  и/или
кальция (ОР 0,56; 95% ДИ 0,34; 0,92) [6]. 

Одной из причин возникновения переломов при ОП яв-
ляются падения. В настоящее время имеется целый ряд ра-
бот, посвященных оценке влияния препаратов витамина D
на снижение их риска, при этом было показано преимуще-
ство использования активных метаболитов по сравнению с
нативным витамином D. Так, в метаанализе F. Richy еt al.
было  продемонстрировано  снижение  риска  падений  на
21% (ОР 0,79; 95% ДИ 0,64; 0,96) против 6% (ОР 0,94; 95%
ДИ 0,87; 1,01) при приеме нативного витамина D [7]. Сре-
ди  пожилых  больных,  имевших  возрастное  снижение
функции почек (клиренс креатинина <65 мл/мин), на фоне
приема альфакальцидола уменьшалось число пациентов,
подверженных падениям, на 74% (р=0,019) [8]. Кроме то-
го, имеются данные о большем положительном влиянии
альфакальцидола на увеличение мышечной массы и мы-
шечной силы по сравнению с нативной формой витамина
D [9, 10]. 

Альфакальцидол может применяться для лечения пер-
вичного ОП не только у женщин, но и у мужчин, что было
продемонстрировано в исследовании J.D. Ringe еt al. [11].
Мужчины, принимавшие альфакальцидол 1 мкг/сут в ка-
честве монотерапии, имели больший прирост МПК в обла-
сти позвоночника и бедра, меньшее количество произо-
шедших позвоночных и периферических переломов (при
этом значимое снижение риска периферических перело-
мов было у больных с клиренсом креатинина <60 мл/мин),
а также достоверно меньшее число падений, чем у пациен-
тов, принимавших нативный витамин D. 

Интерес ученых был привлечен и к возможности ис-
пользования  комбинации  альфакальцидола  с  другими
антиостеопоротическими  препаратами.  Например,  эф-
фективность альфакальцидола была доказана у мужчин
и женщин в постменопаузе с ОП при совместном его на-
значении с алендронатом по сравнению с монотерапией

РМЖ, 2017 № 7

453


Оригинальные статьи

Ревматология

каждым  из  препаратов  в  сочетании  с  кальцием,  а  для
алендроната – еще и в комбинации с нативным витами-
ном D. Во всех группах отмечался прирост МПК в позво-
ночнике и бедре, однако в группе, принимавшей аленд-
ронат  и  альфакальцидол,  результат  оказался  значимо
лучше уже через 12 мес. лечения, чем в группе комбини-
рованного приема алендроната и нативного витамина D.
Кроме того, отмечалось снижение частоты падений, ко-
торая  была  наименьшей  в  группе,  получавшей  альфа-
кальцидол и алендронат [12]. 

Еще  одно  исследование  по  изучению  аддитивного
влияния 1 мкг альфакальцидола на МПК и прочность кости
при лечении алендронатом продемонстрировало досто-
верно большее увеличение МПК в позвоночнике, а также
рост  объемной  минеральной  плотности  в  кортикальной
кости  предплечья  за  3  года  лечения,  которые  были  вы-
явлены с помощью периферической КТ, по сравнению с
лицами, получавшими только алендронат и кальций [13].
Еще один аспект назначения альфакальцидола – это его
прием после 3–5-летней непрерывной терапии бисфосфо-
натами  во  время  так  называемых  «лекарственных  кани-
кул»,  которые  возможны  у  пациентов  с  МПК  в  области
шейки бедра >-2SD и при отсутствии переломов позвон-
ков. Исследование J.D. Ringe и E. Schacht показало, что аль-
факальцидол не только стабилизировал МПК после завер-
шения приема бисфосфонатов, но и способствовал ее уве-
личению, а также приводил к уменьшению количества па-
дений по сравнению с этими показателями при приеме на-
тивного  витамина  D,  при  одинаковой  частоте  побочных
эффектов [14]. 

Таким образом, альфакальцидол может применяться у
больных,  страдающих  как  первичным,  так  и  вторичным
ОП; как монотерапия, так и в комбинации с бисфосфона-
тами,  а  также  как  препарат  выбора  после  длительного
приема бисфосфонатов. Альфакальцидол зарегистриро-
ван в России в 1990-х гг. и включен в список препаратов
для лечения ОП в современных клинических рекоменда-
циях по ОП [15]. 

Целью нашего  исследования  было  установить  место
альфакальцидола в лечении больных ОП в реальной кли-
нической практике. 

Материал и методы
Первая часть работы состояла из анкетирования вра-
чей с использованием специально разработанного вопрос-
ника, включавшего в себя разделы по частоте и числу кон-
сультируемых больных ОП, регистрации заболевания в та-
лонах статистической отчетности, используемым методам
диагностики  и  лечению.  Заполненные  вопросники  были
получены от 307 врачей 6 основных специальностей, за-
нимающихся проблемой ОП.

Вторая часть работы включала анкетирование пациен-
тов с установленным диагнозом ОП и получавших не ме-
нее 1 года терапию по поводу этого заболевания. В опросе
приняли участие 1799 больных в возрасте от 25 до 92 лет
(средний возраст – 63,3±8,4 года), проживающих в 5 ре-
гионах  России.  Среди  анкетированных  было  265  (15%)
мужчин (средний возраст – 63,0±8,4 года) и 1534 (85%)
женщин (средний возраст – 63,5±8,4 года). Привержен-
ность проводимой антиостеопоротической терапии оцени-
валась за последние 12 мес. перед анкетированием по сле-
дующим параметрам: длительность, отсутствие пропуска
приемов, выполнение рекомендаций по приему препарата.

454

Третья часть работы включала проспективное 3-летнее
наблюдение за 196 женщинами в постменопаузе (средний
возраст 65,8±9,1 года), перенесших ОП-переломы прокси-
мального отдела бедра, дистального отдела предплечья,
шейки плечевой кости, позвоночника и лодыжки. На всех
женщин заполнялась унифицированная анкета через 4, 12,
24 и 36 мес. после произошедшего перелома, в которую
были включены вопросы о проведении антиостеопороти-
ческого лечения и приверженности ему. 

Статистическая обработка проводилась с использова-
нием параметрических (тест Стьюдента для несвязанных
выборок) и непараметрических (тесты Вилкоксона, Ман-
на –  Уитни,  точный  критерий  Фишера)  критериев.  При
нормальном распределении данные представлены через
среднее (М) и стандартное отклонение (СО). Данные, не
имеющие  нормального  распределения,  выражены  через
медиану  (Ме),  25  и  75  процентили.  Различия  считались
статистически значимыми при величине p<0,05.

Результаты и обсуждение
Анкетирование врачей показало, что они в месяц в сред-
нем консультируют 12 [1; 40] больных по поводу ОП, при
этом терапевты принимали 6 [3; 20], неврологи – 6 [3; 30],
гинекологи – 6 [1; 8], травматологи – 12 [6; 18], эндокрино-
логи – 16 [8; 20] и ревматологи – 20 [12; 40] пациентов еже-
месячно. Ревматологи и эндокринологи наблюдали больных
ОП  чаще,  чем  врачи  других  специальностей  (p<0,001  и
p<0,05 соответственно). В качестве основной терапии ОП
врачи в 24% случаев рекомендовали препараты кальция и
витамина D, при этом треть этих назначений приходилась
на долю активных метаболитов витамина D в качестве мо-
нотерапии  (рис.  1).  Кроме  того,  врачи  в  19%  случаев  на-
значали альфакальцидол в сочетании как с антирезорбтив-
ными препаратами, так и со стронция ранелатом.

Опрос пациентов показал, что в 43% случаев диагноз
ОП был поставлен ревматологом, в 17% – терапевтом, в
15% – травматологом, в 13% – эндокринологом, в 9% –
неврологом и в 3% – гинекологом.

Было установлено, что 452 (25%) человека принимали
альфакальцидол в качестве монотерапии и в комбинации с
другими антиостеопоротическими препаратами (рис. 2),
мужчины и женщины с одинаковой частотой (23% и 26%

57%

19%

16%

8%

Терапия нативным Витамином D и кальцием
Монотерапия альфакальцидолом
Терапия нативным Витамином D и кальцием в комбинации с дру-
гими антиостеопоротическими препаратами
Терапия альфакальцидолом в комбинации с другими антиостеопо-
ротическими препаратами

Рис. 1. Назначение врачами альфакальцидола, препаратов
нативного витамина D и кальция в реальной клинической
практике

РМЖ, 2017 № 7


Ревматология

Оригинальные статьи

соответственно, p>0,05). Рекомендации по приему альфа-
кальцидола пациенты получили в 29% случаев от ревмато-
логов, реже от травматологов (24%), неврологов (23%), эн-
докринологов (21%) и терапевтов (20%), при этом ревма-
тологи достоверно чаще назначали его больным, чем тера-
певты и эндокринологи (χ2= 18,02, p=0,006).

Пациенты, принимавшие альфакальцидол, были стар-
ше (средний возраст – 64,4±8,6 года) больных, получав-
ших лечение препаратами, содержащими кальций и/или
нативный  витамин  D  (средний  возраст  –  63,1±8,4  года)
(p<0,01), у них чаще выявлялись предшествующие ОП-пе-
реломы (42% и 35% соответственно, p=0,0083). Кроме это-
го, лица, получавшие альфакальцидол, имели более дли-
тельную продолжительность болезни (p<0,0001), прини-
мали большее общее количество таблеток в день по пово-
ду всех других заболеваний (p=0,007) и были менее при-
вержены лечению ОП (38% по сравнению с 44%, p=0,026).
В качестве монотерапии ОП альфакальцидол принима-
ли 52 (12%) пациента, среди них 5 (10%) человек в возрас-
те моложе 50 лет. Опрос больных ОП показал, что досто-
верно реже они получали рекомендацию по монотерапии
альфакальцидолом от ревматологов (в 6% случаев), чем от
терапевтов и травматологов (23% и 21% соответственно,
р<0,05). 

Анкетирование  196  пациенток,  перенесших  ОП-пе-
релом, продемонстрировало, что в течение первых 4-х
мес.  после  него  какую-либо  противоостеопоротиче-
скую  терапию  получали  114  (58%)  опрошенных,  при

этом  достоверно  чаще  –  женщины  с  переломами  по-
звонков  (p=0,0055).  Альфакальцидол  принимали  35
(30,7%)  человек:  6  (5,3%)  –  как  монотерапию,  29
(25,4%) – в сочетании с бисфосфонатами. Наиболее ча-
сто альфакальцидол назначался больным, перенесшим
перелом проксимального отдела бедра и позвоночника,
по сравнению с лицами, у которых перелом случился в
остальных 4-х областях скелета. К 12-му мес. лечение
ОП проводилось у 106 больных, при этом 42 (40%) че-
ловека  получали  альфакальцидол,  из  них  9  женщин  –
монотерапию.  Через  24  и  36  мес.  антиостеопоротиче-
ское лечение получали 94 и 63 человека соответствен-
но,  а  альфакальцидол  принимали  22  (23,4%)  и  11
(17,5%) пациентов соответственно, при этом монотера-
пию  –  7  и  4  человека  соответственно  (рис.  3).  Досто-
верно чаще альфакальцидол получали лица в возрасте
65 лет и старше. Общая приверженность лечению сре-
ди пациенток, начавших терапию в течение первых 4-х
мес. после перелома, составила 20% к 36-му мес., при
этом для монотерапии альфакальцидолом этот показа-
тель составил 50%, а для комбинированной – 21%. 

Таким образом, наше исследование показало, что аль-
факальцидол  не  потерял  своей  актуальности  в  лечении
больных  ОП  в  реальной  клинической  практике:  его  на-
значали в 8% случаев в качестве монотерапии, а в 19% – в
сочетании с другими антиостеопоротическими лекарст-
венными средствами. Наиболее часто по сравнению с дру-
гими врачами альфакальцидол рекомендовали ревматоло-

Реклама


Оригинальные статьи

Ревматология

ги, при этом предпочтение отдавалось комбинированному
лечению. Независимый опрос больных ОП выявил, что 25%
анкетированных лиц принимали его в качестве как основ-
ной терапии ОП (12%), так и в комбинации с другими ан-
тиостеопоротическими препаратами, при этом он исполь-
зовался практически с одинаковой частотой у мужчин и
женщин. Следует отметить, что лица, принимавшие аль-
факальцидол, были старше по возрасту и, как следствие,
имели более длительный срок болезни. Это оправданно,
т. к. у пожилых людей с возрастом отмечается уменьше-
ние скорости клубочковой фильтрации, которое способ-
ствует снижению гидроксилирования витамина D в поч-
ках, ведет к недостаточности образования D-гормона и со-
провождается развитием толерантности к нативному ви-
тамину D. Таким образом, на фоне эндокринно-иммунной
дисфункции происходит снижение общей мышечной мас-
сы и появляется синдром мышечной слабости, что сопро-
вождается повышением риска падений и обусловленных
этим травм и переломов. В ряде исследований было пока-
зано значительное снижение частоты падений пациентов
пожилого возраста при применении альфакальцидола [8].
Еще один положительный аспект назначения альфа-
кальцидола – достаточная безопасность при длительном
приеме. Так, применение альфакальцидола ≥6 лет в дозе

11%

64%

25%

22%

3%

нативный витамин D и кальций + другой антиостеопоротический
препарат
нативный витамин D и кальций 
альфакальцидол
альфакальцидол+другой антиостеопоротический препарат

Рис. 2. Прием альфакальцидола и нативного витамина D
пациентами в реальной клинической практике

%
35

30

25

20

15

10

5

0

4 месяца

12 месяцев

24 месяца

36 месяцев

Комбинированная терапия с альфакальцидолом
Монотерапия альфакальцидолом

Рис. 3. Прием альфакальцидола в течение 3-х лет после
произошедшего остеопоротического перелома в реальной
клинической практике

0,5–1,0 мкг/сут показало, что суммарная частота разви-
тия побочных эффектов составила 1,1%, а гиперкальцие-
мии  –  лишь  0,22%,  случаев  формирования  мочекамен-
ной болезни не было отмечено [16]. В другом обзоре бы-
ло продемонстрировано, что относительный риск гипер-
кальциемии  у  пациентов,  принимавших  витамин  D  или
его  аналоги  (в  сочетании  с  кальцием  или  без  него),  со-
ставил всего 2,35% [17].

Заключение
Опрос врачей и пациентов с ОП и ОП-переломами про-
демонстрировал,  что  в  реальной  клинической  практике
альфакальцидол, имея оптимальный профиль безопасно-
сти, продолжает широко применяться как для моно-, так и
для комбинированной терапии ОП. Горизонты его исполь-
зования расширились в связи с возможностью перевода
больных с лечения бисфосфонатами на альтернативную
терапию альфакальцидолм во время «лекарственных ка-
никул». 
