P. 1381–1384.

Структура  заболеваемости  населения,  включаю-

щая большую долю инфекционной патологии, и
современные стандарты лечения подразумевают
широкое использование врачами различных спе-
циальностей антибактериальных лекарственных
средств (АБТ). История использования АБТ насчитывает не
одно столетие. Так, в Древнем Египте заплесневелый хлеб
использовался в терапии инфицированных ран. Научно до-
казаны антимикробные свойства красных почв в Иордании,
которые в древности применялись для лечения кожных ин-
фекций и антибактериальный эффект которых обусловлен
актиномицетными бактериями, продуцирующими актино-

РМЖ, 2017 № 19

мицин С2 и актиномицин С3 – полипептидные антибиотики.
Подтвердилось, в т. ч. гистологически, использование тет-
рациклинов в древней популяции X-группы (350–550 г. н. э.)
в Суданской Нубии [1–3].
Одно из нежелательных явлений, связанное с АБТ, – ан-
тибиотик-ассоциированная диарея (ААД), которая опреде-
ляется как минимум тремя и более эпизодами неоформ-
ленного стула, развившимися на фоне применения АБТ и
в течение 4–8 нед. после их отмены, если не выявлена дру-
гая причина диареи [4]. В определении ААД значимой яв-
ляется необходимость двухмесячного катамнеза пациен-
тов, применявших АБТ-терапию. В реальной клинической

1381


Гастроэнтерология

Педиатрия

практике это не регламентируется нормативными доку-
ментами, что затрудняет активное выявление данной кате-
гории больных.

Частота выявления ААД колеблется, по данным разных
авторов, в достаточно широких пределах – от 5 до 39% у
взрослых [5, 6] и от 11 до 40% у детей [7–9]. Классифика-
ция ААД включает два основных вида:
1) ААД, обусловленная Clostridium difficile инфекцией
(псевдо-мембранозный колит, А04.7 энтероколит, вызван-
ный C. difficile);

2) идиопатическая  ААД  (К52.9  неинфекционный  га-

строэнтерит и колит неуточненный) [10]. 

Патогенез  ААД,  обусловленной  C.  difficile  инфекцией,
представляет развивается под действием двух основных фак-
торов: АБТ и инфицирование C. difficile. Данный вид ААД мо-
жет протекать в тяжелой форме псевдомембранозного колита
и привести к летальному исходу [11]. Идиопатическая ААД
развивается на фоне приема АБТ без C. difficile инфекции. 

Этиология и патогенез

Среди  патогенетических  механизмов  развития  как
идиопатической, так инфекционной ААД наиболее значи-
мым фактором является дестабилизация системы микро-
биоценоза ЖКТ. АБТ изменяет состав и метаболическую
функцию кишечной микробиоты. При этом, как показали
недавние  исследования,  отдельные  группы  микробов  и
продукты их метаболизма могут вносить разный вклад в
механизм развития ААД [12].

Дестабилизация  в  системе  микробиоценоза  ЖКТ  ха-
рактеризуется изменением иерархической структуры до-
минирования видов нормальной микрофлоры [13]. Сни-
жение значимости в экосистеме одних видов неизбежно
приводит к доминированию других – компонентов услов-
но-патогенной  флоры,  Staphylococcus  aureus,  Klebsiella
oxytoca, C. difficile и др. [14–17]. В свою очередь, данный
процесс приводит к нарушению важных функций микро-
биоты, таких как обеспечение короткоцепочечными жир-
ными кислотами колоноцитов и участие в метаболизме ко-
роткоцепочечных желчных кислот (КЖК), что является ве-
дущим в механизме развития диарейного синдрома при
ААД [18, 19]. КЖК являются субстратом в дыхательной це-
пи колоноцитов, обеспечивая около 60–70% потребностей
в энергии для данных клеток. Бутират, один из трех основ-
ных КЖК, используется в качестве источника энергии, да-
же в присутствии конкурирующих субстратов, таких как
глюкоза и глютамин, что делает его незаменимым в данной
экосистеме. Помимо нарушения трофической функции эн-
тероцитов, снижение уровня КЖК из-за дестабилизации

системы микробиоценоза приводит к нарушению водно-
электролитного транспорта в кишечнике, что также слу-
жит  одним  из  звеньев  патогенеза  развития  диарейного
синдрома при ААД [15].

Риск развития ААД определяется несколькими факто-
рами. Ведущими факторами являются возраст пациента,
отягощенный преморбидный фон, наличие коморбидных
заболеваний и др. В исследовании, проведенном в Швеции
и включавшем 2462 пациента, находящихся на лечении в
отделениях различного профиля (инфекционного, ортопе-
дии, хирургии, гериатрии, нефрологии и внутренней меди-
цины), показано, что самая высокая частота ААД зареги-
стрирована в отделениях нефрологии и гериатрии (6,7 и
7,1% соответственно), а также у коморбидных пациентов.
При этом наибольший риск отмечен у пациентов с такими
заболеваниями,  как  сахарный  диабет,  злокачественные
опухоли, хроническая почечная недостаточность и воспа-
лительные заболевания кишечника. Длительность АБТ так-
же является значимым фактором риска развития ААД. В
данном исследовании показано, что среди больных, полу-
чавших антибиотики в течение 3-х дней, ААД регистриро-
валась значительно реже, чем среди получавших АБТ бо-
лее длительно [6]. Наибольший риск характерен также для
больных старше 70 лет и младше 5 лет. Повышают веро-
ятность развития ААД пролонгированная госпитализация,
инвазивные вмешательства (в частности, эндоскопические
исследования, зондовое кормление), применение антаци-
дов [5]. Существенно повышают риск ААД повторные кур-
сы АБТ, комбинации нескольких препаратов, а также ис-
пользование АБТ, выводящихся с желчью [20].

Риск развития ААД показан для большинства АБТ [5,
21, 22]. Например, цефалоспорины, клиндамицин, пени-
циллины широкого спектра действия обусловливают по-
вышенный риск [5], ампициллин приводит к развитию ААД
у 10% пациентов, а использование других антибиотиков,
таких как тетрациклин, макролиды (эритромицин), нитро-
фурантоин, ко-тримоксазол, фторхинолоны, аминоглико-
зиды (канамицин, гентамицин), – у 2–5% [23]. 

Важным практическим аспектом является то, что раз-
витие ААД не зависит от способа введения АБТ. При перо-
ральном приеме, помимо влияния АБТ на кишечную мик-
рофлору, происходит местное воздействие непосредствен-
но  на  слизистую  оболочку  тонкой  кишки;  при  паренте-
ральном введении АБТ воздействуют на микробиоценоз
кишечника, выделяясь со слюной, желчью, секретом тон-
кой и толстой кишки [20].

Клиническая  картина  ААД  может  быть  представлена
незначительными симптомами дискомфорта со стороны

Таблица 1. Клинические формы ААД

Характеристика

ААД

Клинические про-
явления

Связь с АБТ

Морфологиче-
ские изменения

1382

Легкая форма ААД

Среднетяжелая форма ААД

Тяжелая форма ААД

Незначительные боли и дис-
комфорт в животе, частота
стула не превышает 
3–5 р./ сут

Отмена АБТ, как правило,
приводит к исчезновению
симптомов

Стул частый, до 10–15 р./сут, с приме-
сью слизи и крови, наблюдается повы-
шение температуры тела до фебриль-
ных значений, боли в животе умерен-
ные, усиливающиеся при пальпации 

Состояние больных очень тяжелое, температура
тела повышается до 39° С и более, выраженные
симптомы интоксикации, частота стула достигает
20–30 р./ сут. Высок риск осложнений (перфорация
кишечника, дегидратация и др.) 

Отмена АБТ не приводит к полному
исчезновению симптомов 

Отмена АБТ не приводит к полному исчезновению
симптомов 

Не характерны

Сегментарный геморрагический колит

Псевдомембранозный колит

РМЖ, 2017 № 19


а
м
а
л
к
е
Р


Гастроэнтерология

Педиатрия

органов пищеварения, развитием диареи и колита различ-
ной  тяжести,  повышением  температуры  тела,  наличием
симптомов интоксикации. Для диарейного синдрома ха-
рактерен часто водянистый характер кала, схваткообраз-
ные боли в животе, уменьшающиеся после дефекации. При
лабораторном обследовании отмечается лейкоцитоз, лей-
коциты, слизь, эритроциты в копрограмме. Развитие экси-
коза сопровождается гипопротеинемией и вторичной экс-
судативной энтеропатией. Клинические формы ААД пред-
ставлены в таблице 1 [24].

Профилактика и лечение ААД

По данным большинства специалистов, ведущая роль в
профилактике и терапии ААД принадлежит пробиотикам,
уровень рекомендаций которых с позиций доказательной
медицины самый высокий – А [25]. Опубликованный ме-
таанализ 25 рандомизированных контролируемых иссле-
дований с участием 2810 пациентов наглядно показал, что
пробиотики более чем наполовину – на 57% – снижают от-
носительный риск ААД [17]. Эти данные подтверждены и в
других работах [25–30].
Помимо пробиотиков в настоящее время для профи-
лактики и лечения ААД рассматриваются и другие мик-
робиототаргетные препараты, которые оказывают влия-
ние на метаболическую функцию кишечной микробиоты
[12]. В этой связи одним из перспективных направлений
в  терапевтической  коррекции  нарушений  микробиоце-
ноза являются метабиотики – препараты, представляю-
щие  собой  структурные  компоненты  пробиотических
микроорганизмов,  и/или  их  метаболитов,  и/или  сигна-
лизирующих  молекул  с  известной  химической  структу-
рой,  которая  может  оптимизировать  главные  специфи-
ческие  физиологические  функции,  метаболические  ре-
акции, связанные с деятельностью макроорганизма и его
микрофлоры [31]. К ним относят продуцируемые штам-
мами нормальной микрофлоры бактериоцины и другие
антимикробные  молекулы,  короткоцепочечные  жирные
кислоты,  другие  органические  кислоты,  биогенные  по-
верхностно-активные вещества, полисахариды, пептидо-
гликаны, тейхоевые кислоты, липо- и гликопротеины, ви-
тамины,  антиоксиданты,  нуклеиновые  кислоты,  различ-
ные белки, включая ферменты, и др. [32]. Патогенетиче-
ским  аспектом  фармакологических  эффектов  метабио-
тиков является действие КЖК – уксусной, пропионовой,
масляной. Об их значении для системы микробиоценоза
неоднократно говорилось в литературе [33]. Метабиоти-
ки реализуют свое действие в организме как сигнальные
молекулы  в  системе  «микробиоценоз  – энтероциты»,
обеспечивая  взаимодействие  между  микробиомом  и
клетками человека, метаболические, иммунные и нерв-
но-рефлекторные реакции. 

Эффективность и профиль безопасности терапии мета-
биотиками была изучена в экспериментальных исследова-
ниях и клинической практике [34–37]. 
Лекарственным средством, относящимся к метабиоти-
кам, является Хилак форте. В его состав входит пастеризо-
ванный  раствор  метаболитов  Lactobacillus  acidophilus и
helveticus, Escherichia coli, Streptococcus faecalis [38]. В со-
став препарата входит комплекс метаболитов – продуктов
жизнедеятельности микроорганизмов с различным типом
метаболизма.  Например,  L.  acidophilus,  L.  helveticus и
S. faecalis характеризуются сахаролитическим типом об-
мена веществ, а Е. coli – протеолитическим. Комплексный

1384

состав препарата обеспечивает широкое терапевтическое
воздействие на микробиоценоз ЖКТ. 

Хилак форте рекомендован пациентам с установленны-
ми нарушениями микробиоценоза тонкого и толстого ки-
шечника при ААД или для их профилактики на фоне АБТ.
Схема терапии включает прием препарата внутрь до или
во  время  еды,  с  разбавлением  небольшим  количеством
жидкости  (исключая  молоко)  3  р./сут  взрослым  по
40–60 капель, детям по 20–40 капель, младенцам по 15–
30 капель на прием [38].
В  заключение хотелось  бы  сказать,  что  даже  рацио-
нальная антибактериальная терапия не исключает риска
развития антибиотик-ассоциированной диареи, поэтому
при назначении антибиотиков необходимо использовать
лекарственные средства, снижающие риск усугубления де-
стабилизационных процессов в микробиоценозе ЖКТ.

Статья подготовлена при поддержке ООО «Тева»,
115054, Россия, Москва, ул. Валовая, 35,
тел. +74956442234, факс +74956442235, 
www.teva.ru
На правах рекламы

HLKF-RU-00268-Doc
