P. 1518–1524.

1518

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Сосудистые заболевания

 Введение

За последние десятилетия возрос интерес врачей и ис-
следователей к проблеме когнитивных нарушений [1-6]. Ак-
туальность вопроса, с одной стороны, обусловлена открыти-
ем патогенетических механизмов когнитивных нарушений и
выдвижением новых подходов к восстановлению функций
нейронов головного мозга, с другой – «постарением» насе-
ления и резким повышением выживаемости пациентов с ин-
фарктом  миокарда  и  инсультом.  Проблема  сохранения  и
восстановления высших психических функций становится
междисциплинарной и одной из глобальных в современной
медицине [1, 2, 5–18]. По данным ВОЗ, более 20 млн человек
в мире страдают деменцией, и этот показатель неуклонно
растет [6]. Предполагается, что не менее чем в 10–30% слу-
чаев когнитивные нарушения носят смешанный сосудисто-
дегенеративный характер. Эпидемиологические данные сви-
детельствуют о том, что различные факторы риска, включая
артериальную гипертензию, сахарный диабет, фибрилляцию
предсердий, метаболические и эмоциональные нарушения,
могут быть связаны с повышенным риском возникновения
когнитивной дисфункции и деменции [1, 2, 7, 10, 19–24].

Этиология и патогенез

В основе патогенеза наиболее распространенных дис-
циркуляторных сосудистых состояний лежит критическое
несоответствие между потребностями тканей в кислороде
и фактическим его поступлением [1, 14, 25–30], наруше-
ние энергетического внутриклеточного обмена вследствие
выраженной тканевой ишемии. Поражение головного моз-
га не ограничивается одним очагом, а носит многоочаго-
вый или диффузный характер. В таких случаях развивается
нарушение  нескольких  или  всех  когнитивных  функций,  и
можно  проследить  несколько  патогенетических  механиз-
мов формирования нарушений. 

Прогрессирующее поражение церебральных сосудов ста-
новится причиной тяжелой утраты трудоспособности в более
поздних стадиях заболевания с нарушением способности к
самообслуживанию и существенным ухудшением качества
жизни. Ведущую роль в формировании когнитивной недо-
статочности при дисциркуляторной энцефалопатии играет
поражение глубинных отделов белого вещества головного
мозга и базальных ганглиев, что приводит к нарушению связи
лобных долей и подкорковых структур (феномен разобще-
ния). Наиболее чувствительны к кислородному голоданию
нейроны гиппокампа – отдела, наиболее тесно связанного с
процессами запоминания и памяти [4, 9, 10, 22, 31, 32]. При
проблемах с кровообращением и последующем развитии ги-
поксии процессы ишемического повреждения усугубляются
под влиянием повышенного выброса катехоламинов. Доста-
точно сложным и разнородным представляется патогенез де-
прессивных симптомов при дисциркуляторной энцефалопа-
тии и их взаимосвязь с когнитивными расстройствами [5, 31].
Цереброваскулярная и растущая коморбидная патология яв-
ляется не только существенным бременем для больного, но
и вызовом современной медицинской науке, требуя поиска
новых эффективных терапевтических стратегий. Одна из них
связана с применением так называемых метаболических пре-
паратов [1, 2, 7, 19, 24, 33–36].

Механизм действия мельдония

Понятие «метаболическая терапия» объединяет препара-
ты с различным механизмом действия, применение которых
обеспечивает энергетический метаболизм клетки путем фар-

РМЖ, 2017 № 21

макологического управления в ней процессами образования
аденозинтрифосфата (АТФ). Митохондрии являются «сило-
вой станцией» клетки, поскольку в них синтезируется боль-
шая часть необходимого клетке АТФ [3, 7, 19–21]. 

Существуют  2  пути  образования  АТФ:  β-окисление
жирных кислот и гликолиз [3, 7, 19-21, 24, 35]. В условиях
адекватного кровоснабжения синтез АТФ происходит пре-
имущественно за счет окисления жирных кислот с помо-
щью карнитинового челнока (β-окисление). При недостатке
кислорода в митохондриях скапливаются недоокисленные
жирные кислоты, что приводит к угнетению синтеза АТФ и
нарушению дыхания клетки. Уровень АТФ в ткани резко па-
дает, повышается проницаемость мембран для ионов каль-
ция, развивается оксидативный стресс с накоплением ток-
сических продуктов, которые повреждают клеточную мем-
брану и блокируют доставку АТФ к органеллам клетки из
митохондрий. В результате клетка гибнет, ткань отмирает,
что ведет к инфарктам и инсультам. Кроме того, свободные
жирные кислоты обладают аритмогенным действием и по-
вышают риск фибрилляции желудочков.

Учитывая высокую опасность накопления недоокислен-
ных жирных кислот в условиях клеточной гипоксии, воз-
никла  необходимость  создания  препаратов,  которые  в
условиях  недостаточного  кровоснабжения  были  бы  спо-
собны переключить производство энергии с бета-окисле-
ния жиров на гликолиз, при котором значительно умень-
шается  потребление  кислорода  и  дающий  в  результате
больше энергии.

В результате поиска был создан новый класс лекарст-
венных  средств  – парциальные  ингибиторы  окисления
жирных  кислот  (p-FOX).  По  признанию  FDA  (США),  это
единственный  новый  класс  антиангинальных  лекарствен-
ных средств, созданных за последние 30 лет [12, 35]. Его
наиболее известные представители – ранолазин, тримета-
зидин, мельдоний. Эти препараты либо тормозят скорость
окисления жирных кислот внутри митохондрий (тримета-
зидин), либо, уменьшая количество карнитина, ограничи-
вают транспорт жирных кислот через мембраны (мельдо-
ний – Милдронат®) [12, 35, 36]. 

В  настоящее  время  использование  этих  препаратов
рассматривается как наиболее перспективное направление
цитопротекции при гипоксии. 

Мельдоний  (Милдронат®)  был  разработан  в  1975  г.  в
Риге профессором Иваром Калвиньшем. Поскольку Мель-
доний проявляет себя как кардиопротектор, возникла идея
применить  его  в  клинической  медицине  для  людей,  под-
верженных  высоким  нагрузкам  в  условиях  гипоксии.  По
словам  изобретателя,  мельдоний,  снижая  скорость  про-
изводства карнитина из его предшественника – γ-бутиро-
бетаина,  замедляет  окисление  жирных  кислот,  которое
возможно только с помощью карнитина [7, 13–15, 18, 21].
Мельдоний также снижает абсорбцию экзогенного карни-
тина  в  тонкой  кишке  (из  пищи,  напитков  и  т.  п.)  [18,  36]
благодаря конкурентному воздействию на специфический
белок-транспортер. 

Японскими исследователями был предложен еще один
возможный путь влияния мельдония на содержание карни-
тина в организме – ингибирование реабсорбции карнитина в
почках  [36].  В  результате  карнитин  не  реабсорбируется  в
почках и повторно не метаболизируется, а сразу выводится
из  организма.  Все  вышеуказанные  механизмы  приводят  к
снижению  концентрации  карнитина,  и,  следовательно,
уменьшению поступления длинноцепочечных жирных кис-

1519


Сосудистые заболевания

Неврология

лот в митохондрии (но, что очень важно, без торможения ме-
таболизма короткоцепочечных жирных кислот, обеспечивая
тем самым сохранение дыхания клетки). Подавляя обратимо
синтез  карнитина,  мельдоний  способствует  накоплению
предшественника карнитина – γ-бутиробетаина, концентра-
ция которого возрастает в десятки раз. Оказалось, что про-
цесс накопления  γ-бутиробетаина играет не менее важную
роль в механизме действия мельдония, чем собственно тор-
можение β-окисления, т. к. γ-бутиробетаин структурно схож
с ацетилхолином и стимулирует синтез оксида азота (NO).
Повышение концентрации γ-бутиробетаина в плазме крови
влечет за собой активацию ацетилхолиновых рецепторов в
эндотелии  кровеносных  сосудов,  что  также  способствует
стимуляции синтеза NO сосудистой стенкой, уменьшая тем
самым проявления эндотелиальной дисфункции. Это сопро-
вождается снижением общего периферического сосудистого
сопротивления,  вызванного  адреналином  спазма  сосудов,
торможением агрегации тромбоцитов и увеличением эла-
стичности мембран эритроцитов [7, 13–15 18, 21]. 

Открытие  ключевой  роли  NO  в  качестве  сигнальной
молекулы в кардиоваскулярной системе в 1998 году было
удостоено  Нобелевской  премии,  а  в  1992  году  журнал
«Наука» назвал его «молекулой года».

Важным является то, что мельдоний оказывает селек-
тивное  действие  именно  на  ишемизированную  зону  раз-
личных  тканей,  практически  не  влияя  на  незатронутые
ишемией участки, что дает возможность избегать эффекта
обкрадывания [1, 3, 4, 7, 19, 20, 30, 31, 33, 34]. Оксид азота
и  ацетилхолин  являются  важнейшими  биологическими
медиаторами,  регулирующими  множество  физиологиче-
ских  процессов  как  в  центральной,  так  и  в  вегетативной
нервной  системе,  в  т.ч.  интеллектуальные  процессы.  Он
особенно важен для процессов памяти – основы интеллек-
та [1, 4, 5, 9, 10, 13, 22, 23, 31, 32].

Ключевым  фактором  гипоксического  повреждения
мозга является ишемический, или глутаматный каскад, ко-
торый  многие  исследователи  рассматривают  в  качестве
триггера  эксайтотоксического  повреждения  и  основной
причины гибели нейронов [15, 21, 31]. Результатом стрес-
са становятся функционально-органическое повреждение
мозга  и  выброс  нейропептидов  и  нейротрансмиттеров.
Глутамат является возбуждающим нейромедиатором и со-
держится в большинстве нейронов головного мозга. В нор-
мальных условиях нейроны и клетки глии поглощают из-
быточный глутамат из межклеточного пространства, но в
условиях ишемии нарушение энергозависимых процессов
обратного поглощения ведет к накоплению глутамата, что
способствует запуску процессов апоптоза. Таким образом,
улучшая метаболизм нейронов при ишемии, парциальные
ингибиторы окисления жирных кислот, наряду с подавле-
нием  β-окисления, улучшением функции эндотелия, спо-
собствуют торможению глутаматного каскада и, следова-
тельно,  предотвращают  развитие  апоптоза  и  сохраняют
жизнедеятельность нейронов. 

Надо отметить, что по сравнению с триметазидином в
неврологии  мельдоний  (Милдронат®)  имеет  ряд  преиму-
ществ: 

1) триметазидин тормозит окисление в митохондриях
всех жирных кислот – как длинноцепочечных (количество
атомов углерода больше 8), так и короткоцепочечных (ко-
личество атомов углерода меньше 8), однако никоим об-
разом  не  мешает  накоплению  активированных  жирных
кислот в митохондриях [37];

1520

2) триметазидин не рекомендован пациентам, страдаю-
щим болезнью Паркинсона, синдромом беспокойных ног,
тремором  и  другими  двигательными  расстройствами,  а
также имеющим тяжелую почечную недостаточность;

3) триметазидин не рекомендован для устранения шу-
ма в ушах, головокружения и нарушения зрения в связи с
отсутствием достаточной доказательной базы.

Таким  образом,  мельдоний  является  метаболически
более  «высокотехнологичным»  цитопротектором,  не  «за-
грязняющим» митохондрии недоокисленными липидными
субстратами  и  улучшающим  энергетический  обмен;  он
проходит гематоэнцефалический барьер и тормозит рас-
пад  нейромедиаторных  моноаминов  и  нейротрансмитте-
ров,  необходимых  для  нормального  функционирования
мозга [3, 8, 10, 14–16, 20, 21, 24, 30]. 

Более  20  лет  мы  успешно  применяем  мельдоний
(Милдронат®)  в  клинической  практике  в  качестве  анти-
оксиданта и цитопротектора в комплексной терапии ост-
рых  и  хронических  форм  цереброваскулярных  заболева-
ний, а также сопутствующей коморбидной патологии.

Цель  исследования: определение  эффективности  и
безопасности  применения  Милдроната® при  сосудистых
когнитивных  нарушениях  и  поиск  дополнительных  воз-
можностей препарата при его длительном приеме в соста-
ве комбинированной терапии.

Материал и методы

Основными  параметрами  включения  пациентов  в  ис-
следование было наличие когнитивных нарушений на фоне
хронических форм цереброваскулярных заболеваний.

Проведено сравнительное наблюдательное исследова-
ние,  в  ходе  которого  в  основной  группе  в  составе  ком-
плексной терапии назначался Милдронат® внутривенно ка-
пельно в суточной дозе 1000 мг препарата в 250 мл фи-
зиологического  раствора  однократно  утром  в  течение
10 дней с дальнейшим переходом на пероральный прием
500 мг 2 р./день в течение 3-х месяцев. 

Исследуемая группа включала 120 пациентов (48 муж-
чин и 72 женщины, средний возраст 71,6±8,3 года), нахо-
дившихся на лечении с диагнозом: дисциркуляторная эн-
цефалопатия  с  когнитивными  нарушениями.  Результаты
лечения в исследуемой группе сравнивали с результатами
в  контрольной  группе  пациентов  (n=135;  53  мужчины  и
82 женщины, средний возраст 70,6±9,1 года), имевших в
анамнезе перенесенное цереброваскулярное заболевание
(инсульт, транзиторная ишемическая атака), страдающих
дисциркуляторной энцефалопатией с когнитивными нару-
шениями и принимающих в составе комплексной терапии
ингибиторы  ацетилхолинэстеразы.  Статистически  значи-
мых различий по возрасту между исследуемой и контроль-
ной группами не было. Пациенты обеих групп на момент
включения в исследование были сопоставимы по выражен-
ности когнитивных расстройств по шкалам MMSE и FAB.

В обеих группах пациенты были распределены на 3 под-
группы в зависимости от степени нарушения когнитивных
функций – легкой, умеренной, тяжелой.

1. Легкая степень. Больные осознают снижение когни-
тивных  способностей  по  сравнению  с  преморбидным
уровнем и выражают беспокойство по этому поводу. Жа-
лобы на снижение памяти, эмоциональную лабильность и
повышенную  утомляемость  при  умственной  работе.  Лег-
кие когнитивные нарушения отражаются в жалобах боль-
ного, но не обращают на себя внимания окружающих, не

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Сосудистые заболевания

вызывают  затруднений  в  повседневной  жизни.  Вместе  с
тем  отмечается  определенное  снижение  концентрации
внимания,  умственной  работоспособности,  запоминания
нового материала (MMSE: 21–25 баллов).

2. Умеренная степень. Больной периодически путается
во времени и пространстве, при выполнении двусложных
инструкций допускает ошибки, проявляет умеренное сни-
жение оперативной памяти. Умеренные когнитивные нару-
шения  заметны  не  только  самому  больному,  но  и  обра-
щают на себя внимание окружающих. Преобладают асте-
нические  и  гиперстенические  расстройства  – раздражи-
тельность, беспокойство. Они могут препятствовать слож-
ным формам интеллектуальной активности, нарушают ка-
чество выполняемой работы (MMSE: 15–20 баллов).

3.  Тяжелая  степень.  Отмечаются  нарушения  памяти  и
интеллекта в сочетании с профессиональной, социальной
или бытовой дезадаптацией, присоединяются характерные
изменения  личности  и  поведения.  Это  приводит  к  утрате
независимости и самостоятельности пациента. Развивает-
ся психоорганический синдром, проявляющийся наруше-
нием памяти, снижением интеллекта и расстройством аф-
фективной сферы (MMSE: 6–14 баллов).

Пациенты исследуемой группы имели степень тяжести
когнитивных  нарушений:  легкую  (n=40),  умеренную
(n=53),  тяжелую  (n=27),  пациенты  контрольной  группы
также  имели  степень  тяжести  когнитивных  нарушений:
легкую (n=43), умеренную (n=64), тяжелую (n=28). 

К  особенностям  когнитивных  нарушений  на  фоне  це-
реброваскулярных  заболеваний  относят  их  сочетание  с
неврологическими нарушениями (двигательными, речевы-
ми, координаторными). 

Дизайн  нашего  исследования  предполагал  изучение
действия препарата не только на когнитивные функции, но
и  на  неврологический  дефицит,  эмоциональную  сферу,  а
также на интегральную характеристику физического, пси-
хологического,  эмоционального  и  социального  функцио-
нирования больного – оценку качества жизни.

Данные исследования фиксировались исходно при пер-
вичном обращении, через 1 мес. и через 3 мес. после нача-
ла  лечения.  Сравнивались  данные  исследуемой  и  конт-
рольной групп, а также данные в подгруппах с различной
степенью нарушения когнитивных функций. 

Для подтверждения диагноза сосудистого заболевания
все пациенты до лечения проходили стандартный невроло-
гический осмотр. В неврологическом статусе выявлялась
негрубая симптоматика: легкие псевдобульбарные симпто-
мы (Маринеску – Радовича, Россолимо, хоботковый), шат-
кость при ходьбе и неустойчивость в позе Ромберга, асим-
метрия глубоких рефлексов, легкая замедленность движе-
ний, различной степени двигательные и чувствительные на-
рушения. Осмотр нейроофтальмолога выявлял сосудистые
изменения в виде атеросклеротической или гипертензив-
ной ангиопатии. Магнитно-резонансная или компьютерная
томография головного мозга показывала наличие мелких
лакунарных инфарктов в белом веществе, сочетающихся с
явлениями лейкоареоза, расширением желудочковой си-
стемы и умеренным расширением субарахноидальных про-
странств. У всех пациентов в ходе исследования поддержи-
вался целевой уровень артериального давления, глюкозы и
гормонов щитовидной железы. 

Для оценки когнитивных нарушений использовались:
• краткая шкала оценки когнитивных функций (MMSE); 
• батарея тестов для оценки лобной дисфункции (FAB);

РМЖ, 2017 № 21

• тест рисования часов; 
• запоминание и воспроизведение 10 слов по методике

А. Лурии;

• выполнение серийного счета «100–7»;
• динамика суммарного балла когнитивных шкал. 
Уровень депрессии оценивали при помощи опросника
Бека, тревоги – при помощи шкалы Гамильтона, астении –
MFI-20.  Качество  жизни  оценивали  по  Европейскому
опроснику качества жизни (European Quality of Life Ques-
tionnaire  –  EQ-5D).  Опросник  включает  5  вопросов,  с  3-
балльной шкалой оценки для характеристики подвижности
– А,  самообслуживания  – Б,  активности  в  повседневной
жизни – В, дискомфорта – Г, беспокойства и депрессии – Д. 
Критериями эффективности проводимой терапии слу-

жили:

• динамика основных неврологических синдромов;
• динамика жалоб;
• динамика нейропсихологических показателей;
• динамика эмоционально-аффективных расстройств;
• оценка качества жизни. 
Статистическую обработку данных проводили с помо-

щью пакета программ SPSS t-test и Excel.

Результаты и обсуждение

В  начале  лечения  при  исследовании  когнитивных
функций  по  шкалам  MMSЕ  и  FAB  наиболее  часто  были
снижены: ориентация в пространстве и времени, запоми-
нание, концентрация внимания, способность к литераль-
ным и вербальным ассоциациям, копированию рисунка.
Но  уже  через  месяц  после  начала  лечения  отмечалась
положительная  тенденция  к  уменьшению  числа  допус-
каемых ошибок и улучшению показателей оперативной
памяти  (воспроизведение  числовых  рядов  в  обратном
порядке), что косвенно указывало на улучшение процес-
сов внимания. Уменьшались трудности серийного счета,
время  выполнения  задач.  Улучшение  нейродинамиче-
ских  характеристик  когнитивных  функций  с  достовер-
ным улучшением общего балла по шкалам MMSЕ и FAB
наблюдалось у пациентов с легкими и умеренными ког-
нитивными  нарушениями.  По  шкале  MMSЕ  при  легкой
степени  когнитивных  нарушений  прирост  составил
16,8±6,4%,  при  умеренной  – 27±7,3%,  при  тяжелой  –
4±5,6%.  Относительно  меньший  прирост  балла  в  под-
группе  с  легкими  когнитивными  нарушениями  по
сравнению  с  подгруппой  умеренных  нарушений,  веро-
ятно, связан с тем, что в подгруппе с легкой степенью на-
рушений  изначально  уже  был  близкий  к  норме  балл.  У
пациентов  с  умеренными  нарушениями  определялось
улучшение  при  исследовании  литеральных,  вербальных
ассоциаций, счета, нейродинамических функций и рече-
вой продукции, что подтверждалось достоверным улуч-
шением  показателей  теста  категориальных  ассоциаций.
У  пациентов  с  тяжелыми  когнитивными  нарушениями
отмечено  небольшое  улучшение  динамической  апрак-
сии, теста рисования часов и ориентировки во времени
(рис.  1  и  2).  Обращает  на  себя  внимание  то,  что  в  под-
группах с легкими и умеренными расстройствами поло-
жительная динамика отмечена на протяжении всего кур-
са  лечения,  в  то  время  как  при  тяжелых  расстройствах
положительная  динамика  была  зафиксирована  лишь  в
первый месяц. У больных с тяжелой степенью когнитив-
ных  нарушений  показатели  стабилизировались  на  до-
стигнутом в первый месяц уровне и в течение последую-

1521


Сосудистые заболевания

Неврология

щего времени не менялись, т. е. возврата к начальному
уровню не произошло (рис. 1–4).

Исследование  когнитивных  функций  выявило  у  боль-
ных,  получавших  лечение  Милдронатом®,  статистически
значимое  укорочение  времени  запоминания  10  слов  (см.
рис. 3). При выполнении теста рисования часов у 32 боль-
ных (см. рис. 4) удалось добиться возвращения показате-
лей к возрастной норме. 

Пациенты  с  легкими  когнитивными  нарушениями  в
большинстве  случаев  справились  с  тестом  без  затрудне-
ний. При первичном осмотре допустили ошибки в рисова-
нии часов 20 пациентов с синдромом умеренных когнитив-
ных нарушений, к концу исследования их число сократи-
лось в 2 раза. 

Вышеизложенное подтверждает, что профилактика на-
растания когнитивных расстройств особенно важна на на-
чальном  этапе  (связанные  со  старением  когнитивные  на-
рушения  – aging-associated cognitive decline и умеренные
когнитивные нарушения – mild cognitive impairment), когда
эффективные  профилактические  мероприятия  могут
предотвратить или отсрочить развитие деменции. Соглас-
но  современным  представлениям  для  профилактики  на-
растания  когнитивных  расстройств  необходимо  умень-
шить  риск  возникновения  ишемии  головного  мозга.  Ког-
нитивные нарушения являются облигатными клинически-
ми  проявлениями  всех  вариантов  острых  и  хронических
цереброваскулярных  заболеваний,  сопровождающихся
ишемией. Это отражает общую тенденцию в современной
нейрогериатрии к максимальной оптимизации ранней ди-
агностики и адекватной терапии когнитивных нарушений
с целью предупредить развитие деменции. Милдронат® –
препарат,  наиболее  адекватно  корригирующий  энерго-
обмен в условиях ишемии. К примеру, попытки в условиях
ишемии использовать для энергосинтеза свободные жир-

Оценка психического статуса (MMSE)

ные  кислоты  путем  применения  стимуляторов  β-окисле-
ния  (L-карнитин)  могут  способствовать  значительному
усугублению кислородного голодания тканей [30].

Обобщая динамику когнитивных нарушений у больных
с разной степенью нарушения когнитивной функции, надо
отметить, что наибольший прирост суммарного балла по
исследуемым  шкалам  наблюдался  в  подгруппах  легких
(20,75%) и умеренных (31,25%) нарушений. При этом при-
рост в указанных подгруппах нарастал в течение всего ис-
следуемого периода. В подгруппе тяжелых нарушений не-
большой прирост отмечен только в течение первого меся-
ца (рис. 5). 

Согласно полученным за последние годы данным, при
эмоциональных  нарушениях  выявляются  структурно-
функциональные  изменения  в  гиппокампе,  миндалевид-
ном  теле  (амигдале),  передней  части  поясной  извилины,
префронтальной коре – областях, ответственных в т. ч. за
когнитивные функции. Проблема взаимосвязи артериаль-
ной  гипертензии,  стресса,  эмоциональных  и  когнитивных
нарушений становится все более актуальной. Имеет место
синергизм патологических процессов, существенно повы-
шающий  риск  развития  когнитивных  нарушений  [5,  10,

Тест запоминания 10 слов

в
о
л
л
а
б
а
м
м
у
С

исходно
через 1 месяц
через 3 месяца

Легкая степень Умеренная степень Тяжелая степень

Рис. 3. Динамика показателей теста запоминания 10 слов
(исследуемая группа)

в
о
л
л
а
б
а
м
м
у
С

исходно
через 1 месяц
через 3 месяца

Тест рисования часов

исходно
через 1 месяц
через 3 месяца

Легкая степень

Умеренная степень

Тяжелая степень

Рис. 1. Динамика показателей шкалы MMSЕ при различной
степени нарушения когнитивных функций (исследуемая
группа)

Оценка лобной дисфункции (FAB)

в
о
л
л
а
б
а
м
м
у
С

исходно
через 1 месяц
через 3 месяца

Легкая степень

Умеренная степень

Тяжелая степень

Рис. 2. Динамика показателей батареи тестов лобной
дисфункции при различной степени нарушения когнитивных
функций (исследуемая группа)

1522

в
о
л
л
а
б
а
м
м
у
С

Легкая степень

Умеренная степень

Тяжелая степень

Рис. 4. Динамика показателей теста рисования часов
(исследуемая группа)

Динамика суммарного балла и прирост (%)

Легкая степень 20,75%*

Умеренная степень 31,25%**

Тяжелая степень 12%

Исходно

Через 1 месяц

Через 3 месяца

в
о
л
л
а
б
а
м
м
у
С

70

60

50

40

30

20

10

0

Рис. 5. Динамика суммарного балла оценки когнитивных
функций и его прирост в подгруппах (исследуемая группа)

РМЖ, 2017 № 21


,

Реклама


Сосудистые заболевания

Неврология

21–24, 30, 32]. Нарушение этих связей в результате фено-
мена разобщения является предпосылкой возникновения
астенического синдрома, депрессии и ухудшения качества
жизни  [5,  32].  При  анализе  среднего  балла  по  основным
шкалам  опросника  астении  MFI-20  и  шкале  Гамильтона
было установлено, что в исследуемой выборке происходит
значимое  уменьшение  астенических  и  тревожных  рас-
стройств. На фоне проводимой терапии отмечалось также
улучшение качества сна. Комплексная терапия с Милдро-
натом® оказывала положительное воздействие и на такой
интегральный  параметр,  как  качество  жизни  пациента.
Продолжительность жизни и ее качество напрямую зави-
сят от сохранности когнитивных функций. Данные опрос-
ника  качества  жизни  EuroQol-5D  показали  наличие  про-
блем в категориях: подвижность, активность в повседнев-
ной  жизни,  беспокойство  и  депрессия.  После  лечения
Милдронатом® отмечено достоверное снижение показате-
лей  на  11–15%,  что  соответствует  улучшению  качества
жизни. В исследуемой выборке проанализированы частота
и доля больных, у которых показатель качества жизни вы-
рос на 25% (легкие и умеренные нарушения). Выявлена по-
ложительная динамика в сферах мобильности, самообслу-
живания, обычной деятельности.

Сопоставляя результаты лечения в исследуемой и конт-
рольной  группах,  мы  видим,  что  в  группе,  получавшей
Милдронат®,  результаты  лечения  были  лучше.  В  течение
3–х месяцев терапии из 120 пациентов исследуемой группы
32 отметили полное восстановление функции при выпол-
нении теста рисования часов, 36 – отметили значительное
улучшение памяти, быстроты реакции, самочувствия и ка-
чества жизни, 37 пациентов продемонстрировали улучше-
ние счета, беглости речи, быстроты реакции, ориентировки
во времени, снижение симптомов физической и психиче-
ской астении, 29 пациентoв отметили лишь незначитель-

Таблица 1. Сопоставление результатов лечения
в исследуемой и контрольной группах

Степень выраженности клинического 

Группа

Число 
больных

эффекта (P±m%)

Незначитель-

Улучшение, %

ное

улучшение, %

Исследуемая
Контрольная

120
135

60,8±6,4*
36,5±5,4

24±7,1
34±6,7

Отсутствие
эффекта, %

15,2±2,3*
29,7±4,9

* р<0,05

контрольная группа

исследуемая группа

тяжелые нарушения
умеренные нарушения
легкие нарушения

Рис. 6. Соотношение конечных результатов лечения (через
3 мес.) в исследуемой и контрольной группах с учетом
степени тяжести когнитивных нарушений 

1524

ное улучшение и 18 – не отметили улучшения (табл. 1). 

В исследуемой группе по сравнению с контрольной до-
стоверно больше была доля больных с улучшением, а с от-
сутствием эффекта почти в 2 раза меньше. У пациентов с
легкими и умеренными когнитивными нарушениями, по-
лучавших  в  дополнение  к  стандартной  терапии  Милдро-
нат®,  отмечена  гораздо  более  выраженная  редукция  ког-
нитивного  дефицита  (рис.  6),  астенических  и  тревожных
расстройств. В контрольной группе не было отмечено ре-
гресса астенических и тревожных расстройств и достовер-
ного улучшения показателей качества жизни.

При  сравнении  результатов  лечения  в  исследуемой  и
контрольной группах замечено, что комплаентность паци-
ентов  была  выше  в  группе  Милдроната®.  В  контрольной
группе переносимость ингибиторов холинэстеразы значи-
тельно хуже, в связи с чем 47 больных отказались от про-
должения лечения.

Переносимость Милдроната® была хорошей как при па-
рентеральном, так и при пероральном применении. Наибо-
лее часто пациенты жаловались на колебания артериально-
го давления, тахикардию, незначительные по выраженно-
сти болевые ощущения в животе, тошноту. Отметим, что
указанные  симптомы  были  неинтенсивными,  кратковре-
менными, не требовали отмены препарата и проходили са-
мостоятельно. Ни один больной не выбыл из исследования.
Положительные результаты лечения когнитивных нару-
шений реализуются за счет уникального сочетанного энер-
гокорригирующего  и  ноотропного  механизма  действия
препарата Милдронат®, стимулирующего энергообмен как
в клетках головного мозга, так и в клетках других органов
и систем. 

Понимание механизма развития когнитивной дисфунк-
ции  приводит  к  пониманию  целесообразности  использо-
вания Милдроната® для ее коррекции, поскольку препарат
способствует: 

• активации  митохондриального  аэробного  окисления
глюкозы  и  предотвращению  накопления  недоокис-
ленных жирных кислот;

• накоплению  γ-бутиробетаина,  способного  стимули-
ровать рецепторы к ацетилхолину, хорошо проникая
через гематоэнцефалический барьер; 

• синтезу  NO,  что  обеспечивает  вазопротекторный  и

антиоксидантный эффект; 

• торможению  глутаматного  каскада  и  предотвраще-

нию развития апоптоза;

• оптимизации работы сердца;
• участию  в  синтезе  серотонина,  благотворно  влияю-

щего на эмоциональную сферу. 

Заключение 

Результаты  проведенного  исследования  свидетель-
ствуют о целесообразности включения препарата Милдро-
нат® в терапевтический комплекс для коррекции когнитив-
ных нарушений при хронических цереброваскулярных за-
болеваниях. Применение Милдроната® позволяет не толь-
ко оказывать непосредственное воздействие на когнитив-
ную дисфункцию, но и гармонично воздействовать на дви-
гательную и эмоциональную сферу, заметно улучшить ка-
чество жизни пациентов и уменьшить проявления комор-
бидной патологии. 
