
Определение, морфология и патогенез
Диабетическая нейропатия (ДН) – комплекс клинических
и субклинических синдромов, каждый из которых характери-
зуется диффузным или очаговым поражением перифериче-
ских и/или автономных нервных волокон в результате мета-
болических, сосудистых и других нарушений, сопутствующих
сахарному диабету (СД). Следует отчетливо понимать, что
повреждение аксонов зачастую ведет к нейродегенерации –
прекращению деятельности или гибели нервных клеток, рас-
положенных в нервных узлах, спинном и головном мозге.
Нейропатия − одно из наиболее частых хронических
осложнений СД, которое потенциально может затронуть
любой отдел периферической нервной системы, причем
она проявляется и изолированно, и в комплексе с другими
хроническими осложнениями СД. Наиболее типичное со-
четание нейропатической потери чувствительности стопы
с  ее  инфекционным  поражением  или  облитерирующим

атеросклерозом нижних конечностей приводит к тому, что
СД оказывается самой частой причиной нетравматической
ампутации ног в России. Частота ДН повышается с уве-
личением длительности СД и степенью гипергликемии как
при СД 1-го типа, так и при СД 2-го типа.

Гистологически  нейропатия  характеризуется  потерей
больших и мелких миелинизированных и немиелинизиро-
ванных нервных волокон, что сопровождается различной
степенью паранодальной и сегментарной демиелинизации,
пролиферации соединительной ткани и утолщением и ре-
дупликацией базальной мембраны капилляров нервов и их
облитерацией. Механизмы, вызывающие при СД нейропа-
тию, реализуются через гипергликемию и другие метаболи-
ческие нарушения, сопровождающие инсулиновую недоста-
точность, которые приводят к активации полиольного пути
метаболизма  глюкозы,  гликированию  белков  и  снижают
внутриклеточный потенциал элиминации продуктов пере-

1620

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

Смежные проблемы

кисного окисления. В дополнение к гипергликемии и акти-
вации полиольного пути в развитии нейропатии придают
значение оксидативному стрессу, ишемии/гипоксии, нару-
шениям со стороны ростовых факторов нервов и иммуно-
логическим нарушениям.

К факторам риска нейропатии относят возраст, про-
должительность СД, недостаточный контроль гликемии,
уровень холестерина и триглицеридов, артериальную ги-
пертензию, микрососудистые нарушения и курение.

Классификация и принципы диагностики
диабетической полинейропатии
ДН классифицируется как набор синдромов (табл. 1),
каждый из которых имеет характерные проявления и тече-
ние. Поскольку клинические проявления этих синдромов
пересекаются и часто одновременно наблюдаются у одно-
го больного, то это нередко не позволяет однозначно клас-
сифицировать проявление ДН у конкретного больного. 

Клиника  ДН  имеет  сходство  с  клиникой  нейропатии
другой  этиологии  (алкогольной,  токсической,  воспали-
тельной), поэтому ее диагноз устанавливают методом ис-
ключения (табл. 2).

Выделяют 5 критериев диагностики ДПНП:
1) наличие СД;
2) длительная гипергликемия – обычно в течение не-

скольких лет;

Таблица 1. Классификация диабетической 
нейропатии

1. Генерализованная симметричная полинейропатия:

– дистальная симметричная сенсомоторная полинейропатия (ча-
сто встречается, нередко бессимптомная и обычно прогресси-
рующая);

– дистальная симметричная, преимущественно сенсорная поли-

нейропатия (острая, болевая).

2. Фокальная и мультифокальная нейропатия (возникает остро, про-

явления со временем регрессируют):
– мононейропатия, в т. ч. множественная (периферических нервов,

краниальных нервов);

– радикулопатия;
– плексопатия;
– асимметричная проксимальная нейропатия (АПНП) (региональ-

ное сочетанное поражение нервов, корешков, сплетений, спи-
нальных сегментов).

3. Автономная нейропатия:

– c висцеральными проявлениями (кардиальная, желудочно-ки-

шечная, урогенитальная и др.).

– c симпаталгией (обычно в сочетании с проявлениями генерали-

зованной или фокальной нейропатии) 

3) признаки  дистальной  симметричной,  преимуще-
ственно сенсорной ПНП, наиболее выраженной в нижних
конечностях;

4) исключены другие, кроме СД, причины ПНП;
5) признаки сосудистых осложнений СД (ретинопатия,

нефропатия и др.).

Ни один из критериев не является абсолютным, однако
наличие 2-х из 5 критериев повышает вероятность диагно-
за ДПНП. 

Современные  подходы  к  диагностике  ДН  включают

оценку 5 параметров: 

1) субъективные проявления: онемение, боли, паресте-

зии, слабость, зябкость и др.;
2) объективные признаки повреждения периферических
нервов (чувствительных, двигательных, вегетативных) − вы-
являются в ходе неврологического обследования;
3) данные количественного сенсорного тестирования;
4) вегетативные тесты;
5) данные  электрофизиологического  исследования
(электронейромиография (ЭНМГ), регистрация соматосен-
сорных вызванных потенциалов (ССВП)).

ЭНМГ стоит среди методов диагностики ДН на первом
месте по доступности и информативности. Снижение ско-
рости проведения импульса по нерву нередко регистриру-
ется в период установления диагноза СД, затем, по мере
прогрессирования  заболевания,  наблюдается  прогреди-
ентное ее снижение. В диагностике АПНП большой инфор-
мативностью обладает игольчатая электромиография: в
пораженных мышцах выявляются потенциалы фибрилля-
ций,  обнаруживается  небольшое  изменение  амплитуд  и
длительности потенциалов действия.

Выделяют следующие нейрофизиологические стадии
изменения нейромоторного аппарата при дистальной по-
линейропатии (ДПНП).

1. Появление потенциалов фасцикуляций в состоянии
покоя и при изменении тонуса. Снижение амплитуды био-
активности при произвольном сокращении в некоторых
мышцах дистальных отделов нижних конечностей.

2. Дистальное снижение амплитуды биоактивности мышц.
Изменения распространяются на несколько групп мышц дис-
тальных отделов нижних, затем верхних конечностей.

3. Появление при произвольном сокращении урежения

частоты потенциалов в нескольких группах мышц.

4. Значительное снижение амплитуды и урежение ча-

стоты колебаний, исчезновение потенциалов действия.

Таблица 2. Патологические состояния, с которыми следует дифференцировать диабетическую 
нейропатию

Дистальная симметричная нейропатия 
Воспалительные нейропатии (васкулиты, например, при системной
красной волчанке, полиартритах и других болезнях соединительной
ткани; саркоидоз; проказа).
Метаболические нейропатии (гипотиреоз; уремия; нутритивные; острая
перемежающаяся порфиринурия).
Токсические нейропатии (алкогольная; лекарственная; тяжелые метал-
лы, например свинец, ртуть, мышьяк; промышленные гидрокарбонаты). 
Другие нейропатии (паранеопластические, диспротеинемические, ами-
лоидные, наследственные).
Автономная нейропатия 
Семейная вегетативная дисфункция (синдром Райли – Дея).
Аутоиммунная автономная нейропатия.
Мультисистемная атрофия (синдром Шая – Дрейджера).

Радикулопатия 
Спинальная/корешковая компрессия.
Миелит.
Опоясывающий лишай.
Плексопатия
Опухоли.
Сакроилеит.
Синдром «конского хвоста».
Мононейропатия / мультифокальная мононейропатия 
Компрессионная нейропатия.
Воспалительная нейропатия (системный васкулит).
Гипотиреоз, акромегалия.

РМЖ, 2016 № 24

1621


Смежные проблемы

Неврология

Клинические проявления
Дистальная симметричная полинейропатия
Симметричная, преимущественно сенсорная (или сенсо-
моторная) дистальная ДПНП – наиболее часто встречающая-
ся (более 30%) форма неврологических осложнений СД. Вы-
деляют 3 стадии (табл. 3) и 2 клинических варианта ДПНП: 

– острая болевая сенсорная; 
– хроническая сенсомоторная.
Острая болевая сенсорная дистальная 
симметричная ДПНП
Эта форма проявляется остро возникающим сенсорным
дефектом в форме дистальных парестезий, гиперестезий,
нейропатических болей, а также чувства жжения, простре-
лов, режущих болей в конечностях с отчетливым вегетатив-
ным характером. Болевые проявления, как правило, усили-
ваются в покое, в ночное время и уменьшаются днем при
активной  деятельности.  Незначительные  раздражители
(легкое прикосновение одежды, постельного белья к коже)
могут существенно усиливать боль, в то время как более
грубое воздействие и пальпация не вызывают неприятных
ощущений.  Возможны  изменения  кожной  температуры,
цвета кожных покровов, локальный гипергидроз. Сухожиль-
ные рефлексы и глубокие виды чувствительности остаются

интактными. Развитие такой формы ДПНП связано с по-
вреждением тонких немиелинизированных С–волокон.

Хроническая дистальная симметричная
сенсомоторная ДПНП
В типичных случаях развивается медленно. Нарушение
чувствительности при ней может сочетаться с умеренной
слабостью  в  мышцах  дистальных  отделов  конечностей  и
признаками вегетативной дисфункции. Больных беспокоят
боли,  онемение,  парестезии,  зябкость,  локализованные  в
пальцах стоп, распространяющиеся на всю стопу, нижнюю
треть голеней, позже – на кисти рук. Наблюдается симмет-
ричное нарушение болевой, температурной, тактильной и
глубокой чувствительности в зоне «носков» и «перчаток»; в
тяжелых случаях поражаются периферические нервы туло-
вища, что проявляется гипестезией кожи груди и живота.
Снижаются, а затем угасают ахилловы рефлексы, могут вы-
являться признаки ишемической невропатии концевых вет-
вей большеберцового или малоберцового нервов: атрофия
мышц, формирование «отвисающей» или «когтистой» стопы. 
Сенсомоторные расстройства при хронической ДПНП не-
редко сочетаются с трофическими нарушениями, обуслов-
ленными развитием автономной нейропатии: сухостью и ис-
тончением,  растрескиванием  кожи,  вазомоторными  рас-

Таблица 3. Стадии диабетической ДПНП

Стадия

Стадия 0 

Стадия 1
(субклиниче-
ская)

Стадия 2
(клиниче-
ская)
Стадия 3 
(тяжелая)

Критерии

Симптомов ПНП нет, автономные тесты отрицательны. При ЭНМГ-исследовании моторных и ССВП-исследовании сенсорных пе-
риферических нервов (не менее 2-х на одной стороне) патологии не обнаруживается
1А. Клинических проявлений ПНП нет. При ЭНМГ и ССВП выявляется сочетание 2-х любых проявлений поражения сенсорных
и/или моторных нервов на одной стороне либо сочетание с нарушениями, выявляемыми при проведении автономных тестов 
1Б. Субъективных симптомов нет. При объективном исследовании выявляют не менее 2-х объективных неврологических призна-
ков ПНП на одной стороне 
2А. Присутствуют субъективные проявления ПНП. Имеют место объективные чувствительные, двигательные и вегетативные
симптомы ПНП без признаков слабости сгибателей стопы (больной может стоять на пятках)
2Б. То же, но имеются признаки слабости сгибателей стопы с обеих сторон
Дефект, существенно ограничивающий функциональные возможности и трудоспособность: сенсорная, сенсомоторная, вегетатив-
ная недостаточность, тяжелый болевой синдром. Осложнения нейропатии: диабетическая стопа, остеоартропатия, ампутация

Таблица 4. Классификация диабетической автономной нейропатии

Сердечно-сосудистая
Синусовая тахикардия в покое без синусовой аритмии (фиксированная частота
сердечных сокращений, монотонная тахикардия) 
Плохая переносимость физических нагрузок. 
Безболевая ишемия миокарда (безболевой инфаркт). 
Ортостатическая гипотония. 
Внезапная остановка сердца (вегетативная денервация), неожиданная смерть
Эректильная дисфункция 
Нарушение эякуляции (ретроградная с бесплодием). 
Диспареуния, сухость слизистой влагалища

Респираторная 
Апноэ во сне. 
Нарушение реакции бронхов на холодный воздух. 
Нарушение кашлевого рефлекса
Судомоторная (нарушение работы потовых желез) 
Гипергидроз или ангидроз (диффузный, локализованный: конечностей, лица). 
Ночная потливость, не связанная с гипогликемией. 
Нарушение терморегуляции (непереносимость жары).
Вкусовая потливость на определенные продукты

Урогенитальная 
Диабетическая цистопатия (атония мочевого пузыря, гипо- или
гиперрефлексия детрузора)

Гастроинтестинальная
Дискинезия пищевода. 
Нарушение моторики желудка (гастропарез, пилороспазм). 
Нарушение моторики кишечника (диарея, запоры, недержание кала). 
Диабетическая холецистопатия (атония, гипомоторная диски-
незия желчного пузыря). 
Аноректальная дисфункция (недержание кала)
Отсутствие предвестников гипогликемии

Нарушение зрачковых реакций

Симпаталгия

1622

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

стройствами, изменением температуры и цвета кожных по-
кровов, наиболее рано проявляющимися в области стоп и
наиболее ярко – при формировании диабетической стопы. 
У  большинства  больных  проявления  хронической
ДПНП выражены слабо, ограничены чувством преходяще-
го онемения и парестезиями стоп. Расстройства чувстви-
тельности развиваются исподволь, в связи с чем больные
не  обращают  внимания  на  безболезненные  потертости,
опрелости, травмы, которые могут стать основой разви-
тия трофических язв и диабетической стопы. 

В тяжелых случаях парестезии имеют характер жже-
ния, плохо локализуемых, постоянных, интенсивных бо-
лей, усиливающихся по ночам. Болевые ощущения иногда
носят гиперпатический оттенок и зачастую резистентны к
лечению. Происхождение болевого синдрома подобного
характера определяется поражением симпатической нерв-
ной системы. Нередко наблюдается сочетание симпатал-
гий с неврозоподобными, психопатоподобными и депрес-
сивными нарушениями. 

Автономная (висцеральная) нейропатия
Диабетическая автономная (висцеральная, или вегетатив-
ная) нейропатия (ДАН) обусловлена поражением централь-
ного и/или периферического отделов вегетативной нервной
системы,  во  многом  определяет  течение  заболевания  и
структуру смертности при СД. Частота ее развития достигает
40%, а при длительности СД более 10 лет превышает 65%.

Вегетативные нарушения, возникающие при ДАН, раз-
деляются на органоспецифические и системные. В преде-
лах этих групп можно выделить разнообразные клиниче-
ские формы ДАН, которые могут проявляться как изоли-
рованно, так и в различных комбинациях (табл. 4).

Асимметричная проксимальная нейропатия
Асимметричная проксимальная нейропатия (АПНП) –
одно  из  проявлений  ДН,  встречающееся  не  чаще  чем  у
0,1–0,3% больных СД, обычно в возрасте 50–60 лет. Пер-
воначально заболевание обозначалось как диабетическая
амиотрофия, в последующих классификациях – как про-
ксимальная  амиотрофия  и  проксимальная  нейропатия.
Предрасполагающими  факторами  являются  остеохонд-
роз, деформирующий спондилез, пролабирование меж-
позвонковых дисков, травмы. 

АПНП проявляется внезапно возникающими амиотро-
фиями чаще тазового, реже – плечевого пояса. В типичных
случаях вначале возникает острая или подострая боль по-
яснично-крестцовой локализации, иррадиирующая в но-
гу, затем присоединяются слабость и атрофия мышц тазо-
вого пояса и бедра. Поражение подвздошно-поясничной
мышцы и четырехглавой мышцы бедра приводит к слабо-
сти сгибания бедра, нестабильности в коленном суставе,
редко вовлекаются ягодичные мышцы, аддукторы бедра и
перонеальная  группа.  Рефлекторные  расстройства  про-
являются угнетением или выпадением коленного рефлек-
са при сохранности или незначительном снижении ахил-
лова. Сенсорные нарушения проявляются жжением, ощу-
щением «мурашек», болями в области кожи бедра, голени
и стопы, не связанными с движениями и чаще появляю-
щимися  ночью.  Как  правило,  патологический  процесс
остается асимметричным. Лечение АПНП длительное – до
1,5–2-х лет, степень восстановления нарушенных функций
находится в прямой зависимости от компенсации СД.

Мононейропатия
Диабетическая мононейропатия – поражение отдельных
периферических нервов, причиной которого чаще всего яв-

РМЖ, 2016 № 24

а
м
а
л
к
е
Р


Смежные проблемы

Неврология

ляется развитие очага ишемии (реже – микрогеморрагии) в
стволе нерва или его ущемление в физиологически узких
пространствах («капканная», туннельная мононейропатия). 
Периферическая ДН может проявляться поражением
отдельных нервных волокон или нескольких их групп, кра-
ниальных нервов, зон брахиальных или люмбосакральных
сплетений (плексопатия) или нервных корешков (радику-
лопатия), возникает неожиданно, остро и обычно прохо-
дит самостоятельно. Такие нарушения обычно называют
мононейропатией, или мультиплексной мононейропатией
(синоним: фокальная или мультифокальная). Клинические
различия в проявлениях дистальной симметричной нейро-
патии и мононейропатии представлены в таблице 5.

теральная мышечная слабость);

Выделяют следующие особенности мононейропатии:
– фокальная (асимметричная односторонняя или била-
– болевая (боль − один из наиболее инвалидизирую-
– острая или подострая (все симптомы развиваются в

щих симптомов);

течение нескольких дней или 2-х мес.);

– со спонтанным (независимым от лечения) выздоров-

лением. 

Нейропатическая боль в структуре различных форм ДН
Нейропатическая боль у больных СД заслуживает от-
дельного обсуждения в связи с высокой частотой ее по-
явления и трудностями терапии. Она встречается в струк-
туре различных форм ДН: диффузных и фокальных. Кроме
того,  для  СД  характерна  особая  форма  нейропатии  –
острая болевая нейропатия, ведущим симптомом которой
является острая жгучая боль (аллодиния) при минималь-
ном сенсомоторном дефиците. В целом, по данным боль-
шинства авторов, болевой синдром при ДН встречается в
18–20%  всех  случаев.  В  качестве  основных  механизмов
формирования боли при ДН обсуждается поражение тон-
ких сенсорных немиелинизированных и слабомиелинизи-
рованных  нервных  волокон,  ответственных  за  болевую
чувствительность. 

Тактика лечения нейропатической боли 
Фармакотерапия болевых форм ДН осуществляется в
2–х основных направлениях: восстановление функции по-
врежденных нервов (патогенетическая терапия) и адекват-
ное лечение болевого синдрома (симптоматическая тера-
пия). 

Современные подходы к терапии нейропатической бо-
ли предусматривают комплексное применение лекарст-
венных препаратов различных групп, оказывающих влия-
ние на различные звенья ее патогенеза (табл. 6).

Антидепрессанты. Трициклические антидепрессанты
(ТЦА) были первыми препаратами, для которых проведе-
ны плацебо-контролируемые исследования, доказавшие
эффективность в лечении нейропатической боли при ДПН.
В связи с этим они относятся к препаратам первого выбо-
ра в устранении нейропатической боли. ТЦА могут прини-
маться с другими препаратами для лечения ДН – прегаба-
лином и габапентином. Рекомендуется титровать дозу, что
может занять несколько недель или месяцев, пока не будет
достигнута цель лечения. Однако использование препара-
тов этой группы в настоящее время ограничено большим
количеством побочных эффектов. Особенно нежелательно
применение этой группы препаратов у больных пожилого
возраста с ишемической болезнью сердца, аритмией, на-
рушениями внутрижелудочковой проводимости, глауко-
мой, артериальной гипертензией, задержкой мочи, вегета-
тивной недостаточностью – проблемами, весьма часто со-
путствующими СД. Не рекомендуется использовать их во
время  беременности  и  кормления  грудью.  Наибольшей
эффективностью среди препаратов группы ТЦА обладает
амитриптилин – таблетки 10 мг и 25 мг. Амбулаторным
больным назначается начальная доза 75 мг/сут, разделен-
ная  на  2  приема  или  50–100 мг  на  ночь,  титрация  –  по
25–50 мг на ночь, поддерживающая доза – 50–100 мг на
ночь,  максимальная  доза  –  150  мг/сут.  Стационарным
больным рекомендована начальная доза 100 мг/сут, тит-
рация – до 200 мг/сут, поддерживающая доза – 50–100 мг
на ночь, максимальная доза – 300 мг/сут. Внутримышечно
назначается начальная доза 20–30 мг 4 р./сут. Пожилым
показана доза 10 мг 2 р./сут или 20 мг на ночь. Применяют
также антидепрессант имипрамин – таблетки 10 мг, 25 мг
и 50 мг. Стационарным больным рекомендована началь-
ная доза 100 мг/сут в 2 приема, титрация – до 200 мг/сут;
доза  может  быть  повышена  до  250–300 мг/сут  через
2 нед., если есть необходимость. Амбулаторным больным
назначается начальная доза 75 мг/сут, титрация – повы-
шение  до  150  мг/сут,  поддерживающая  доза  –
50–150 мг/сут, максимальная доза – 200 мг/сут.

С  учетом  неблагоприятного  спектра  побочных  дей-
ствий ТЦА у больных СД в последние годы для лечения
нейропатической боли препаратом первой очереди выбо-
ра считается дулоксетин.

Селективный ингибитор обратного захвата серотони-
на  и  норадреналина (СИОЗСиН)  дулоксетин  является
единственным  препаратом,  который  рекомендован  для
лечения  не  только  депрессивных  нарушений,  но  и  ДН.
Обезболивающее действие дулоксетина при ДН было до-
казано в многочисленных контролируемых исследованиях.

Таблица 5. Дифференциально-диагностические отличия дистальной симметричной нейропатии
(ДСНП) и мононейропатии

Клиника

ДСНП

Мононейропатия

Начало
Распространение
Ведущие симптомы

Течение болезни
Контроль гликемии
Длительность диабета
Корреляция с ретинопатией и нефропатией

Постепенное
Дистальное, симметрическое
Средней выраженности или слабовыраженные
сенсорные симптомы (потеря и аггравация) и
умеренные моторные нарушения
Медленно прогрессирующее
Зависит
Зависит
Коррелирует

Острое/подострое
Проксимальное, асимметрическое 
Тяжелые сенсорные (выраженная боль) и мо-
торные (мышечная слабость и атрофия)

Монофазное
Не зависит
Не зависит
Не коррелирует

1624

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

У больных с болевой формой ДН может незначительно по-
вышаться гликемия натощак. На фоне длительной терапии
(до 52 нед.) было отмечено некоторое увеличение уровня
гликированного гемоглобина, которое на 0,3% превосхо-
дило увеличение соответствующего показателя у больных,
получавших иное лечение; наблюдалось также небольшое
повышение уровня гликемии натощак и общего холесте-
рина в крови.

Антиэпилептические (противосудорожные) препара-
ты (АЭП) используются для лечения нейропатической бо-
ли с 1960-х гг., хотя и с умеренной клинической эффек-
тивностью, преимущественно при периферических пора-
жениях, характерных для ДН, в отличие от центральных
болей.  АЭП  более  эффективны  при  острой  и  пароксиз-
мальной боли. Появление в 1990-х гг. нового противосу-
дорожного препарата габапентин (Конвалис) открыло но-
вые перспективы в лечении нейропатической боли. Габа-
пентин проявил себя как эффективный и безопасный пре-
парат в лечении разнообразных нейропатических болевых
синдромов, в т. ч. диабетической нейропатической боли.
При нейропатической боли препарат назначают в началь-
ной дозе 300 мг 1 р./сут, во 2-й день – по 300 мг 2 р./сут,
на 3-й день – по 300 мг 3 р./сут. При интенсивной боли
можно назначать с 1-го дня по 300 мг 3 р./сут. В зависи-
мости от эффективности дозу можно постепенно увели-
чить, но не более чем до 3,6 г/сут. При ДН доза 2,4 г/сут
обычно достаточна. Для больных с нарушениями функции
почек суточная доза препарата составляет при клиренсе
креатинина  50–79  мл/мин  600–1800  мг/сут,  при
30–49 мл/мин  –  300–900  мг/сут,  при  15–29  мл/мин  –
300–600 мг/сут, при <15 мл/мин – 300 мг через день или
ежедневно.  Для  больных,  находящихся  на  гемодиализе,
начальная доза составляет 300 мг. Дополнительная доза
составляет 300 мг после каждого 4-часового сеанса гемо-
диализа. В день, когда гемодиализ не проводится, препа-
рат не назначают.

После габапентина был предложен другой эффектив-
ный в лечении ДН АЭП прегабалин в капсулах по 25 мг,
75 мг, 150 мг и 300 мг. Обычные дозы – от 150 мг/сут до
600 мг/сут в 2 приема. Прием пищи не влияет на кинетику.
При лечении диабетической нейропатической боли стар-
товая доза может составлять 150 мг/сут. В зависимости от
эффекта  и  переносимости  дозу  можно  увеличить  до
300 мг/сут  через  3–7  дней.  При  необходимости  можно
увеличить дозу до максимальной (600 мг/сут) через 1 нед.
Если следует прекратить прием, рекомендуется постепен-
но снижать дозу в течение 1 нед. Прегабалин не метаболи-
зируется в печени и не связывается с белками плазмы, по-
этому он практически не взаимодействует с другими ле-
карствами. С 2015 г. препарат подлежит предметно-коли-
чественному учету.

В дополнительной терапии нейропатической боли мо-
гут быть использованы опиоидные анальгетики. Вопрос об
их  применении  следует  рассматривать  лишь  после  без-
успешного лечения другими средствами терапии, что свя-
зано с высокой частотой потенциально опасных побочных
эффектов при их применении, в т. ч. с формированием фи-
зической и психической зависимости. Препаратами выбо-
ра из средств этой группы могут быть трамадол в дозе до
400 мг/сут, комбинация 37,5 мг трамадола гидрохлорида
и 325 мг парацетамола 2–6 табл./сут.

В комбинации с указанными препаратами может ис-
пользоваться альфа-липоевая (тиоктовая) кислота (Окто-

РМЖ, 2016 № 24

Реклама


Смежные проблемы

Неврология

Таблица 6. Препараты, используемые в лечении нейропатической боли

Фармакологическая группа
Трициклические антидепрес-
санты

Противосудорожные

Ингибиторы обратного захвата
серотонина и норадреналина

Опиоидные наркотические
анальгетики

Препарат

Суточная доза, мг

Побочные эффекты

Амитриптилин*
Имипрамин**
Габапентин*
Прегабалин**
Карбамазепин**

Дулоксетин**

Трамадол***
Морфин*** (или альтернативный
опиат с соответствующим пересче-
том дозы) 

10–150 
10–150 
900–3600 
150–600 
До 1200 

30–120 

50–400 

5–15 (препарат короткого дей-
ствия) через каждые 4 ч по мере
необходимости

Сонливость
Сухость во рту

Центральные побочные эффекты:
головокружение, сонливость

Сонливость, тошнота

Тошнота, запоры, головокружение
Угнетение дыхания, седация, тош-
нота, запоры, когнитивная дис-
функция

Примечание: * препарат первой линии, ** препарат второй линии, *** препарат третьей линии

Таблица 7. Трехступенчатая тактика лечения диабетической нейропатической боли

Варианты лечения

Монотерапия

Первая линия

Вторая линия

Третья линия (специалисты
в области боли)

ТЦА (например, амитриптилин).
АЭП (например, габапентин или прегабалин)
Лидокаиновые аппликации.
Альтернативные антидепрессанты (например, дулоксетин).
Опиоиды (трамадол, морфин)
Альтернативные методы лечения. Поведенческая терапия.
Нейростимуляция

Комбинация

Дополнительные меры

ТЦА + ПС

Препараты первой или второй
линии

Опиоиды + ТЦА
или ПС

Чрескожная электростимуляция
(физиотерапия). Акупунктура

Все вышеописанное + психоло-
гические методы

липен), обладающая сильным антиоксидантным действи-
ем и способствующая клиническому регрессу основных
проявлений нейропатии. 

Несмотря на то что во многих исследованиях была убе-
дительно доказана эффективность вышеприведенных пре-
паратов по сравнению с плацебо, в реальной клинической
практике устранить диабетическую нейропатическую боль
непросто, и требуется достаточно много терпения от боль-
ного и врача, чтобы оптимизировать лечение боли. В це-
лом болевая форма нейропатии лечится пока недостаточ-
но эффективно.

Витамины и другие пищевые добавки не оказывают су-
щественного действия, если боль не связана с недостатком
витаминов  или  алкоголизмом.  Эффективность  простых
анальгетиков, таких как парацетамол или нестероидные
противовоспалительные препараты, не получила подтвер-
ждения при метаанализе, но вместе с тем в клинической
практике они время от времени назначаются. Анальгетики
второй линии (трамадол) в такой же степени эффективны,
как и ТЦА, но длительное лечение сопровождается обыч-
ными для опиатов последствиями – отмечаются зависи-
мость и снижение эффективности. 

Антидепрессанты используются в связи с их анальгези-
рующим  действием.  СИОЗСиН  имеет  меньше  побочных
эффектов и проще дозируется, но менее эффективен, чем
ТЦА. Субдепрессивные дозы амитриптилина эффективно
снимают нейропатическую боль: начинают с 10 мг на ночь
и повышают до максимальной дозы 100 мг/сут. Они плохо
переносятся в больших дозах, при применении которых
развивается антихолинергический синдром (потеря созна-
ния, галлюцинации). Они также могут вызвать нарушение
деятельности  сердца  (блокада  сердца,  вентрикулярные
экстрасистолы, удлинение зубца QT), поэтому требуется
периодическое ЭКГ-исследование.

Обычные  противосудорожные  средства  (карбамазе-
пин,  фенитоин)  эффективны,  но  требуется  тщательная

титрация их дозы, и обычно они очень плохо переносят-
ся. Центрально действующие антагонисты гамма-амино-
бутировой кислоты габапентин и прегабалин по эффек-
тивности занимают промежуточное место между ТЦА и
СИОЗСиН.

R.H. Dworkin et al. предлагают пошаговую инструкцию

для лечения нейропатической боли.

1. Изучите боль и подтвердите ее нейропатический ха-
рактер. Выявите ее причины. Оцените коморбидность, ко-
торая  может  помешать  терапии  нейропатической  боли.
Объясните пациенту происхождение боли, пути и перспек-
тивы лечения.

2. Проводите терапию заболевания, вызывающего ней-

ропатическую боль. 

Начните симптоматическую обезболивающую терапию:
– ТЦА (амитриптилин) или СИОЗСиН (дулоксетин);
– блокаторы  кальциевых  α2-δ каналов  (габапентин,

прегабалин);

ли – лидокаин местно;

– при локальной периферической нейропатической бо-

– при нейропатической боли высокой интенсивности –

опиаты, трамадол, лидокаин системно.

Оцените возможность нелекарственного лечения.
3. Оцените боль. 
Если нейропатическая боль уменьшилась на 70%, сле-

дует продолжить терапию. 

Если нейропатическая боль уменьшилась менее чем на
70%, необходимо добавить второй препарат первой линии.
Если нейропатическая боль не уменьшилась или ее ин-
тенсивность снизилась только на 30%, смените препарат
первой линии.

При неэффективности препаратов первой линии следу-

ет применять препараты второй или третьей линии.

Часто  приходится  комбинировать  препараты.  Суще-
ствует стандартный алгоритм выбора терапии нейропати-
ческой боли (табл. 7).

1626

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

Смежные проблемы

Бессонница не страшна – опасен страх перед ней

Профессор Г.В. Ковров, к.м.н. С.И. Посохов

ФГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Инсомния представляет собой расстройство сна, возникающее как самостоятельно, так и на фоне психологического и физиологического небла-
гополучия. Она приводит к снижению качества жизни и ухудшению течения сопутствующих заболеваний. Несмотря на то, что диагностика и
принципы ее лечения на сегодняшний день достаточно просты, врачи в общей практике сталкиваются с некоторыми тактическими вопросами
лечения, обусловленными прежде всего психологическим состоянием пациента, ограниченным выбором снотворных препаратов, причем послед-
ние часто далеки от идеального гипнотика. В представленной работе рассмотрены некоторые диагностические (оценка уровней тревоги, де-
прессии, дисфункциональных убеждений, полисомнография) и лечебные приемы (принципы гигиены сна, метод когнитивно-поведенческой тера-
пии, фитотерапевтические и другие препараты), которые могут помочь быстрее сориентироваться врачам поликлинического и стационарно-
го звена в выборе тактики и стратегии лечения инсомнии, особенно при сопутствующей соматической и неврологической патологии. В статье
уделено внимание особенностям выявления скрытых нарушений сна, механизму действия современных снотворных препаратов. Своевременная
диагностика и лечение нарушений сна (крайне эффективными являются нелекарственные подходы) оказывают положительный эффект на тече-
ние основного заболевания.
Ключевые слова: инсомния, лечение инсомнии, качество сна, гигиена сна.
Для цитирования: Ковров Г.В., Посохов С.И. Бессонница не страшна – опасен страх перед ней // РМЖ. 2016. № 24. С. 1627–1630.

ABSTRACT
Insomnia is not fearful- fear of it is dangerous
Kovrov G.V., Posohov S.I.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University

Insomnia is a sleep disorder that occurs both independently and on a background of psychological and physiological distress. It leads to decreased quality
of life and  worsening of comorbidities course. Despite the fact that today the principles of its diagnostics and treatment are simple enough, doctors of gen-
eral practice face some tactical issues of treatment, caused primarily by psychological state of the patient, limited choice of sleeping pills, that are often far
from ideal hypnotic. The paper addresses some diagnostic (assessment of levels of anxiety, depression, dysfunctional beliefs, polysomnography) and thera-
peutic techniques (principles of sleep hygiene, method of cognitive-behavioral therapy, phytotherapy and other drugs), which can help doctors to select tac-
tics and strategies for insomnia treatment faster, particularly with concomitant somatic and neurological disorders. Attention is paid to peculiarities of iden-
tifying hidden sleep disorders, mechanism of action of modern sleeping pills. Timely diagnosis and treatment of sleep disorders (non-drug approaches are
extremely effective) have a positive effect on the underlying disease course.
Key words: insomnia, insomnia treatment, sleep quality, sleep hygiene.
For citation: Kovrov G.V., Posohov S.I. Insomnia is not fearful – fear of it is dangerous // RMJ. 2016. № 24. P. 1627–1630.

Нарушение сна является одной из наиболее рас-

пространенных и важных проблем современной
медицины. Неудовлетворенность ночным сном
встречается у 45% популяции. Плохой сон яв-
ляется  причиной  низкого  качества  жизни,  во
время сна происходит развитие многих заболеваний, на-
рушенный сон модифицирует их течение. Именно эти фак-
ты заставляют эффективнее развивать медицину сна. Наи-
более ярким проявлением нарушения сна является инсом-
ния [1]. Инсомния определяется как проблема засыпания,
поддержания сна, с ночными или ранними пробуждениями
в  сочетании  с  ощущениями  отсутствия  восстановления
после сна, с нарушением функционального состояния че-
ловека в дневное время (повышенная сонливость, сниже-
ние работоспособности, внимания и памяти и др.).

Тесная  взаимосвязь  плохого  сна  с  соматическим  со-
стоянием организма сегодня не вызывает сомнения. Ранее
было показано [2], что у больных, находящихся на стацио-
нарном лечении в городской клинической больнице, вы-
явлена  высокая  (до  73,7%)  распространенность  рас-

стройств сна. Нарушения сна у больных с различными за-
болеваниями также сочетаются с депрессивным синдро-
мом [3] и вегетативными расстройствами, а более тяже-
лые  расстройства  сна  отмечаются  у  пациентов  старших
возрастных групп. В настоящее время большое внимание
уделяется диагностике нарушений сна при кардиоваску-
лярной  патологии,  эндокринных  заболеваниях,  болевом
синдроме и другим расстройствах неврологического и со-
матического круга.

Несмотря на то, что принципы диагностики и лечения
инсомнии в литературе отражены детально, в амбулаторной
и стационарной практике врач сталкивается с несколькими
проблемами постановки диагноза и назначения лечения.

Основная проблема – выявление скрытых нарушений
сна, имеющих место, как правило, на фоне соматических и
психоневрологических заболеваний [4]. В ситуации, когда
пациент активно жалуется на плохой сон, проблем диагно-
стики  не  бывает.  Но  что  делать  с  теми  пациентами,  кто
считает, что плохой сон связан с плохим здоровьем, и со-
общать об этом врачу не видит смысла. А ведь неудовле-

РМЖ, 2016 № 24

1627


Смежные проблемы

Неврология

творенность качеством сна у пациентов, которые не жа-
луются на сон, может не отличаться от таковой у тех, кто
жалуется [4]. Несомненно, задача врача состоит в том, что-
бы  активно  выявлять  симптомы  низкой  эффективности
сна у таких больных. Высокая активность жалоб на низкое
качество  сна  у  пациентов  может  свидетельствовать  о
сформировавшихся или формируемых дисфункциональ-
ных убеждениях в отношении своего сна, которые с точки
зрения  психологов  негативно  сказываются  на  лече-
нии [5, 6]. Пациенты, как правило, убеждены, что все их
психологические и соматические проблемы возникают из-
за плохого сна. Это вызывает увеличение уровня тревоги,
развитие  боязни  постели  и  ночи  вообще.  Именно  здесь
страх пациентов перед бессонницей наносит больше вре-
да, чем сама инсомния, приводя к «страху постели». Это
очень тяжелая категория пациентов.

А другие считают, что их плохой сон не так уж плох,
чтобы жаловаться. Таким образом, пациенты защищают
себя от появления негативных мыслей, успокаивая себя
при этом, не давая никакой информации врачам. Особен-
но это важно, когда врач общей практики занимается лече-
нием, к примеру, артериальной гипертензии, и отсутствие
активных жалоб на плохой сон приводит к игнорированию
вопроса коррекции сна. Улучшать качество сна все равно
нужно, если есть хоть какие-то проявления его расстрой-
ства. В литературе описаны случаи улучшения течения ос-
новного заболевания при коррекции инсомнии. В частно-
сти, известно, что использование снотворных средств (зо-
пиклона, мелатонина) приводит к снижению артериально-
го давления на фоне улучшения сна [3, 7, 8].

Итак, при наличии минимальных подозрений относи-
тельно низкого качества сна у пациентов с любыми забо-
леваниями  необходимо  уточнить  природу  нарушений  и
принять меры по улучшению сна, даже если не все причи-
ны инсомнии ясны сразу.

Для  уточнения  причин  инсомнии  в  первую  очередь
важно  оценить  психологическое  состояние  пациента
(уровни тревоги, депрессии, дисфункциональных убежде-
ний). Такая диагностика дает возможность не только подо-
брать соответствующее лечение, но и составить прогноз
эффективности  проводимой  курации.  Сколько  раз  мы
встречались с пациентами, которые приходят к врачу с уже
готовыми установками и «рецептами», как их надо лечить?
Готовые «рецепты от пациентов» иногда полезны, т. к. поз-
воляют учитывать позитивный или негативный опыт пред-
шествующего лечения, а иногда сильно мешают, особенно
когда пациенты настаивают на своих концепциях, не же-
лают слушать врача. 

Назначение полисомнографии, проводимой в сомноло-
гических центрах, в частности, при постановке диагноза ин-
сомнии, вообще не имеет смысла, т. к. диагноз «инсомния» –
это клиническое понятие. Но при дифференциальной диаг-
ностике с другими формами расстройств сна, клинически
неясных причинах нарушений сна, длительном течении и
плохой  курабельности  вопрос  об  объективизации  рас-
стройств сна методом полисомнографии ставить нужно [9].
При лечении инсомнии вне зависимости от причин, ее
вызвавших, метод когнитивно-поведенческой терапии яв-
ляется  наиболее  перспективным  на 
сегодняшний
день [6, 10]. Конечно, полноценная психотерапевтическая
помощь труднореализуема. Однако в амбулаторной прак-
тике на приеме можно предложить ряд простых, но дей-
ственных правил: 

1. Позже ложиться спать. Эта рекомендация связана с
тем, что пациенты с инсомнией из-за боязни не уснуть ста-
раются лечь пораньше, иногда даже в 21.00, чтобы подго-
товится ко сну и заснуть в 23–24.00, что нарушает прин-
ципы гигиены сна и приводит к увеличению времени на-
хождения в постели. 

2. Раньше вставать (поздний подъем связан с желанием
пациентов выспаться, но тоже вреден, хотя ранний подъем
может сочетаться с увеличением уровня тревоги у пациен-
тов).

3. Не ложиться в постель и не спать днем.
Важно отметить, что высокий лечебный эффект от этих
простых рекомендаций будет значимым только при их ре-
гулярном соблюдении длительное время. И не всегда, к со-
жалению, отмечается комплаентность или взаимопонима-
ние между врачом и пациентом, при отсутствии чего эф-
фективность вышеуказанных приемов может быть суще-
ственно снижена [10]. 

Приступая  к  назначению  лекарственных  препаратов
для коррекции расстройств сна, врач сталкивается с двумя
крайностями: либо снотворные препараты пациентом ни-
когда не принимались, несмотря на хроническое течение
инсомнии, либо им было перепробовано все, что выпус-
кается фармацевтическими компаниями.

В первом случае лечение нужно начинать с наиболее
безопасных  препаратов,  в  частности,  с  растительных
средств, содержащих в своем составе успокаивающие ве-
щества (валериана, пустырник, мята, эшольция и др.). Ис-
пользовать фитотерапевтические препараты нужно в тече-
ние дня с утра и длительное время. Очень важно объяснить
пациенту, что препараты с успокаивающим эффектом хоть
и используются для улучшения сна, их целесообразно при-
нимать не только на ночь, но и в дневное время для снятия
повышенной возбудимости и уменьшения тревожности. В
возрасте старше 55 лет широко используется мелатонин
для лечения инсомнии [11]. Его безопасность и эффектив-
ность показаны в разных исследованиях. Последние иссле-
дования продемонстрировали его наибольшую эффектив-
ность у пациентов с невысоким уровнем тревоги – как у
больных с сопутствующей соматической патологией (ги-
пертоническая болезнь, язвенная болезнь желудка и др.),
так и без каких-либо заболеваний. 

Назначение  других  снотворных  препаратов  может
иметь  ряд  ограничений  из-за  возможных  побочных  эф-
фектов. Но их высокая эффективность в отношении «усып-
ления» психологически, несомненно, выше. Это иногда мо-
жет  быть  важно  для  пациента,  который  имеет  на  фоне
приема снотворных, как ему кажется, настоящий сон. Все
эти препараты нельзя назначать на длительное время, но
получить кратковременный эффект иногда важно, чтобы
выиграть время для уточнения особенностей инсомнии,
при этом у пациента не формируется страх перед посте-
лью (один из важных и неприятных симптомов инсомнии). 
Известные снотворные препараты в большинстве слу-
чаев являются ГАМК-эргическими средствами, влияющи-
ми на течение медленного сна и уменьшающими ночные
пробуждения.  К  сожалению,  в  литературе  недостаточно
информации, позволяющей прогнозировать воздействие
снотворного препарата на цикл «сон – бодрствование» в
зависимости от индивидуальных особенностей организма
или наличия сопутствующего заболевания. Это существен-
но усложняет проблему выбора препарата, а врачам при-
ходится рассчитывать только на свой опыт в этом вопросе. 

1628

РМЖ, 2016 № 24


Реклама


Смежные проблемы

Неврология

Но среди всех снотворных средств есть препарат, кото-
рый принципиально отличается по своему механизму дей-
ствия, – Донормил [12, 13]. Являясь блокатором гистами-
новых рецепторов, он не активирует систему сна, а угнета-
ет систему бодрствования. Это принципиальное отличие от
большинства снотворных позволяет более широко исполь-
зовать Донормил при коррекции инсомнии как в виде мо-
нотерапии, так и в сочетании с другими снотворными (ме-
ханизм снотворного эффекта которых не пересекается) для
отмены или замены неэффективного препарата. Это делает
его универсальным снотворным в своем роде. Конечно, До-
нормил имеет и ряд недостатков из-за наличия противопо-
казаний и редко недостаточной эффективности. 

В случае если врач сталкивается с труднокурабельными
пациентами, которые «перепробовали все», крайне важно
определиться относительно наличия или отсутствия серь-
езных психических расстройств. На практике, правда, по-
лучается, что такие пациенты либо лечились у психиатров
(которые, как считают больные, не помогли или помогли
частично), либо не хотят идти к психиатрам даже для кон-
сультации. В этой сложной ситуации все-таки необходимо
попробовать направить таких больных к психиатрам. В са-

мостоятельном режиме лечение «инсомнии» может стать
тяжелым бременем. И если с пациентами, у которых шизо-
идный склад психики, можно еще как-то работать, то с па-
циентами, у которых выраженная депрессия, лечение «ин-
сомнии» даже с помощью антидепрессивных средств мо-
жет быть просто опасно из-за риска суицида.

Таким образом, внедрять принцип медицины сна «здо-
ровый сон – здоровый организм» в общую медицинскую
практику можно, только используя основы гигиены сна и
другие подходы когнитивно-поведенческой психотерапии.
Лечение  инсомнии  при  различной  патологии  оказывает
позитивный  эффект  на  течение  основного  заболевания.
Нелекарственные  подходы  представляют  собой  крайне
эффективную меру, а в сочетании с вышеописанными без-
опасными подходами могут оказаться достаточными, что-
бы снять остроту проблемы. Однако в ситуации наличия
сопутствующей патологии и при активных жалобах на пло-
хой сон на непродолжительный срок можно подключать к
лечению  современные  снотворные  препараты  с  учетом
механизмов их действия. 
