
ВВедение

Синдром  Клиппеля  –  Треноне  –  Вебера  –  Рубашова 
(СКТВР)  —  врожденная  ангиодисплазия  периферических 
сосудов  с  формированием  патологических  артериовеноз-
ных  соустий,  наличие  которых  обусловливает  нарушение 
кровотока по магистральным венам пораженной конечно-
сти и как следствие — развитие варикозной трансформа-
ции поверхностных вен верхних и/или нижних конечностей 
с неуклонно прогрессирующим течением [1–6].

По данным литературы, в основе заболевания предпо-
лагается роль нарушения эмбриогенеза с дисплазией глу-
бокой  венозной  системы,  однако  наследственный  фактор 
в  развитии  СКТВР  играет  незначительную  роль.  В  струк-
туре  причин,  нарушающих  отток  крови  по  глубоким  ве-
нам, как правило, выделяют аплазию или гипоплазию вен, 
сдавление  вен  эмбриональными  тяжами  или  артериаль-
ными  сосудами,  врожденное  недоразвитие  клапанного 
аппарата  с  расширением  просвета  глубоких  вен.  Патоло-

36

РМЖ, 2018 №3(I)Болезни дыхательных путей
гические  врожденные  артериовенозные  фистулы-шунты 
неизменно  приводят  к  варикозному  расширению  вен,  ар-
териовенозные  соустья  усиливают  венозный  отток  и  тем 
самым  увеличивают  минутный  объем  сердца,  вызывают 
его  перегрузку  и  в  зависимости  от  локализации  шунта, 
длительности  его  существования  и  калибра  измененных 
артерий приводят к гипертрофии сердца и сердечно-сосу-
дистой недостаточности. В дальнейшем наблюдается сни-
жение  артериального  и  повышение  венозного  давления, 
уменьшение  общего  периферического  сопротивления.  За 
счет артериовенозного сброса происходит повышение со-
держания кислорода в венозной крови, что является одним 
из наиболее выраженных и постоянных симптомов артерио  
венозных фистул [2, 3, 6].

Для СКТВР характерна классическая триада симптомов: 
кожные  ангиомы,  расширение  поверхностных  вен,  гипер-
трофия пораженной конечности (синдром Клиппеля – Тре-
ноне). Кроме того, может иметь место наличие артериове-
нозных анастомозов (синдром Паркса – Вебера) [1, 4]. Ряд 
авторов указывают на высокий процент распространенно-
сти таких системных проявлений СКТВР, как висцеромега-
лия и ангиоматоз висцеральных органов, гемангиомы же-
лудочно-кишечного тракта, мочевой системы, добавочные 
крупные  сосуды,  аневризмы  почечных  артерий,  геманги-
омы  почек,  таза,  матки  [4,  5–7].  СКТВР  обладает  разно-
образием  клинических  проявлений,  что  обусловливает 
необходимость  мультидисциплинарного  подхода  к  ле-
чению  заболевания  с  участием  специалистов  различных 
профилей  (хирургов,  педиатров,  дерматологов,  врачей 
лучевой диагностики) [1–4, 8]. В подавляющем большин-
стве случаев применяется этапное хирургическое лечение, 
зачастую травматичное и приводящее к большому количе-
ству  осложнений,  по  данным  литературы,  в  7,4–20%  слу-
чаев (кровотечения, трофические язвы, гипертрофические 
и  келлоидные  рубцы).  Частота  послеоперационных  реци-
дивов достигает 30–48% [2, 7, 9–11].

КлиничесКий случай

В  туберкулезное  легочно-хирургическое  отделение 
Уральского научно-исследовательского института фтизио-
пульмонологии  17  апреля  2017  г.  поступил  пациент  П., 
46 лет, с жалобами на периодический кашель с выделени-
ем  светлой  мокроты,  одышку  при  умеренной  физической 
нагрузке (вынужденная остановка при ходьбе на 2–3-лест-
ничном  пролете),  множественные  телеангиоэктазии  лате-
ральной, задней шейных, дельтовидной, грудной, локтевой 
областей слева.

История  болезни.  В  2003  г.  при  прохождении  обсле-
дования  (подготовка  к  плановому  оперативному  лечению 
по  поводу  СКТВР)  по  результатам  обзорной  рентгеногра-
фии  органов  грудной  клетки  (ОГК)  впервые  диагностиро-
ван поликистоз нижней доли левого легкого. За медицин-
ской  помощью  пациент  не  обращался.  В  октябре  2016  г. 
заболел остро, когда на фоне фебрильной лихорадки поя-
вился продуктивный кашель с отделением небольшого ко-
личества гнойной мокроты с геморрагическим компонен-
том (прожилки крови). В последующие дни стал отмечать 
усиление кашля по ночам при положении на правом боку. 
Выраженность  кашлевого  синдрома  значительно  сни-
жалась  при  положении  на  левом  боку  и  в  дневное  время 
суток. Самостоятельно не лечился, за медицинской помо-
щью по-прежнему не обращался. В ноябре 2016 г. отметил 

некоторое улучшение в виде урежения ночных приступов 
кашля. В январе 2017 г. состояние вновь ухудшилось, по-
явились выраженная общая слабость, снижение толерант-
ности к физическим нагрузкам, кровохарканье. После об-
ращения  за  медицинской  помощью  был  обследован.  По 
данным мультиспиральной компьютерной томографии (КТ) 
ОГК и КТ с внутривенным контрастным усилением диагно-
стировано разрушенное левое легкое на фоне поликистоз-
ного поражения. Рекомендовано плановое оперативное ле-
чение в объеме пульмонэктомии слева.

В  анамнезе.  В  детстве  на  фоне  интенсивных  физиче-
ских  нагрузок  (занимался  спортивной  греблей)  было  от-
мечено  появление  и  медленное  прогрессирование  следу-
ющих  симптомов:  нарушение  местной  терморегуляции, 
периодические  ноющие  боли  и  варикозная  деформация 
поверхностных  вен  левой  верхней  конечности  (рис.  1). 
Диагностирована  врожденная  ангиодисплазия.  После  от-
каза  от  занятий  спортом  прогрессирование  клинических 
проявлений заболевания замедлилось. В 2003 г. по поводу 
СКТВР было выполнено разобщение артериовенозных соу-
стий левой верхней конечности. Впоследствии и по насто-
ящее время синдром проявляется в виде редких эпизодов 
спонтанно возникающих непродолжительных ноющих бо-
лей в левой верхней конечности, особенно в указательном 
пальце,  продолжительностью  около  10  мин.  Продолжи-
тельность периодов бессимптомного течения может дости-
гать нескольких месяцев, чаще 4–6 нед.

Прочие сопутствующие заболевания. С детства отме-
чает  частые  острые  респираторные  вирусные  инфекции, 
бронхиты. Гипертоническая болезнь II стадии.

Семейный анамнез отягощен по заболеваниям сердеч-

но-сосудистой системы.

При  поступлении:  общее  состояние  удовлетворитель-
ное.  Телосложение  гиперстеническое.  Кожные  покровы 
физиологической  окраски.  На  коже  левых  латеральной, 
задней  шейных  областей  располагается  телеангиоэктати-
ческий  сосудистый  невус  («винный»  невус)  неправильной 
формы,  4–6  см  в  диаметре,  не  возвышающийся  над  по-
верхностью кожи, а также множественные телеангиоэкта-
зии дельтовидной, частично грудной и локтевой областей 
слева (рис. 2). Щитовидная железа не увеличена. Дыхание 
через  нос  свободное.  Грудная  клетка  правильной  формы. 
Обе  половины  ее  одинаково  участвуют  в  акте  дыхания. 
Перкуторно над легкими справа: ясный легочной звук, сле-
ва: в верхних отделах коробочный, в нижних — тимпанит. 

Рис. 1. Варикозно расширенные подкожные вены 
верхней конечности

37

РМЖ, 2018 №3(I)Болезни дыхательных путей
тевого  сгиба,  без  флотации.  Варикозная  трансформация 
латеральной  подкожной,  срединной  подкожной,  лучевой, 
локтевой  вен  слева.  КТ  ОГК  с  внутривенным  контраст-
ным  усилением:  в  паренхиме  правого  легкого  очаговых 
и фокусных изменений нет. В левом легком во всех сегмен-
тах, преимущественно в нижней доле, определяются мно-
жественные крупные и средних размеров округлые полости 
(кисты, буллы), разделенные тонкими септами. Некоторые 
полости  (в  задних  и  нижних  отделах)  с  жидкостью,  дре-
нируются  соответствующими  бронхами.  Артерии  левого 
легкого деформированы, сближены и расположены по кон-
туру кист по касательной. Оставшаяся паренхима избыточ-
но  воздушна,  сосудистый  рисунок  обеднен.  Свободного 
выпота в плевральных полостях нет. Ствол легочной арте-
рии не расширен. Костные элементы и мягкие ткани груд-
ной  стенки  не  изменены.  Заключение:  кистозно-буллез-
ная трансформация паренхимы левого легкого (рис. 3).

Осмотр офтальмолога: пигментный невус сетчатки ле-

Предоперационный  диагноз:  разрушенное  левое  лег-
кое. Поликистоз левого легкого (?). Абсцесс левого легкого 
с пневмонией (?).

15.05.17  пациенту  была  выполнена  пульмонэкто - 

вого глаза.

мия слева.

Интраоперационно:  плевральная  полость  свободна, 
грубые рубцовые сращения в задних отделах и над диаф-
рагмой. Легкое выделено из сращений остро-тупо. Легкое 
практически полностью выполнено кистами: воздушными 
и наполненными (напряженными). Элементы корня легкого 
обработаны раздельно: поочередно перевязаны и дважды 
прошиты  легочная  артерия,  верхняя  и  нижняя  легочные 
вены (DSTSeries™ TA™, typeTA30V3S, Covidien, NewHaven, 
CT,  USA,  6  шт.).  Культя  главного  бронха  мобилизована 
до  бифуркации,  произведена  ее  реампутация  на  уровне 
2–3-го полукольца. Культя ушита вручную узловыми шва-
ми атравматично проленом 3/0 по Суиту с шагом 1–1,5 мм. 
Дренаж. Послойные швы.

Послеоперационный  период  протекал  гладко.  Про-
веден  курс  антибактериальной  профилактики  гной-
ных  осложнений.  По  дренажам  из  плевральной  полости 
в  1-е  сутки  после  операции  выделилось  250  мл  сероз-
но-геморрагической жидкости, в течение 2-х дней после 
операции  количество  отделяемого  в  сутки  уменьшилось 
до 100 мл, сброса воздуха по плевральному дренажу и яв-
лений подкожной эмфиземы не отмечалось. На 3-и сутки 
после  операции  дренаж  удален  с  подпусканием  воздуха 

Рис. 3. КТ ОГК: разрушенное левое легкое. Поликистоз 
левого легкого. Абсцесс левого легкого с пневмонией

Рис. 2. Телеангиоэктатический сосудистый невус на коже 
латеральной и задней шейных областях (неправильной 
формы, 4–6 см в диаметре, не возвышается над поверх-
ностью кожи) и множественные телеангиоэктазии 
дельтовидной, частично грудной и локтевой областей

В правом легком дыхание везикулярное, в левом выслуши-
ваются разнокалиберные влажные хрипы. ЧДД — 16 в ми-
нуту.  Границы  сердца  не  смещены,  не  расширены.  Тоны 
сердца ясные, ритм правильный, шумы отсутствуют. ЧСС — 
89 в минуту, АД — 125/80 мм рт. ст. Пульс — 89 уд/мин, 
ритмичный, нормального наполнения и напряжения. Живот 
правильной формы, пальпаторно мягкий, безболезненный 
во всех отделах. Нижний край печени выше края реберной 
дуги. Поясничные области визуально и пальпаторно не из-
менены. Симптомы поколачивания отрицательные с обеих 
сторон.  Дизурии  нет.  Очаговой  неврологической  симпто-
матики нет.

При  обследовании:  в  общем  анализе  крови:  лейкоци-
ты  —  9,8×109/л,  эритроциты  —  5,55×1012/л,  тромбоци-
ты — 263×109/л, гемоглобин — 143 г/л, гематокрит 43,1%, 
СОЭ  —13  мм/ч.  Общий  анализ  мочи:  удельный  вес  — 
1,030  г/л,  рН  —  5,0,  уробилиноген  —  3  мг/дл.  Биохимия 
крови:  глюкоза  —  4,5  ммоль/л,  общий  белок  —  73,4  г/л, 
альбумин — 39,6 г/л, АСТ — 19,0 Ед/л, АЛТ — 55,8 Ед/л, 
мочевина — 7,2 ммоль/л. Коагулограмма: тромбоциты — 
450×109/л, активированное частичное тромбопластиновое 
время — 29,2 с, протромбиновое время — 13,3 с, между-
народное нормализованное отношение — 1,26 (удлинение 
коагуляции по внешнему пути).

ФГДС: варикозно расширенные вены нижней трети пище-
вода II–III степени. ЭКГ: синусовая тахикардия до 90 уд/мин. 
Метаболические  нарушения,  неполная  блокада  правой 
ножки  пучка  Гиса.  Дуплексное  сканирование  вен  верхних 
конечностей  с  цветным  картированием:  поверхностные 
и  глубокие  вены  правой  верхней  конечности  проходимы. 
Посттромботическая  болезнь  левой  верхней  конечности, 
реканализация срединной подкожной вены, частичная ре-
канализация латеральной подкожной вены в области лок-

38

РМЖ, 2018 №3(I)Болезни дыхательных путей
в плевральную полость. Операционная рана зажила пер-
вичным натяжением.

Патогистологическое  исследование  №  459/17.  Прак-
тически  всю  нижнюю  долю  занимает  гигантская  по-
лость  многокамерного  строения,  с  кожистой  стенкой, 
заполненная  большим  количеством  зеленоватых  масс. 
Стенка  полости  3-слойная:  гнойно-некротический  слой 
с большим количеством нейтрофилов, слой грануляцион-
ной  ткани  неспецифического  вида,  широкий  фиброзный 
слой.  Вокруг  большое  количество  гемосидерофагов  ин-
траальвеолярно,  участки  организации,  бронхоэктазы.  В 
легочной  ткани  также  определяются  гемосидерофаги  ин-
траальвеолярно, имеется утолщение и перекалибровка со-
судов с резким утолщением их стенки и сужением просве-
та. По линии резекции — склероз стенки бронха. Окраска 
по Цилю — Нильсену отрицательная.

Заключение: 

гигантский  многокамерный  хрониче-
ский  абсцесс  в  нижней  доле  левого  легкого  в  активной 
фазе гнойного воспаления. Гемосидероз легкого (кровохар-
канье в анамнезе) (рис. 4).

При  контрольном  осмотре  через  1  мес.:  жалобы 
на умеренные боли в области торакотомного разреза (ру-
бец  без  признаков  воспаления),  температура  тела  в  нор-
ме.  Обзорная  рентгенография  ОГК:  слева  —  остаточная 
полость  частично  заполнилась  гомогенным  содержимым. 
Других  дополнительных  затемнений  и  уровней  жидкости 
нет; справа — очаговых и фокусных изменений нет.

Через 6 мес. после оперативного вмешательства состоя-
ние удовлетворительное, никаких жалоб пациент не предъ-
являет. При рентгенографии ОГК: слева — остаточная по-
лость  полностью  заполнилась  гомогенным  содержимым, 
справа — очаговых и фокусных изменений нет.

ЗаКлючение

Приведенный  клинический  случай  является  уни-
кальным  примером  сочетания  синдрома  врожденной 
ангиодисплазии  и  хронического  абсцесса  легкого.  По-
ражение  паренхимы  легкого,  вероятно,  обусловило  дли-
тельное  бессимптомное  прогрессирование  кистозной  ги-
поплазии  левого  легкого.  На  фоне  вовлечения  в  процесс 
нижнедолевого  бронха  нарушения  мукоцилиарного  кли-
ренса и кинетики бронхов достигли критических значений 
с последующей их колонизацией неспецифической микро-
флорой,  при  этом  заболевание  манифестировало  в  виде 
острого  абсцесса  легкого  с  полным  разрушением  его  па-
ренхимы и последующей хронизацией процесса. Таким об-
разом, данный процесс можно рассматривать как вариант 
системного проявления СКТВР.

В пользу предположения о сосудистом генезе поражения 
паренхимы легкого говорят данные: патоморфологическо-
го  исследования  (перекалибровка  сосудов  с  резким  утол-
щением их стенки и сужением просвета), КТ-исследования 
(артерии левого легкого деформированы, сближены и рас-
положены  по  контуру  кист  по  касательной).  Кроме  того, 
обращает на себя внимание локализация изменений: лево-
сторонняя — наружных проявлений СКТВР и кистозно-бул-
лезная трансформация паренхимы только левого легкого. 
В  пользу  того,  что  хронический  абсцесс  развился  именно 
на  фоне  кистозной  гипоплазии,  свидетельствуют  его  ги-
гантский многокамерный характер, локализация в нижней 
доле левого легкого (расположение наиболее выраженно-
го  кистозного  изменения  легочной  паренхимы).  Наличие 

Рис. 4. Гигантский многокамерный хронический абсцесс 
нижней доли левого легкого в активной фазе гнойного 
воспаления. Гемосидероз легкого.

в легочной ткани гемосидерофагов свидетельствует о вы-
раженном внутрилегочном кровотечении, вызванном раз-
рушением большого количества кистозных полостей.

В  доступной  литературе  мы  не  встретили  каких-либо 

упоминаний, подтверждающих нашу гипотезу.

Важно отметить, что пациенты с СКТВР редко попадают 
в поле зрения врача-пульмонолога или торакального хирур-
га,  а  приведенный  клинический  случай  является  наглядной 
иллюстрацией  возможного  легочного  проявления  врожден-
ной ангиодисплазии. Такие клинические проявления СКТВР, 
как эпизоды кашля с мокротой и кровохарканье, долгое время 
не оценивались специалистами как клинически значимые, по-
скольку не сопровождались изменениями лабораторных по-
казателей, наличием проявлений, характерных для интокси-
кационного синдрома. Но при более детальном обследовании 
пациента  выявлен  патологический  процесс,  который  явился 
абсолютным показанием для плановой пульмонэктомии.
