
В последние  десятилетия  отмечается  развитие  профи-

лактической,  индивидуализированной,  восстанови-
тельной и спортивной медицины. Нередко их методи-
ки  характеризуются  узостью  применения  и  используются 
в клинически сложных случаях, при сочетании нарушений 
различных систем, в т. ч. и эмоциональной сферы. Одним 
из  принципиальных  отличий  указанных  методик  от  клас-
сической  медицины  является  нечеткость  их  патофизио-
логических механизмов действия для получения эффекта, 
основанного  на  клиническом  субъективном  изменении 
определенной функции. Другим значимым отличием явля-
ется нечеткость или гетерогенность жалоб. Так, пациенты, 

проходящие  лечение  при  помощи  нелекарственных  ме-
тодик,  зачастую  предъявляют  жалобы,  соответствующие 
хроническому  болевому  синдрому  низкой  интенсивности 
или  не  укладывающиеся  в  классические  критерии  диа-
гностики различных заболеваний. Помимо перечисленных 
выше различных болевых синдромов пациентов беспокоят 
недомогание,  снижение  мотивации,  общая  слабость,  апа-
тия,  рассеянность,  и  в  ряде  случаев  оценка  жалоб  самим 
пациентом  сильно  отличается  от  оценки  его  жалоб  леча-
щим  врачом.  Спортсмены  могут  отмечать  также  долгое 
восстановление  после  нагрузок  или  сложность  достиже-
ния необходимых результатов. Подобные нечеткие жалобы 

 РМЖ, 2018 № 7

37


регулярно  получают  обозначение  «функциональных»,  т.  е. 
отчасти  связанных  с  тревожно-эмоциональными  и  моти-
вационными  компонентами,  однако  нельзя  однозначно 
утверждать, что при этом отсутствуют какие-либо морфо-
функциональные  нарушения.  В  качестве  медикаментоз-
ного  лечения  в  классической  медицине  применяются 
психотропные  средства,  подбор  которых  затруднителен, 
а доказательная база не всегда достаточна; рекомендации 
по изменению режима, играющие важную роль в терапии, 
нередко не воспринимаются пациентами; применение ког-
нитивно-поведенческой терапии, имеющей высокие уров-
ни  доказательности  при  ряде  расстройств,  не  всегда  воз-
можно  вследствие  ее  особенностей  и  желания  пациентов 
воспользоваться этим методом. В некоторых случаях в ка-
честве лекарственной терапии назначаются не препараты, 
рекомендованные для коррекции аффективных нарушений, 
а средства метаболического, сосудистого или ноотропного 
действия, не имеющие доказанной эффективности, но по-
ложительно воспринимаемые пациентами.

Как  известно,  опасность  медицинской  манипуляции 
напрямую  зависит  от  степени  ее  интервенции.  Наиболее 
опасными  манипуляциями  являются  инвазивные  проце-
дуры  —  медикаментозные  блокады,  хирургические  вме-
шательства, диагностические пункции и биопсия. Проме-
жуточное положение занимает медикаментозное лечение, 
а  наименее  опасными  являются  неинвазивные  контакт-
ные  методы  лечения.  При  выборе  методики  необходимо 
учитывать показания: если стоит вопрос о спасении жизни 
пациента,  вполне  обоснованно  применение  инвазивных 
и медикаментозных методов, в то время как у пациентов 
с описанными выше жалобами риск возможного развития 
осложнений  превышает  пользу  от  медикаментозной  те-
рапии  и  тем  более  от  инвазивных  процедур.  Статистика 
свидетельствует о высокой значимости побочных реакций 
на  медикаменты  в  структуре  потенциальных  эффектов 
от лекарственной терапии.

Увеличение  популярности  нелекарственных  методов 
лечения  объясняется  в  том  числе  и  их  ожидаемой  без- 
опасностью, однако необходимо отметить, что помимо без- 
опасности  обязательным  требованием  к  лечебной  мето-
дике является ее эффективность. Следует отметить боль-
шое  количество  исследовательских  работ,  посвященных 
физиотерапевтическим  методам  лечения,  лечебной  физ-
культуре,  методам  мануальной  терапии  и  акупунктуре, 
результаты  которых  нередко  оправдывали  ожидания  ис-
следователей, в то же время результаты некоторых работ 
свидетельствовали о неэффективности лечебных нелекар-
ственных  методик.  В  некоторых  случаях  клинические  ис-
следования  эффективности  методик  показывали  наличие 
эффекта  даже  при  отсутствии  четкого  патофизиологиче-
ского объяснения механизма действия методики.

Нелекарственные методы лечения часто с той или иной 
степенью  эффективности  применяются  в  терапии  ске-
летно-мышечных  болевых  синдромов,  головных  болей, 
невропатических  болевых  синдромов,  туннельных  невро-
патий,  а  также  всех  перечисленных  ранее  нечетких  и  не-
конкретных  жалоб.  Несмотря  на  увеличение  популярно-
сти остеопатии и прикладной кинезиологии, к сожалению, 
количество  исследовательских  и  клинических  работ,  по-
священных эффективности указанных методик, не растет. 
В  то  же  время  необходимо  отметить,  что  большая  часть 
нелекарственных  методов  лечения  основана  на  примене-
нии рефлекторных механизмов — рефлекторном снижении 

или усилении тонуса мышц. Методики, применяемые в ре-
абилитологии, нередко используют рефлексы раннего дет-
ского возраста, методы воздействия на рефрактерные бо-
левые  синдромы  включают  методики,  действие  которых 
объясняется с позиций теории нейроматрикса и мультиси-
стемного взаимодействия. Сама рефлекторная теория и те-
ория нейроматрикса, включающая представления о муль-
тисенсорном  взаимодействии,  являются  основой  любых 
сознательных и бессознательных видов деятельности. Ос-
новы  экспериментальной  нейрофизиологии,  по  мнению 
одних  ученых,  заложил  Гален,  по  мнению  других  —  Эра-
зистрат,  который  разделил  нервы  на  двигательные  и  чув-
ствительные.  Какие-то  из  дальнейших  теорий  находили 
свое подтверждение, какие-то — нет и справедливо называ-
лись ошибочными. Так, Декарт развивал теорию жизненно-
го духа, а Гальвани, открыв наличие электричества в живот-
ных  тканях,  просто  заменил  «жизненный  дух»  «животным 
электричеством».  И  только  Дюбуа-Реймон  связал  между 
собой электричество и нервные импульсы [1].

Суть  рефлекторной  деятельности  состоит  в  стерео-
типной  реакции  живого  организма  на  раздражитель.  По-
явившись  у  многоклеточных  организмов  (хотя  отдельные 
элементы рефлекторной деятельности можно обнаружить 
и  у  одноклеточных  организмов),  рефлекторная  деятель-
ность  является  основной  формой  деятельности  нервной 
системы. Своим появлением понятие о рефлекторной де-
ятельности  обязано  Декарту,  описавшему  связь  внешних 
воздействий  и  внутренних  изменений,  хотя  и  не  предло-
жившему сам термин. И.М. Сеченов развил предположение 
о полностью рефлекторных основах деятельности высших 
отделов  ЦНС.  И.П.  Павлов  развил  идеи  И.М.  Сеченова, 
разделив  рефлексы  на  безусловные,  осуществляющиеся 
врожденными  механизмами,  и  условные,  вырабатывае-
мые  в  процессе  жизни.  Немалую  роль  в  понимании  зна-
чения  рефлексов  в  интегративной  деятельности  человека 
сыграл Ч.С. Шеррингтон, определивший возможности вза-
имного  подавления  или  усиления  различных  рефлексов. 
В  1906  г.  он  написал  труд  под  названием  «Интегративная 
деятельность нервной системы», а в 1932 г. получил Нобе-
левскую премию по физиологии и медицине «За открытия, 
касающиеся  функции  нейронов»  вместе  с  Э.Э.  Дугласом, 
одним из первых ученых, занимавшихся физиологией нерв-
ной деятельности [2].

В  России  представление  об  интегративной  функции 
ЦНС,  формирующей  в  итоге  единую  целенаправлен-
ную  деятельность  живого  организма,  после  И.М.  Сече-
нова  было  развито  не  только  И.П.  Павловым,  но  и  А.А. 
Ухтомским, Н.А. Бернштейном, П.К. Анохиным и Г.Н. Кры-
жановским.  Создатель  теории  функциональных  систем 
П.К.  Анохин  выделяет  следующие  этапы:  афферентный 
синтез, построение программы действия и формирование 
акцептора  результата  действия  (обратной  связи),  непо-
средственно действие или эфферентный синтез и, наконец, 
сравнение полученного результата с должным или ожида-
емым  результатом  (так  называемой  «моделью  потребно-
го будущего» (термин Н.А. Бернштейна, 1928 г.)). Эта тео-
рия,  помимо  применения  и  развития  в  нейрофизиологии, 
активно применяется и по настоящее время в программи-
ровании и построении цифровых алгоритмов [3]. К теории 
функциональных систем А.А. Ухтомский добавил значение 
«доминанты», по сути, обозначив выделение и доминиро-
вание определенной функциональной системы за счет ре-
ципрокного  торможения,  направленного  на  необходимое 

38

РМЖ, 2018 № 7НеврологияОт науки к практике
и актуальное действие в настоящее время. Это фактически 
определило понятие пластичности нервной деятельности.
Одним из значимых понятий для понимания роли реф-
лекторной  деятельности  в  восстановительном  лечении 
является  понятие  опережающего  возбуждения  или  уста-
новочная  активность,  преднастройка,  иными  словами  — 
вероятностный  прогноз  или  аперцепция,  появляющаяся 
при  повторяющихся  автоматизированных  возбуждениях. 
При функционировании сенсорного сигнала преднастрой-
ка  предваряет  настройку  лучшего  восприятия  афферент-
ного  звена  и  подготавливает  работу  эфферентного  зве-
на.  По  сути,  существование  опережающего  возбуждения 
является  генетически  детерминированной  способностью 
адаптации  нервной  системы,  возможностью  обучения 
нервной системы, а также применения полученного опыта 
в известных и незнакомых условиях [4]. Однако помимо по-
зитивного — адаптивного значения опережающего возбуж-
дения можно предположить у этого явления и участие в па-
тологических  механизмах,  например,  в  хронизации  боли. 
Причем не только за счет общепринятых механизмов хро-
низации боли, которые мы обсудим ниже, а за счет пред-
настроенного  изменения  уровня  возбудимости  сенсорных 
компонентов проведения болевых сигналов — рецепторов 
и ганглиев, синапсов; кроме того, изменения уровня возбу-
димости двигательных — рефлекторных компонентов. Это 
способствует  хронизации  патологических  рефлекторных 
дуг — мышечного напряжения скелетных мышц, постураль-
ных  рефлексов  и  др.  Распознавание  сенсорного  сигнала, 
даже  при  учете  перекрывающихся  полей,  имеющих  мно-
жество  связей  с  другими  цитоархитектоническими  поля-
ми, по-видимому, связано с первичностью попадания аф-
ферентного сигнала в определенную зону соматосенсорой 
системы  с  низкопороговыми  рецепторами,  обеспечивая, 
таким образом, пространственную организацию сенсорной 
информации.  Ключевая  задача  в  обработке  любого  сен-
сорного  стимула  заключается  в  решении  вопроса  об  ухо-
де  от  потенциального  повреждения,  и  только  после  этого 
формируется распознавание стимула. Экспериментальное 
удаление  I  соматосенсорной  зоны  коры  или  ее  участков 
приводит к утрате способности локализации раздражения, 
в то время как способность ощущать тип сенсорного сти-
мула не исчезает [5].

Вопросы  интеграции  сенсорной  информации  неод-
нократно  обсуждались  и  продолжают  вызывать  интерес. 
В  то  же  время  неоднократно  встречаются  описания  ре-
ципрокных  взаимоотношений  в  различных  видах  сен-
сорных  волокон.  Например,  для  зрительного  анализа-
тора  гипотеза  о  существовании  афферентных  волокон 
сетчатки впервые была выдвинута R. Cajal в 1911 г., он опи-
сал  аналогичные  волокна  у  птиц.  Позже  неоднократно 
в  экспериментальных  работах  воспроизводились  подоб-
ные данные, позволяя выдвинуть гипотезу о наличии воз-
можных  механизмов  модуляции  чувствительности  и  ак-
тивности  клеток  сетчатки,  зависящих  от  дополнительных 
входящих  стимулов,  в  т.  ч.  и  от  иных  специальных  видов 
чувствительности  [6].  Неоднократно  изучались  значение 
и  механизмы  эффекторных  реакций,  меняющих  количе-
ство  активных  рецепторов  сетчатки,  кожи,  языка.  Такое 
изменение  настройки  рецепторов  называли  функцио-
нальной  мобильностью  рецепторов.  В  подобных  работах 
изучалась  и  функциональная  мобильность  рецепторов 
на  трансплантированных  участках  кожи,  восстанавливав-
шаяся  на  6–8  мес.,  в  то  время  как  чувствительность  —  

через  10–13  мес. 
[7].  При  глоссалгиях  нарушает-
ся  функциональная  мобильность  вкусовых  рецепто-
ров.  Также  отмечались  возрастание  чувствительности 
и  снижение  мобильности,  пациенты  путали  различные 
вкусовые  раздражители  [8].  Наибольший  интерес  пред-
ставляют не просто изменения активности различных ре-
цепторов  при  тех  или  иных  стимулах,  а  оценка  содруже-
ственных  рецепторных  реакций.  Так,  например,  были 
выявлены  адаптивные  изменения  сетчатки  к  недостаточ-
ному освещению при холодовом раздражении кожи спины 
и  обратному  действию  —  при  ее  тепловом  раздражении. 
При этом освещение кожи без теплового воздействия так-
же меняет активность рецепторов сетчатки [7].

Подобные  реакции  могут  быть  и  в  рамках  одной  сен-
сорной  системы.  Так,  возбуждение  тактильных  рецепто-
ров одних участков кожи приводит к изменению активно-
сти таких же рецепторов на других, отдаленных участках, 
что  было  подтверждено  с  помощью  электрофизиоло-
гических  методов  в  работах  Т.М.  Дмитриевой.  При  этом 
симметричные  участки  кожи  на  задних  конечностях  на-
ходились  в  отчетливых  реципрокных  взаимоотношени-
ях [7]. Подобные работы указывают на двойственную роль 
самого  рецептора  —  аффекторную,  запускающую  аф-
ферентную  дугу  рефлекса,  и  эффекторную  —  конечное 
звено  рефлекторной  цепи,  реализуемое  посредством  из-
менения  активности  и  чувствительности  рецептора  [9]. 
Так,  в  случае  недостатка  воды  увеличивается  выделение 
антидиуретического гормона (АДГ), и активируется пове-
денческая реакция поиска воды [10].

Таким  образом,  любой  поведенческий  двигательный 
акт  является  результатом  синтеза  многочисленных  аффе-
рентных возбуждений. При этом степень адекватности по-
веденческого  акта  является  итогом  всесторонней  оценки 
афферентного  потока,  завершающейся  контролирующим 
действием коры больших полушарий. При этом интеграция 
сенсорных возбуждений происходит в том числе благодаря 
наличию мультисенсорной конвергенции на одном нейро-
не  коры  больших  полушарий,  принимающем  сенсорную 
информацию разных модальностей [11].

Вопросы сенсорных взаимоотношений давно интересу-
ют физиологов, психологов и врачей. Еще в 1950-е гг. были 
исследованы аспекты сенсорной депривации и даже изоля-
ции  применительно  к  работе  оператора  при  повышенном 
эмоциональном напряжении, его работоспособность и вза-
имодействие его сенсорных систем [12].

Поэтому  неоднократно  обсуждавшиеся  ранее  вопросы 
«сенсорного гомеостаза» (термин предложен Melzak), раз-
виваемые в работах различных исследователей [13], в т. ч. 
ученика  А.М.  Вейна  В.В.  Алексеева,  в  работах  Г.А.  Ивани-
чева,  приобретают  новый,  и,  что  особенно  важно,  исклю-
чительно  практический  смысл,  т.  к.  именно  адекватная 
интеграция  сенсорных  систем  обеспечивает  нормальное 
функционирование  эфферентных  систем,  поддерживая, 
таким образом, равновесие, определяющее здоровье чело-
века [3, 14]. Кроме перечисленных видов чувствительности, 
общих и специальных, необходимо отметить, что есть еще 
один вид стимула, который отражается в ЦНС, хотя фор-
мально не относится к чувствительным стимулам, но вос-
принимается при этом отдельным органом. Имеется в виду 
когнитивный вызванный потенциал P300, определяющийся 
при подаче зрительного или слухового импульса, превыша-
ющего  по  амплитуде  подаваемые  ранее.  Подаваемые  фо-
ном стимулы позволяют исследователям визуализировать 

39

РМЖ, 2018 № 7НеврологияОт науки к практике
От науки к практике

Неврология

ответ  от  проводящих  структур,  и  только  более  сильный 
стимул, распознаваемый сознанием, является отражением 
когнитивной составляющей. Как и многие из видов иссле-
дования, методика исследования P300 имеет большую за-
висимость от аффективного состояния пациента, выражен-
ности  у  него  тревожных  и  депрессивных  состояний  [15]. 
Однако сам стимул, распознаваемый пациентом, аффектив-
ного компонента лишен. Как и в описанных выше случаях, 
исследуется афферентное звено когнитивной стимуляции, 
при этом оценка и исследование эфферентных звеньев ког-
нитивной стимуляции представляли бы большой интерес. 
Маловероятно,  чтобы  отдельно  распознаваемый  стимул 
имел какой-либо клинически значимый мышечный эффе-
рент,  изучение  других  возможных  эфферентов  на  первом 
этапе  было  бы  нецелесообразно.  Невелика  вероятность 
практического  применения  результатов  изучения  вегета-
тивных  ответов  на  когнитивные  стимулы.  А  определение 
сенсорных  эфферентов  будет  представлять  несомненный 
научный интерес при неочевидном практическом значении. 
Изучение мышечного эфферента имело бы большое значе-
ние и клинический смысл при предъявлении разномодаль-
ных когнитивных и аффективных стимулов, с составлением 
последующей топической карты эфферентов.

Резюмируя 

использования 

вышесказанное  о 

специфике  прак-
тического 
нейрофизиологических 
принципов  и  его  потенциале,  необходимо  отметить, 
что  мексиканским 
ортопедом-травматологом  Хосе 
Палома ром была разработана методика, основой которой 
стали  применение  разномодальных  сенсорных  стимулов 
и  оценка  их  эффектов  в  двигательной  сфере.  Автор  опи-
рался в своей работе на один из основных рефлексов — глу-
бокий проприоцептивный сухожильный рефлекс (P-DTR). 
Примечательным  кажется  то,  что,  в  отличие  от  перечис-
ленных  ранее  представителей  остеопатии  и  прикладной 
кинезиологии, сторонники метода применения P-DTR на-
строены на исследование его механизмов и доказательство 
эффективности в соответствии с критериями доказатель-
ной  медицины.  Так,  один  из  основных  постулатов  —  из-
менение  мышечного  тонуса  в  ответ  на  сенсорные  стиму-
лы  был  проиллюстрирован  в  ходе  работы  «Особенности 
электронейромиографических  параметров  у  пациентов 
с  болевыми  синдромами  опорно-двигательного  аппара-
та до и после применения метода глубокого сухожильно-
го рефлекса (P-DTR)», проведенной на базе кафедры нев-
рологии,  физиотерапии  и  рефлексотерапии  факультета 
дополнительного  профессионального  образования  Смо-
ленского  государственного  медицинского  университета. 
Проводилась оценка биоэлектрической активности с кож-
но-мышечного рецепторного поля и ее изменений в зави-
симости от проводимых манипуляций в рамках методики 
P-DTR. В соответствии с дизайном исследования оценива-
лись непосредственные эффекты до и сразу после проведе-
ния манипуляций. Так, у более чем 100 пациентов были вы-
явлены сочетанные изменения между сенсорными полями. 
При стимуляции первичного рецепторного поля наблюда-
ется прямая связь между приростом амплитуд полученных 
потенциалов  биоэлектрической  активности  первичного 
и вторичного рецепторных полей, при стимуляции вторич-
ного рецепторного поля — обратная связь. Это свидетель-
ствует, по-видимому, о компенсаторной роли вторичного 
дисфункционального  поля  по  отношению  к  первичному. 
Также изучено влияние этих рецепторных полей на инди-
каторную мышцу. Полученные изменения были расценены 

40

исследователями  как  проявление  ингибирования  мышц, 
при  проведении  мышечного  теста  в  рамках  методики 
P-DTR было получено снижение показателей ЭМГ.

В настоящее время полученные результаты можно оце-
нивать  как  иллюстрацию  наличия  связи  между  указанны-
ми сенсорными полями и их действия на мышцу в рамках 
концепции  P-DTR  [16].  Более  тщательная  оценка  полу-
ченных  результатов,  клинических  эффектов  применения 
P-DTR  и  конкретизация  физиологических  механизмов, 
лежащих  в  основе  манипуляций,  еще  предстоят.  Однако 
на  основании  полученных  данных  можно  сделать  вывод 
о том, что метод P-DTR может обеспечивать лечебные эф-
фекты и имеет большой потенциал для практического при-
менения.
