
ВВедение

В  настоящее  время  ожирение  представляет  собой 
серьезную  проблему  общественного  здравоохранения, 
являясь  одним  из  значимых  факторов  риска  развития 
и  прогрессирования  сердечно-сосудистых  заболева-
ний  (ССЗ)  и,  в  частности,  ишемической  болезни  серд-
ца  (ИБС)  [1,  2].  Помимо  общей  жировой  массы  боль-
шое  значение  имеет  распределение  жировой  ткани 
в  организме.  Наиболее  высокий  риск  развития  ССЗ 
— у лиц с  абдоминальным типом ожирения. В  абдоми-
нальной  жировой  ткани  (АЖТ)  выделяют  два  компарт-
мента:  висцеральную  и  подкожную  жировую  ткань. 
Висцеральная жировая ткань (ВЖТ) обладает наиболее 
выраженной метаболической активностью. Адипокины, 
секретируемые  ВЖТ,  вызывают  активное  образование 
провоспалительных медиаторов. Кроме того, вырабаты-
ваемые  свободные  жирные  кислоты  способствуют  раз-
витию инсулинорезистентности [3].

Традиционные антропометрические методы выявления 
избыточной  массы  тела  и  ожирения  не  позволяют  в  пол-
ной  мере  оценить  распределение  жировой  ткани  в  орга-
низме  и  не  могут  дать  количественную  характеристику 

висцерального жирового депо [4]. А именно количествен-
ные  данные  ВЖТ  могут  быть  использованы  в  стратифи-
кации  риска  ССЗ  [5].  Количественные  параметры  АЖТ 
наиболее  достоверно  определяются  с  использованием 
компьютерной  томографии  (КТ)  благодаря  четкой  визу-
ализации жировой ткани и дифференцировке ее от окру-
жающих  структур  на  основании  разницы  рентгеновской 
плотности [6]. Однако основная масса исследований с ис-
пользованием  томографии  направлена  на  морфометри-
ческую оценку площади АЖТ, не принимаются во внима-
ние особенности анатомии на данном уровне. Кроме того, 
не существует единых подходов в рамках данной методики.
Исходя  из  этого,  целью  нашего  исследования  яви-
лась  оценка  количественных  показателей  АЖТ  по  дан-
ным  мультиспиральной  компьютерной  томографии 
(МСКТ) у пациентов с ИБС.

МатериаЛ и Методы

В  наше  исследование  были  включены  88  пациентов 
в  возрасте  57  (52;  63)  лет,  находившихся  на  стационар-
ном  лечении  в  клинике  НИИ  комплексных  проблем  ССЗ 

100

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемы
по поводу ИБС. Диагноз ИБС был верифицирован на ос-
новании  клинико-диагностических  и  инструментальных 
данных.  В  группу  контроля  вошли  32  человека  без  кли-
нических признаков ИБС. Обе группы были сопоставимы 
по  возрасту и  полу. Из  исследования исключались паци-
енты, отказавшиеся от обследования, а также лица с мас-
сой тела более 130 кг. Клинико-анамнестическая характе-
ристика групп представлена в таблице 1.

Исследование  было  выполнено  в  соответствии 
со  стандартами  надлежащей  клинической  практики 
(Good Clinical Practice) и  принципами Хельсинкской де-
кларации.  Протокол  исследования  был  одобрен  этиче-
ским  комитетом  клинического  центра.  До  включения 
в  исследование  у  всех  участников  было  получено  пись-
менное  информированное  согласие.  Работа  выполнена 
при поддержке комплексной программы фундаменталь-
ных  научных  исследований  Сибирского  отделения  Рос-
сийской академии наук.

Для  определения  количества  жировой  ткани  и  ее  рас-
пределения  нами  были  использованы  антропометриче-
ские  методы  и  данные  МСКТ  сканирования.  Из  антропо-
метрических  методов  использовали  индекс  массы  тела  
(ИМТ) (кг/м2) как наиболее широко пприменяемый крите-
рий ожире ния, и коэффициент отношения окружности та-
лии (ОТ) к окружности бедер (ОБ), отражающий выражен-
ность подкожной жировой ткани. Согласно рекомендациям 
Всемирной организации здравоохранения, значение коэф-
фициента ОТ/ОБ более 1,0 у мужчин и более 0,85 у женщин 
соответствовало ожирению. Кроме этого, критерием ожи-
рения считали значение ИМТ ≥ 30 кг/м2.

Всем  пациентам  обеих  групп  выполнялась  МСКТ  на  
64-срезовом  томографе  Siemens  Somatom  64  (Siemens, 
ФРГ)  со  следующими  параметрами:  толщина  среза  — 
1  мм,  матрица  изображения  —  512  х  512,  напряжение 
на трубке — 120 кВ, сила тока — 100 мАс. Сканирование 
осуществлялось на уровне L4-L5 позвонков в краниока-
удальном  направлении.  Обработку  полученных  DICOM 
изображений  осуществляли  на  мультимодальной  рабо-
чей станции Leonardo (Siemens, ФРГ).

Для  количественной  оценки  абдоминального  депо 
висцерального  жира  проводили  измерение  общих  пло-
щади и объема АЖТ, а также отдельно рассчитывали зна-
чения площадей и объемов для ее висцерального и под-
кожного (ПЖТ) компонентов. Для определения площади 
АЖТ на поперечном изображении, на уровне межпозвон-
кового диска L4-L5 задавались значения плотности в ди-
апазоне от –160 HU до –50 HU. Значение общей площади 
АЖТ  в  исследуемой  области  рассчитывалось  автомати-
чески  с  использованием  стандартного  программного 
обеспечения,  в  соответствии  с  заданным  рентгенологи-
ческим плотностным окном. Область брюшной полости 
на  данном изображении выделяли вручную по  внутрен-
нему краю мышечной брюшной стенки. Значение площа-
ди ПЖТ на  уровне сканирования определялось как раз-
ность между площадью АЖТ и площадью ВЖТ.

Объем  АЖТ  оценивали  в  поперечном  срезе  толщи-
ной  20  мм  на  уровне  межпозвонкового  диска  L4-L5. 
Жировая  ткань  данной  области  также  определялась 
в плотностном окне от –160 HU до –50 HU. Дальнейшие 
действия  были  аналогичны  методике  для  вычисления 
площади АЖТ и ВЖТ, но также включали в себя послой-
ное выделение зоны брюшной полости с целью последу-
ющего вычисления объема ВЖТ.

Таблица 1. Клинико-анамнестическая характеристика  
групп пациентов исследования

Мужчины, n (%)

Стенокардия ФК 1, n (%)

Стенокардия ФК 2, n (%)

Стенокардия ФК 3, n (%)

АГ, n (%)

Курение, n (%)

Сахарный диабет, n (%)

Дислипидемия, n (%)

Группа ИБС 

(n=88)
68 (77,3)

Группа контроля 

(n=32)
24 (75,0)

31 (35,2)

29 (32,9)

28 (31,8)

70 (79,5)

45 (51,2)

11 (12,5)

72 (81,8)

0

0

0

13 (40,6)

9 (28,1)

2 (6,3)

11 (34,4)

ИМТ ≥30, n (%)
Примечание: ФК – функциональный класс, АГ – артериальная 
гипертензия, ИМТ – индекс массы тела.

31 (35,2)

9 (28,1)

р

0,063

–

–

–

0,047

0,041

0,034

0,029

0,073

Статистический анализ полученных данных осущест-
влялся  при  помощи  программного  пакета  Statistiсa  6.0. 
Все количественные переменные представлены в виде ме-
дианы и квартилей (Me (Q25; Q75)). Сравнение проводи-
лось с использованием теста Краскела — Уоллеса и после-
дующим выявлением межгрупповых различий с помощью 
критерия  Манна  —  Уитни.  Корреляционный  анализ  про-
водился по критерию Спирмена. Для всех видов анализа 
статистически значимыми считались значения р<0,05.

резуЛьтаты

Группа  пациентов  с  ИБС  в  основном  состояла 
из лиц мужского пола, около половины их являлись ку-
рильщиками.  Кроме  того,  у  большей  части  пациентов 
наблюдались  артериальная  гипертензия  (АГ)  различной 
степени тяжести и дислипидемия.

При анализе данных антропометрической оценки вы-
раженности  ожирения  ИМТ  пациентов  основной  груп-
пы был равен 27,8 (25,4; 31,1) кг/м2, в группе сравнения — 
27,4 (26,4; 30,4) кг/м2, без достоверных различий между 
ними  (р=0,54).  Оценка  отношения  ОТ/ОБ  позволила 
выявить более высокие значения в группе больных ИБС 
(ОТ/ОБ = 1,2 (0,9; 1,1)), чем в группе контроля (ОТ/ОБ = 
0,95 (0,89; 1,05)), с достоверными различиями при срав-
нительном анализе (р=0,047).

Однако было выявлено наличие более высоких значе-
ний показателей как площади, так и объема АЖТ, вклю-
чая оба ее компонента, в группе пациентов с верифици-
рованным диагнозом ИБС (табл. 2).

Наиболее  значимые  различия  в  двух  группах  отме-
чались по показателям объема АЖТ — общего (р=0,01), 
висцерального  (р=0,008)  и  подкожного  (р=0,035)  ком-
понентов.  В  свою  очередь,  при  сопоставлении  пока-
зателей  площади,  несмотря  на  наличие  статистиче-
ски  достоверных  различий,  уровень  статистической 
значимости  был  несколько  ниже:  для  общей  площади 
АЖТ  р=0,02,  для  площади  ВЖТ  р=0,043,  для  площади 
ПЖТ р=0,049.

На  основе  полученных  данных  нами  был  выполнен 
корреляционный  анализ  (рис.  1),  в  ходе  которого  было 
выявлено наличие сильной прямой связи между площа-
дью и объемом ВЖТ как в группе больных ИБС (r=0,93; 
p<0,05), так и в группе контроля (r=0,97; р<0,05).

101

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемы
Таблица 2. Показатели абдоминальной жировой ткани 
у пациентов двух групп, Ме (Q25; Q75)

Группа ИБС (n=88)

Группа контроля 

(n=32)

27,8 (25,4; 31,1)

27,4 (26,4; 30,4)

1,2 (0,9; 1,1)

0,95 (0,89; 1,05)

882,8 (743,2; 1074,8)

764,9 (675,8; 931,9)

339,5 (237,8; 427,5)

238,1 (206; 358,4)

549,6 (415,9; 680,4)

493,5 (415,4; 565,3)

477,6 (381,2; 580,2)

414,9 (363,6; 507,6)

176,8 (102,3; 224,1)

127,8 (122,8; 188,4)

295,7 (232,8; 379,6)

250,6 ( 222,6; 308,4)

р

0,54

0,047

0,01

0,008

0,035

0,02

0,043

0,049

ИМТ, кг/м2

ОТ/ОБ

V АЖТ, см3

V ВЖТ, см3

V ПЖТ, см3

S АЖТ, см2

S ВЖТ, см2

S ПЖТ, см2

Примечание: ИМТ – индекс массы тела, ОТ/ОБ – отношение окружности  
талии к окружности бедер, V АЖТ – объем абдоминальной жировой  
ткани, V ВЖТ – объем висцеральной жировой ткани, V ПЖТ – объем 
подкожной жировой ткани, S АЖТ – площадь абдоминальной жировой ткани,  
S ВЖТ – площадь висцеральной жировой ткани, S ПЖТ – площадь 
подкожной жировой ткани.

Группа ИБС, n=88

2

м
с
 
,

Т
Ж
В
S

 

2

м
с
 
,

Т
Ж
В
S

 

400

350

300

250

200

150

100

50

0

260

240

220

200

180

160

140

120

100

80

0

100

200

300

400

500

600

700

800

V ВЖТ, см3

Группа контроля, n=32

200

250

350

300
V ВЖТ, см3

400

450

500

Рис. 1. Корреляция площади и объема ВЖТ 

Линейное  уравнение  регрессии  для  группы  больных 

Y = 0,51805*x+0,09586, где x — объем ВЖТ, см3, а y — 

Для  пациентов  группы  сравнения  уравнение  регрес-

Y = 0,51620*x+0,85177, где x — объем ВЖТ, см3, а y — 

ИБС имеет вид:

площадь ВЖТ, см2.

сии было следующим:

площадь ВЖТ, см2.

С  учетом  полученных  данных  и  наличия  известного 
пограничного  нормативного  значения  площади  ВЖТ  (до 
130  см2)  представляется  возможным  вычисление  анало-
гичного  значения  для  объема  ВЖТ.  При  проведении  по-
следующих  математических  вычислений  было  выявлено, 
что соответствующим значением для объема ВЖТ являет-
ся значение в 250 см3.

Мы  проанализировали  распространенность  феноме-
на  ожирения  в  исследуемых  группах  с  использованием 
как  антропометрических,  так  и  количественных  методик. 
Результаты  оценки  распространенности  ожирения  в  ис-
следуемых  группах  с  использованием  антропометриче-
ских  методов  и  количественной  оценки  по  данным  МСКТ 
представлены в таблице 3.

На  основании  показателей  ИМТ  ожирение  было  выяв-
лено только у 35,3% больных ИБС и у 28,1% лиц из группы 
сравнения. Более выраженная распространенность ожире-
ния  отмечена  при  использовании  индекса  ОТ/ОБ  и  пока-
зателей площади и объема ВЖТ в обеих группах. Причем 
если по распространенности ожирения по ИМТ достовер-
ных различий между группами не было выявлено, то с ис-
пользованием  отношения  ОТ/ОБ  и  данных  морфометрии 
ВЖТ отмечено достоверно большее количество лиц с ожи-
рением в группе больных ИБС.

обсуждение

Необходимость  количественного  определения  жиро-
вой ткани с дифференцированным подходом к подкожно-
му и висцеральному компартментам продиктована ролью 
висцерального жирового депо в развитии метаболического 
синдрома и непосредственным влиянием ожирения на те-
чение  и  прогноз  ИБС.  На  сегодняшний  день  является  до-
казанным  влияние  ВЖТ  на  уровень  маркеров  воспаления 
(провоспалительных  цитокинов,  интерлейкина-8,  фактора 
некроза опухоли-α и др.) и баланс адипокинов [7].

Использование  стандартной  клинической  методики 
выявления ожирения с помощью ИМТ не позволяет в пол-
ной  мере  оценить  истинную  распространенность  данной 
патологии в исследуемых группах.

С  учетом  ИМТ  в  группе  больных  ИБС  распространен-
ность  ожирения  составляет  35,3%,  что  вполне  согласует-
ся  с  текущими  оценками  распространенности  ожирения 
у  взрослых  [8].  Распространенность  ожирения,  верифи-
цированного  по  ИМТ,  в  группе  сравнения  не  отличается 
от основной выборки. Однако ИМТ отражает не висцераль-
ный  компонент,  а  общую  жировую  массу.  Перераспреде-
ление  жировой  ткани  с  возрастом  с  уменьшением  ПЖТ 
и увеличением ВЖТ существенно не влияет на изменение 
ИМТ, что приводит к явной недооценке наличия ожирения 
как фактора риска [9].

В свою очередь, коэффициент ОТ/ОБ показал более вы-
сокую достоверность в определении висцерального ожире-
ния. В нашем исследовании в группе пациентов, страдающих 
ИБС,  процент  лиц  с  ожирением,  определенным  по  пока-
зателю  ОТ/ОБ,  был  в  2  раза  больше,  чем  при  использова-
нии  методики  на основе  ИМТ.  Кроме  того,  были  получены 
достоверные различия между исследуемой группой пациен-
тов с ИБС и группой контроля (р=0,047) по величине ОТ/ОБ. 
Схожие  данные  были  выявлены  в ходе  ряда  исследований, 
указывающих на достоверную связь ОТ/ОБ с высоким кар-
диометаболическим риском независимо от ИМТ, в т.  ч. у па-
циентов, перенесших инфаркт миокарда [10].

102

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемы
Таблица 3. Распространенность ожирения в группах 
по данным сравниваемых методик, n (%)

ИМТ

ОТ/ОБ

S ВЖТ

V ВЖТ

Группа ИБС 

(n=88)
31 (35,3)

51 (58)

62 (70,4)

69 (78,4)

Группа контроля 

(n=32)
9 (28,1)

12 (37,5)

14 (43,8)

18 (56,25)

р

0,054

0,047

0,043

0,008

Примечание: ИМТ – индекс массы тела, ОТ/ОБ – отношение окружности  
талии к окружности бедер, S ВЖТ – площадь висцеральной жировой  
ткани, V ВЖТ – объем висцеральной жировой ткани.

Условиям  точного  и  воспроизводимого  метода  визуа-
лизации  жирового  депо  с  дифференциальным  подходом 
к  оценке  ПЖТ  и  ВЖТ  отвечает  КТ-сканирование  абдоми-
нальной  области.  С  учетом  значительных  различий  рент-
геновской  плотности  мышечная  ткань  брюшной  стенки 
позволяет четко разграничить два жировых компартмента.
Данная  методика  уже  показала  свою  эффективность 
в  оценке  сердечно-сосудистого  риска.  На  основании  дан-
ных  исследования  Framingham  Heart  Study  Multi-Detector 
Computed Tomography отмечена высокая корреляция пока-
зателей площади ВЖТ, измеренной на нескольких уровнях 
абдоминальной области, с основными факторами метабо-
лического  и  сердечно-сосудистого  риска  (r=0,45—0,49). 
В  то  же  время  коэффициент  корреляции  данных  ПЖТ 
на этих же уровнях не превышал 0,35 [11].

Однако  до  сих  пор  ведутся  споры  о  подходах  к  ко-
личественной  оценке  ВЖТ  с  использованием  данных 
КТ  путем  измерения  площади  на  одном  срезе  или  из-
мерения  объема  ВЖТ  на  определенном  участке  брюш-
ной полости. В исследовании Kuk et al., в которое вошли 
85  мужчин  случайной  выборки,  были  получены  данные 
о  том,  что  плоскостные  измерения  в  большей  степени 
коррелируют  с  факторами  кардиометаболического  ри-
ска по сравнению с объемными показателями ВЖТ [12]. 
Спорным также является и анатомический уровень изме-
рения  жировой  ткани.  Наиболее  выгодным  представля-
ется уровень межпозвонкового диска L4-L5, выбранный 
нами  для  количественной  оценки  ВЖТ  и  позволяющий 
исключить  попадание  в  срез  паренхиматоз ных  органов 
верхнего этажа брюшной полости. Этот уровень исполь-
зуется  в  большинстве  исследований,  связанных  с  коли-
чественной оценкой ВЖТ [13]. Полученные нами данные 
свидетельствуют  о  достоверно  большей  площади  ВЖТ 
у  больных  целевой  выборки,  что  подтверждает  данные 
о влиянии ВЖТ на прогрессирующее течение атероскле-
роза  и  свидетельствует  о  высокой  распространенности 
висцерального ожирения в группе больных ИБС.

Объемные  показатели  как  подкожного,  так  и  вис-
церального  депо  соответственно  данным,  полученным 
с использованием одного среза, у больных ИБС в нашем 
исследовании  были  выше,  чем  в  контрольной  группе. 
Сильная  степень  корреляции  объемных  и  плоскостных 
параметров  обусловлена  тем,  что  измерения  выпол-
нялись  на  одном  уровне  абдоминальной  области  [12]. 
Однако  с  учетом  заполнения  исследуемого  объема  ме-
зентериальными  и  ретроперитонеальными  структура-
ми,  которые  исключаются  при  подсчете  объема  ВЖТ, 
волюметрический  подход  позволяет  избежать  ложно-
отрицательных  результатов  односрезового  метода,  об-

условленных  «вытеснением»  жировой  ткани  из  зоны 
сканирования  при  увеличении  объема  кишечника  и  пе-
ристальтики  в  момент  сканирования.  Именно  данными 
условиями, по  нашему мнению, объясняются более вы-
раженные различия объема ВЖТ в исследуемых группах 
по сравнению с показателями площади. С учетом выяв-
ленных корреляций данных объема и площади ВЖТ сле-
дует  отметить  возможность  использования  результатов 
волюметрического количественного анализа в  проспек-
тивных исследованиях влияния висцерального ожирения 
на кардио метаболический риск.

Несмотря  на  активное  использование  данных  КТ  в  ис-
следованиях с изучением абдоминального ожирения, в на-
стоящее  время  не  существует  единых  томографических 
критериев оценки наличия и определения степени ожире-
ния. И если в отношении площади ВЖТ разными авторами 
предлагаются пороговые значения в 100 или 130 см2 [14, 
15], то для объемных показателей нормативных значений 
не предложено.

Предлагаемое  нами  пороговое  значение  объема  ВЖТ 
в 250 см3 для среза толщиной в 2 см на уровне межпоз-
вонкового диска L4-L5 имеет существенное ограничение, 
обусловленное локальностью измерения и  большей, чем 
при односрезовом измерении, лучевой нагрузкой. Но вме-
сте  с  тем  данный  волюметрический  подход  позволяет 
с  большей  степенью  достоверности  оценить  выражен-
ность  ВЖТ,  чем  при  определении  площади.  Кроме  того, 
определение  объема  в  2-сантиметровом  срезе  является 
компромиссом  между  значительной  лучевой  нагрузкой 
на пациента при определении всего объема жировой мас-
сы  брюшной  полости  и  ограниченностью  односрезового 
определения площади ВЖТ.

Полученные данные о жировой массе с использовани-
ем волюметрического подхода указывают на высокую рас-
пространенность ожирения в группе больных ИБС, кото-
рая значительно опережает процент распространенности 
по  данным  антропометрических  методик  и  превышает 
значения распространенности избыточной ВЖТ по одно-
срезовым данным [15]. Следует отметить то, что в группе 
контроля  использование  как  плоскостных,  так  и  объем-
ных показателей позволило отнести к числу лиц с ожире-
нием большее количество больных, чем с использованием 
антропометрических методов.

ВыВоды

МСКТ,  используемая  в  качестве  метода  оценки  висце-
рального  ожирения,  зарекомендовала  себя  как  наиболее 
информативный  метод  в  сравнении  с  классическими  ан-
тропометрическими  методиками  расчета  ИМТ  и  отноше-
ния  ОТ  к  ОБ.  Расчет  объема  ВЖТ  позволяет  достоверно 
оценить количество АЖТ с учетом анатомических особен-
ностей каждого пациента. Таким образом, оценка объема 
ВЖТ не уступает по диагностической ценности оценке пло-
щади ВЖТ в качестве метода определения висцерального 
ожирения  и  позволяет  усилить  диагностические  возмож-
ности  выявления  группы  кардиометаболического  риска, 
связанного с ожирением. Полученное пороговое значение 
объема  ВЖТ  позволит  использовать  данную  методику 
в исследовании висцерального ожирения и стратификации 
кардиометаболического риска.
