
ВВедение

Сердечная недостаточность (СН) является осложнени-
ем  многих  заболеваний.  Это  сложный  клинический  син-
дром, который характеризуется наличием либо снижения 

насосной функции сердца, либо значительного уменьше-
ния  его  кровенаполнения  (иногда  в  сочетании  со  сниже-
нием  сократительных  свойств  миокарда),  что  стимули-
рует  повышение  активности  нейроэндокринной  системы 

68

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинические рекомендации
и  приводит  к  задержке  жидкости  в  кровеносном  русле, 
к  появлению  застоя  крови  в  малом  и/или  большом  кру-
ге  кровообращения,  к  снижению  качества  и  продолжи-
тельности  жизни  больного.  В  последних  рекомендациях 
стали выделять три варианта СН: а) с сохраненной систо-
лической  функцией  левого  желудочка  (ЛЖ)  (>50%),  б) 
со  сниженной  систолической  функцией  ЛЖ  (<40%),  б) 
с промежуточным ее нарушением (фракция выброса (ФВ) 
ЛЖ в пределах 41–49%). Проведенные пока в небольшом 
количестве  исследования  не  показали  каких-либо  дока-
зательств в необходимости различий в ведении либо ле-
чении  данной  группы  больных  в  сравнении  с  группой  со 
сниженной ФВ ЛЖ.

СН  широко  распространена  в  странах,  среди  населе-
ния  которых  наблюдается  высокая  заболеваемость  ар-
териальной  гипертонией  (АГ)  и  ишемической  болезнью 
сердца (ИБС). Распространенность ее значительно повы-
шается с возрастом. Во всем мире сегодня насчитывает-
ся около 26 млн таких больных. Показатель выживаемо-
сти больных в развитых странах, несмотря на современное л 
ечение, составляет в течение 5 лет около 50%, а в группе 
с тяжелой формой СН более половины умирает в течение 
1 года [1–3].

В  2013  г.  Всемирная  организация  здравоохранения 
сообщила  в  ежегодном  докладе,  что  продолжитель-
ность жизни российских мужчин — самая короткая среди 
населения Европы и Средней Азии. Российские мужчины 
в среднем доживают лишь до 62,8 года. Прослеживается 
низкая эффективность системы охраны здоровья, тенден-
ция показывает, что даже при увеличении расходов на здра-
воохранение  в  Российской  Федерации  (РФ)  в  3–5  раз 
отставание  РФ  от  Европы  по  величине  показателя  ожи-
даемой продолжительности жизни не сократится и всег-
да будет составлять не менее 10 лет. Приведенные данные 
диктуют  врачам  РФ  необходимость  максимально  обо-
снованного использования для лечения больных только 
препаратов  с  безупречно  доказанной  эффективностью, 
а при длительном применении — увеличивающих про-
должительность их жизни.

В течение почти 30 лет при организации научных ис-
следований и при осуществлении профилактической и ле-
чебной  работы  врачам  было  рекомендовано  оказывать 
помощь больным с основными кардиологическими забо-
леваниями не исходя из исторически накопленного опы-
та,  а  учитывая  новые  данные,  полученные  в  специально 
организованных  исследованиях  на  принципах  (правилах) 
доказательной медицины. Этот термин был предложен со-
трудниками Университета Макмастера в 1990 г. В течение 
этого  времени,  кроме  очень  важных  данных,  существен-
но  изменивших  наши  представления  об  обоснованности 
и даже о вреде ранее использовавшихся методов и средств 
лечения,  были  установлены  отклонения  в  организации 
и  полноте  предоставляемых  данных,  в  отборе  данных 
для публикаций и, особенно, в предоставлении множества 
незапланированных  вторичных  анализов,  что  увеличи-
ло  риск  обнаружения  ложных  результатов.  Поэтому  был 
организован  Международный  консорциум  экспертов 
для  непрерывной  оценки  научных  исследований  в  обла-
сти сердечно-сосудистых заболеваний [4]. Цель создания 
консорциума  —  разработать  рекомендации  для  Между-
народного  комитета  редакторов  медицинских  журналов 
и институтов медицины для оценки качества предоставля-
емых результатов клинических исследований. Кроме того, 

будет  организовано  проведение  повторного  анализа 
данных независимой группой специалистов с учетом бо-
лее строгих требований. Этот консорциум назван Между-
народным консорциумом экспертов для защиты больных. 
В связи с представленной не очень высокой оценкой эры 
доказательной  медицины  указанный  консорциум  реко-
мендует  при  организации  исследований  и  обеспечении 
лечения больных переходить в «эру точной (с устранением 
обнаруженных проблем, включая рандомизацию больных 
с учетом величины риска плохого исхода), персонифици-
рованной  медицины».  Последняя  должна  основываться 
на  данных,  полученных  при  генетических  исследовани-
ях больных, включаемых под наблюдение. Круг таких ге-
нетических  мутаций,  на  основании  которых  можно  осу-
ществлять выбор терапии больного, является пока очень 
ограниченным.

Лечение боЛьных с хронической 
систоЛической сердечной недостаточностью
Терапевтические  мероприятия  у  данной  группы  боль-

ных включают:

ков;

 – общие рекомендации для больных и их родственни-

 – немедикаментозные мероприятия;
 – лекарственную терапию;
 – вспомогательные устройства для кровообращения;
 – электрокардиостимуляцию,  в  частности,  ресинхро-

низацию;

 – хирургические методы.

МедикаМентозное Лечение 

В 2016 и 2017 гг. (т. е. почти одновременно) были опу-
бликованы  Европейское  и  Американское  руководства 
по лечению больных с хронической сердечной недостаточ-
ностью, что позволяет сравнить их содержание [5, 6]. Боль-
шинство рекомендаций близки или повторяют друг друга. 
Но имеется и немало принципиальных расхождений.

Врачу  надо  быть  высокограмотным  специалистом, 
чтобы  сразу  отказаться  от  «навязываемых  представ-
лений».  Поэтому  в  зарубежных  медицинских  журна-
лах  прозвучала  достаточно  нелицеприятная  критика: 
«Мы  надеемся,  что  врачи  понимают,  что  наличие  руко-
водств  более  важно,  чем  их  отсутствие.  Именно  в  этом 
документе  описывается  экстренная  помощь  новой  не-
существующей  болезни,  идет  странная  борьба  между 
двумя  пульсурежающими  препаратами 
(дигоксином 
и ивабрадином), путаница в применении, которая царит 
в  вопросах,  касающихся  позиционирования,  доз  инги-
биторов  ангиотензинпревращающего  фермента  (АПФ) 
и  их  специальных  рекомендаций»  (перевод  авторов.  —  
Прим.  ред.).  Данная  ситуация  дополнительно  оправды-
вает создание Международного консорциума специали-
стов в защиту больных.

ИнгИбИторы АПФ
Данные,  полученные  во  многих  рандомизированных 
и плацебо-контролируемых исследованиях, свидетельству-
ют  об  эффективности  и  безопасности  ингибиторов  АПФ 
при их использовании у больных с систолической формой 
СН,  включая  ее  бессимптомную  стадию,  которая  распоз-
нается при наличии ФВ ЛЖ <40–45%. Кроме положитель-
ного  влияния  на  выживаемость,  эти  препараты  улучшают  

69

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинические рекомендации
функциональное  состояние  больных,  хотя  при  этом  
оказывают  малое  влияние  на  их  физические  возможно-
сти.  Ингибиторы  АПФ  тормозят  дальнейшее  расширение 
камер сердца и снижение ФВ ЛЖ. Терапия ингибиторами 
АПФ  больных,  перенесших  инфаркт  миокарда  (ИМ),  сни-
жает также риск реинфаркта.

Обеспечивает  достижение  перечисленных  эффек-
тов только использование целевых доз препаратов, для чего 
необходимо их постепенное повышение, начиная с малых. 
Целевая доза — это максимальная доза, при использовании 
которой  были  получены  доказательства  положительного 
влияния на общую летальность.

Препараты  и  их  целевые  дозы,  установленные  в  кон-
тролируемых исследованиях и принятые в обоих руковод-
ствах, представлены в таблице 1.

У  больных  с  систолическим  артериальным  давлени-
ем  (АД)  ниже  100  мм  рт.  ст.  начальная  доза  ингибитора 
АПФ  должна  быть  в  2  раза  меньше  указанной  в  таблице. 
Доза  препарата  в  стационаре  может  увеличиваться  спу-
стя  несколько  дней,  в  амбулаторных  условиях  —  спустя  
7–14 дней. У больных АГ рекомендуется поддерживать его 
уровень ниже 130/80 мм рт. ст.

Другие  ингибиторы  АПФ  (беназеприл,  квинаприл,  пе-
риндоприл,  цилазаприл,  фозиноприл)  в  длительных  кон-
тролируемых исследованиях у больных с СН не изучались, 
и поэтому их целевые дозы пока не определены. Эти пре-
параты  не  рекомендованы  Европейским  и  Американским 
обществами кардиологов для применения (2016, 2017 гг.) 
у больных с СН.

Абсолютные противопокАзАния для нАзнАчения 
ингибиторов АпФ:
 – двусторонний стеноз почечных артерий;
 – стеноз почечной артерии единственной почки;
 – ангионевротический отек во время предшествовав-

шей терапии ингибиторами АПФ;

 – гиперкалиемия >5,5 ммоль/л;
 – уровень креатинина крови >250 ммоль/л;
 – беременность.
Терапия  ингибиторами  АПФ  сравнительно  редко  со-
провождается возникновением побочных эффектов. Наи-
более частым из них является сухой кашель (до 10% случа-
ев), возможно умеренное повышение уровня креатинина 
(на 10–15%) и калия в сыворотке крови (на 0,2 ммоль/л). 
В  большинстве  случаев  умеренное  повышение  уровня 
креатинина сохраняется или нормализуется при длитель-
ной  терапии.  Умеренная  гиперкалиемия  не  является  по-
казанием  для  прекращения  терапии,  но  если  она  превы-
шает  5,5  ммоль/л,  то  ингибитор  АПФ  следует  отменить. 
По этому во время подбора дозы препарата после очеред-
ного ее повышения спустя 1–2 нед., а далее на поддержи-
вающей  терапии  спустя  3  и  6  мес.  необходимо  оценить 
состояние  функции  почек  (уровень  креатинина  и  калия). 
Но у больных с исходно нарушенной функцией почек эти 
интервалы  между  контрольными  исследованиями  долж-
ны быть короче.

выбор дозы ингибиторА АпФ
Впервые  терапию  начинают  с  назначения  минималь-
ной дозы. После первого приема даже минимальной дозы 
во  избежание  избыточного  снижения  АД  в  вертикальном 
положении  больному  рекомендуется  находиться  в  по-
стели  в  течение  нескольких  часов  или  принять  препарат 

70

Таблица 1. Дозы ингибиторов АПФ, рекомендованные 
к применению при СН

Препарат

Каптоприл
Эналаприл
Лизиноприл
Рамиприл
Трандолаприл

Начальная 

доза
6,25 мг
2,5 мг
2,5 мг

1,25–2,5 мг

1 мг

Дозы, снижающие летальность
Максимальная

Целевая

50 мг 3 р./сут
10 мг 2 р./сут
20–25 мг/сут
5 мг 2 р./сут

4 мг/сут

150 мг
40 мг
35 мг

—
—

перед  сном.  Риск  гипотонии  увеличивается  у  больных, 
принимающих большие дозы диуретиков, у больных с ги-
понатриемией  или  нарушенной  функцией  почек,  а  также 
у пожилых. Поэтому важно избегать их назначения в тече-
ние 24–48 ч после использования больших доз диуретиков, 
обильного диуреза. До начала терапии ингибиторами АПФ 
следует отменить калийсберегающие препараты и нестеро-
идные противовоспалительные средства.

Систолическое АД ниже 90 мм рт. ст. на фоне терапии 
ингибиторами  АПФ  и  при  сохранении  удовлетворитель-
ного самочувствия больного (отсутствие головокружения, 
слабости, тахикардии в вертикальном положении) не слу-
жит показанием для отмены препарата.

АнтАгонИсты рецеПторов АнгИотензИнА II
Данная  группа  препаратов  рекомендуется  для  лече-
ния больных как альтернативная ингибиторам АПФ в тех 
случаях,  когда  последние  вызывают  побочные  реакции 
(кашель, ангионевротический отек). В проведенных иссле-
дованиях они оказали положительное влияние на выжива-
емость больных с СН. Впервые в 2014 г. в работе [7] при-
ведены  результаты  сравнительной  оценки  ингибиторов 
АПФ, антагонистов рецепторов ангиотензина II и плацебо 
у сопоставимых групп больных (всего 4425 человек). Тера-
пия продолжалась 5 лет. Результаты: 1) терапия ингибито-
рами АПФ или антагонистами рецепторов ангиотензина II 
при  сравнении  с  плацебо  снизила  летальность  (р=0,03),  
2) терапия ингибиторами АПФ в сроки от 2 до 5 лет обеспе-
чила  более  высокую  выживаемость  (р<0,001).  Следова-
тельно, антагонисты рецепторов ангиотензина II в исполь-
зуемых сегодня дозах не могут быть препаратами первого 
выбора в лечении больных с СН. Наибольшее количество 
доказательств пользы — у валсартана (начальная доза —  
40  мг  2  р./сут,  максимальная  —  160  мг  2  р./сут),  кан-
десартана  (начальная  доза  —  4–8  мг,  максимальная  —  
32 мг 1 р./сут). Лозартан даже в суточной дозе 150 мг мало 
повлиял на смертность. Его включили только в последние 
европейские  рекомендации  (до  этого  считали  препара-
том, не имеющим доказательств пользы).

Выбор  дозы  антагониста  рецепторов  ангиотензина  II 
осуществляют  подобно  ингибиторам  АПФ,  т.  е.  начинают 
с малой и постепенно увеличивают до целевой. Переноси-
мость этих препаратов очень хорошая. Однако при подбо-
ре  дозы  необходимо  оценивать  состояние  функции  почек 
(содержание в крови калия и креатинина) в такие же сроки, 
как и при терапии ингибиторами АПФ.

Недавно были опубликованы результаты исследования 
нового  комбинированного  препарата  для  лечения  боль-
ных  с  систолической  формой  СН  —  блокатора  ренин- 
ангиотензин-альдостероновой  системы  (РААС)  и  стиму-
лятора  синтеза  эндогенного  натрийуретического  пептида.  
У  8442  больных  с  СН  II–IV  функционального  класса  (ФК)  

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинические рекомендации
новый  препарат  LCZ696 
(валсартан  +  неприлизин) 
сравнили  с  эналаприлом.  Дозы  LCZ696  составили  
200  мг  2  р./сут,  эналаприла  —  10  мг  2  р./сут.  Результаты 
оказались  следующими:  а)  общая  смертность  была  ниже 
в  1-й  группе  (17%  против  19,8%,  р<0,001),  б)  кардио - 
васкулярная  летальность  также  снизилась 
(на  20%, 
р<0,0001), в) толерантность к нагрузкам выросла. Авторы 
сделали вывод, что препарат должен заменить ингибиторы 
АПФ  и  антагонисты  рецепторов  ангиотензина  II,  которые 
сегодня используются для лечения многих больных. В этом 
исследовании  новое  вещество  использовалось  в  макси-
мально  разрешенной  дозе,  а  эналаприл  —  только  в  поло-
винной (20 мг/сут, а не 40 мг/сут). И если исходить из тре-
бований точной медицины, то это пример некачественного 
протокола исследования [8]. Требуется проведение повтор-
ного исследования с использованием сопоставимых дози-
ровок. Поэтому вывод о том, что этот препарат должен за-
менить эналаприл, является более чем преждевременным.

В 

ДИуретИкИ
Показанием для назначения данной группы препаратов 
у  больных  с  СН  является  наличие  застоя  крови  (застой-
ные хрипы в легких, увеличение печени в связи с застоем 
крови  в  большом  круге  кровообращения,  а  также  появ-
ление жидкости в подкожной клетчатке на ногах, иногда 
в  области  поясницы,  а  также  в  плевральной  или  брюш-
ной  полостях).  Такая  терапия  уменьшает  выраженность 
симптомов СН и увеличивает толерантность к нагрузкам. 
До  настоящего  времени  остается  неясным,  какой  режим 
назначения  диуретиков  является  наиболее  оптимальным 
для  длительного  лечения  больных  с  СН.  В  Американ-
ском руководстве по лечению больных с СН от 2013 г. [9] 
для  выбора  оптимальной  длительной  терапии  диурети-
ком  и  обеспечения  эуволемического  состояния  больно-
го  было  рекомендовано  регулярное  определение  содер-
жания в крови натрийуретического пептида.

рандомизированном 

плацебо-контролируемом 
исследовании  DIG  [10]  при  ретроспективном  анали-
зе  результатов,  полученных  в  специально  отобран-
ных  группах  больных-«двойников» 
(2782  человека), 
у которых на фоне терапии не было симптомов или име-
лись  минимальные  проявления  СН  (ФК  I–II),  было  уста-
новлено  достоверное  увеличение  летальности  (на  25%, 
р<0,002) при продолжении терапии диуретиками по срав-
нению  с  теми,  кто  ее  не  получал.  Другая  проводившая-
ся терапия в двух группах была одинаковой: ингибиторы 
АПФ — у 92%, дигоксин — у 51–52% больных.

Несмотря на то, что больные в эти группы были подо-
браны ретроспективно, полученные данные не могут быть 
проигнорированы.  Вероятно,  они  свидетельствуют  о  том, 
что терапия диуретиками должна быть строго обоснован-
ной (только при наличии клинически значимых проявлений 
застоя  крови),  а  также,  по-видимому,  не  у  всех  больных 
с умеренными отеками на голенях необходима активная те-
рапия с помощью диуретиков.

Согласно рекомендациям Европейского общества кардио-
логов, у больного с впервые выявленной СН и явлениями за-
стоя крови и не получавшего диуретики терапию начинают 
с их малой дозы и постепенно увеличивают до дозы, которая 
обеспечивает  прирост  суточного  диуреза  на  200–600  мл. 
Не  рекомендуется  провоцировать  избыточный  (форсиро-
ванный) диурез (на 800 мл и более выделенной мочи по срав-
нению с принятым количеством жидкости).

У  больных  с  умеренно  выраженной  СН  терапию  на-
чинают  с  назначения  диуретиков  из  группы  «умерен-
ных»,  в  то  время  как  у  больных  с  тяжелой  формой  СН 
или  с  ухудшением  состояния  на  фоне  приема  «умерен-
ных»  диуретиков  показано  использование  петлевых  ди-
уретиков.  Отсутствие  диуретического  эффекта  после 
приема  пер орально  большой  дозы  петлевого  диуре-
тика  может  свидетельствовать  о  наличии  нарушения 
всасывания  препарата  в  кишечнике  или  почечной  не-
достаточности. В этих случаях показано продолжитель-
ное внутривенное инфузионное их введение (например,  
фуросемид 5–40 мг/ч).

«Умеренные»  (тиазидовые)  диуретики  характеризу-
ются  малой  эффективностью  у  больных  со  сниженной 
скоростью  гломерулярной  фильтрации  (<30  мл/мин), 
что  достаточно  часто  наблюдается  у  больных  пожилого 
возраста.  В  этих  случаях,  так  же  как  и  в  случае  наличия 
почечной  недостаточности,  показано  применение  петле-
вых диуретиков.

В  последнем  американском  руководстве  [6]  тиазидо-
вые  диуретики  в  отдельности  не  рекомендованы  для  ле-
чения больных с систолической СН и могут быть назначе-
ны только в случае недостаточного эффекта на фоне терапии 
петлевыми мочегонными препаратами. Известно, что тиа-
зидовые и петлевые диуретики обладают синергизмом дей-
ствия. Поэтому при отсутствии достаточного диуреза при те-
рапии петлевыми диуретиками назначали их комбинацию, 
не прибегая к использованию очень высоких доз петлевых 
диуретиков, что часто сопровождается увеличением риска 
побочных эффектов.

Диуретики  оказывают  положительное  влияние  на  со-
стояние  больного  с  хронической  застойной  СН  благодаря 
уменьшению  объема  циркулирующей  жидкости  (крови), 
снижению  давления  наполнения  сердца,  что  сочетается 
с  уменьшением  напряжения  стенок  желудочков  сердца, 
застоя  крови  в  легких  и  периферических  отеков.  Однако 
избыточное  уменьшение  объема  плазмы  вызывает  уве-
личение  продукции  ренина,  ангиотензина,  альдостерона 
и катехоламинов, что приводит к возникновению парадок-
сального эффекта, т. е. к задержке натрия, воды, и обуслов-
ливает прогрессирование болезни.

В  настоящее  время  после  ликвидации  застоя  крови 
диуретики должны назначаться в минимальной поддер-
живающей дозе, которая обеспечивает предупреждение 
задержки жидкости и увеличения веса тела при условии 
сохранения стабильного режима питания. Это достигает-
ся при наличии адекватного наблюдения врачом за состо-
янием больного и строгого выполнения больным советов 
специалиста. Научных доказательств по режиму приема 
поддерживающей  дозы  диуретиков  пока  не  получено.  
Но  в  настоящее  время  наиболее  часто  рекомендует-
ся  принимать  диуретик  в  индивидуально  подобранной 
дозе  регулярно,  не  прибегая  к  так  называемой  преры-
вистой  терапии.  Бесконтрольное  продолжение  регу-
лярного  приема  диуретика  после  исчезновения  оте-
ков  может  сопровождаться  увеличением  летальности 
[10]. У таких больных очень важно контролировать объ-
ем  циркулирующей  крови  (ОЦК)  для  предупрежде-
ния  развития  гиповолемии.  С  этой  целью  рекомендуют 
определение  содержания  в  крови  натрийуретических 
пептидов, в частности промозгового пептида.

Тиазидовые  и  петлевые  диуретики  оказывают  диу-
ретическое  действие  в  условиях  наличия  сниженного  

71

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинические рекомендации
рH крови (в кислой среде). Но в ходе лечения кислотно-ще-
лочное  равновесие  может  измениться,  и  рH  увеличится 
(станет  щелочным).  В  этих  условиях  диуретическое  дей-
ствие может оказать только ингибитор карбоангидразы — 
ацетазоламид.  Его  назначают  в  течение  нескольких  дней  
(до 5 дней) 1 р./сут в дозе 0,25–0,5 г.

Причины рефрактерности к диуретикам:
 – резкое снижение ОЦК;
 – активация нейроэндокринной системы;
 – задержка натрия после снижения ОЦК;
 – почечная недостаточность;
 – снижение перфузии почек из-за уменьшения сердеч-

ного выброса;

 – нарушение всасывания диуретиков;
 – потребление большого количества соли;
 – развитие алкалоза.
Антагонисты  синтеза  альдостерона  (альдактон,  эпле-
ренон),  назначенные  дополнительно  к  ингибиторам  АПФ 
и  другим  препаратам,  достоверно  улучшают  отдаленные 
исходы.  В  определенной  степени  такой  эффект  обуслов-
лен торможением действия альдостерона, содержание ко-
торого  в  крови  многих  больных  с  сердечно-сосудистыми 
заболеваниями повышено и оказывает отрицательное вли-
яние на прогноз их жизни. Об этом свидетельствуют дан-
ные, полученные в исследовании LURIC, в котором наблю-
дались 3153 больных с ИБС, АГ, СН, получавших терапию 
ингибитором  АПФ  или  ингибиторами  рецепторов  ангио-
тензина  II  (62%),  бета-блокаторами  (70%),  антагонистами 
кальция  (11%)  и  диуретиками  (24%).  Повышенное  содер-
жание альдостерона у больных ИБС, АГ достоверно ассо-
циировалось с риском смерти, а при возникновении остро-
го  коронарного  синдрома  —  с  риском  внезапной  смерти. 
У больных с систолической формой СН ее тяжесть имела 
достоверную  связь  с  уровнем  содержания  альдостерона, 
а у больных с ее диастолической формой в группе с высо-
ким  содержанием  альдостерона  отмечено  также  наличие 
связи с риском смерти.

При терапии альдактоном у некоторых больных развива-
ется гинекомастия. Значительное увеличение грудных же-
лез  и  появление  боли  являются  показаниями  для  отмены 
альдактона. При наличии эплеренона такого больного мож-
но  перевести  на  его  прием.  В  исследовании  EMPHASIS, 
включавшем  2584  больных  с  СН  I–II  ФК  NYHA  после  пе-
ренесенного ИМ (ФВ 30–35%), медиана наблюдения соста-
вила 21 мес. Результаты длительного лечения подтвердили 
целесообразность использования препаратов из этой груп-
пы не только при лечении СН III–IV ФК:
а)  летальность от любых причин в группе на эплереноне со-

ставила 19,8%, в контрольной — 27,4% (р<0,001);

б)  летальность  от  кардиоваскулярных  причин  —  10,8% 

и 13,5% (р=0,01) соответственно по группам;

в)  госпитализировано  по  всем  причинам  29,9%  и  35,8%  

г)  госпитализировано в связи с СН 12% и 18,4% (р<0,001) 

соответственно;

соответственно;

д)  содержание  калия  в  сыворотке  >5,5  ммоль/л  было 
у  11,8%  и  7,2%  (р<0,001),  а  <4  ммоль/л  —  у  38,8% 
и 48,4% (р<0,001) соответственно.
Метаанализ  результатов  19  рандомизированных  ис-
следований,  в  которые  были  включены  10  807  больных 
с систолической формой СН, в т. ч. больных с перенесен-
ным ИМ, в большинстве случаев получавших ингибиторы 
АПФ в комбинации с антагонистом альдостерона (альдак-

тон, эплеренон или канреонат), продемонстрировал нали-
чие достоверного снижения общей летальности (на 20%) 
по  сравнению  с  плацебо.  Гиперкалиемия  чаще  (на  2,9%) 
регистрировалась  на  дозе  альдактона  или  эплеренона 
>50 мг/сут.

Не  только  гипокалиемия,  но  и  относительно  невы-
сокие  показатели  содержания  калия  в  сыворотке  кро-
ви  больного  с  СН  ассоциируются  с  увеличением  риска 
общей и кардио васкулярной летальности, а также риска 
прогрессирования  тяжести  застойных  явлений.  Кроме 
давно известного факта, что гипонатриемия ассоцииру-
ется с плохим прогнозом, в последних работах показано, 
что и гипохлоремия также обладает прогностически не-
благоприятным влиянием.

Антагонисты рецепторов ангиотензина II являются пре-
паратами выбора для лечения больных, у которых возникли 
побочные эффекты во время приема ингибиторов АПФ (ка-
шель, ангионевротический отек).

серДечные глИкозИДы
Это  единственная  группа  препаратов  с  положитель-
ным  инотропным  и  отрицательным  хронотропным  дей-
ствием,  которая  в  терапевтических  дозах  использует-
ся  для  длительного  лечения  больных  с  систолической 
формой  СН  во  всех  странах  мира.  Но  в  последнем  ру-
ководстве,  принятом  в  США  (2017),  эта  группа  пре-
паратов  не  рекомендована  для  лечения  больных  с  СН, 
что является, вероятно, следствием конкурентной борь-
бы  с  ивабрадином  (объяснение  не  представлено).  В  ев-
ропейском  руководстве  сердечные  гликозиды  остаются 
в  составе  средств  для  лечения  данной  группы  больных. 
Дигоксин и дигитоксин являются наиболее часто назна-
чаемыми сердечными гликозидами. Дигитоксин метабо-
лизируется в печени, выделяется с желчью, и поэтому 
его  применение  наиболее  оправданно  у  больных  с  на-
рушенной функцией почек.

Показания  для  назначения  сердечных  гликозидов  сле-
дующие: 1) необходимость замедления ритма желудочков 
у больных с фибрилляцией предсердий при любой степе-
ни выраженности симптомов СН, особенно в комбинации 
с блокатором бета-адренорецепторов, которая в наиболь-
шей  степени  обеспечивает  урежение  частоты  сердечных 
сокращений в покое и во время стресса; 2) улучшение со-
стояния  больного  с  систолической  формой  СН  III–IV  ФК, 
особенно при наличии синусовой тахикардии.

В  рандомизированном  плацебо-контролируемом  ис-
следовании  DIG  было  показано,  что  средняя  суточная 
доза  дигоксина  составляет  0,375  мг.  Эта  доза  обеспечи-
вает достижение терапевтической концентрации препара-
та  в  крови  почти  у  90%  больных  и  достоверно  улучшает 
качество  жизни  больных,  особенно  имеющих  очень  низ-
кую  ФВ  ЛЖ.  В  группе  лечения  по  сравнению  с  группой 
плацебо  летальность  в  целом  не  уменьшилась.  Однако 
дополнительный  анализ  результатов  в  подгруппах  с  раз-
личной тяжестью состояния больных выявил наличие до-
стоверного  снижения  риска  летального  исхода  в  группе 
пациентов  более  молодого  возраста,  требовавших  мень-
шего количества диуретиков, с меньшим кардиоторакаль-
ным  индексом,  меньшим  уровнем  содержания  креати-
нина в крови и более успешным контролем застоя крови 
в легких, что сочеталось, по-видимому, с необходимостью 
использования меньших доз дигоксина (концентрация его 
в крови у этих больных была <1 нг/мл).

72

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинические рекомендации
Кардиология

Клинические рекомендации

В  группе,  которая  на  основании  перечисленных  пока-
зателей  характеризовалась  как  состоящая  из  более  тяже-
лых больных (различия высокодостоверны, р<0,001), кон-
центрация  дигоксина  также  оказалась  выше  (>1  нг/мл). 
Очевидно, врачи для достижения терапевтического эффек-
та были вынуждены назначать более высокую дозу дигок-
сина. В этой группе летальность изменилась недостоверно, 
но была выше и была сопоставимой с летальностью в кон-
трольной группе, состоявшей из таких же больных-«двой-
ников» (р=0,08).

Противопоказаниями  для  назначения  больным  с  СН 
сердечных  гликозидов  являются  синусовая  брадикардия, 
слабость  синусового  узла,  синдром  Wolff  —  Parkinson  — 
White, обструктивная кардиомиопатия, атриовентрикуляр-
ная блокада II–III ст., гипокалиемия, гиперкальциемия.

До назначения гликозидов следует определить уровень 
креатинина и калия в сыворотке крови больного. При на-
личии  нормальных  показателей  и  относительно  стабиль-
ном состоянии больному в течение нескольких дней реко-
мендуется в амбулаторных условиях принимать дигоксин 
по  2  таблетки  в  день;  поддерживающая  доза  у  большин-
ства  больных  составляет  0,25  мг/сут.  У  больных  с  повы-
шенным  содержанием  креатинина  индивидуальная  доза 
должна быть уменьшена в соответствии со степенью сни-
жения  скорости  клубочковой  фильтрации  (клиренс  креа-
тинина рассчитывается по формуле Cockroft — Gault). Но, 
по-видимому, для лечения таких больных более оправдан-
но использование дигитоксина. В рекомендациях Европей-
ского общества кардиологов 2008 г. при длительном лече-
нии  предлагается  обеспечивать  концентрацию  дигоксина 
в крови в пределах 0,6–1,2 нг/мл.

У лиц старческого возраста доза дигоксина также долж-

на быть уменьшена (0,0625–0,125 мг, редко — 0,25 мг).

блокАторы бетА-АДренорецеПторов
В  контролируемых  исследованиях  было  доказано, 
что 
терапия  кардиоселективными  бета-блокаторами 
(метопрололом  сукцинатом,  бисопрололом)  значитель-
но  увеличивает  выживаемость,  улучшает  инотропную 
функцию  миокарда  и  качество  жизни  больных.  Тера-
пия  больных  старческого  возраста  бета-блокатором 
с  вазодилатирующими  свойствами  —  небивололом  лишь 
улучшила  качество  жизни  и  не  повлияла  на  летальность. 
Сегодня  следует  учитывать,  что  кардиоселективные  бе-
та-адреноблокаторы, получившие доказательства положи-
тельного влияния на выживаемость, разрешено применять 
у больных любого возраста. Сравнительная оценка карве-
дилола  и  метопролола  резината  (исследование  СОМЕТ) 
является  примером  некорректно  организованного  ис-
следования,  и  его  результаты  нельзя  оценивать  положи-
тельно  с  позиции  точной  медицины.  Кроме  того,  общая 
частота избранной конечной точки на максимальной дозе 
карведилола  была  такой  же,  что  и  на  малоэффективной 
дозе  метопролола  тартрата.  В  итоге  только  метопролол 
и бисопролол в адекватно подобранных дозах можно ре-
комендовать  для  лечения  как  имеющие  доказательства 
положительного  влияния  на  выживаемость  больных 
с систолической формой СН.

Общие  требования,  которые  должны  быть  учтены 
перед началом терапии больных с систолической формой 
СН с помощью бета-блокатора:

 w завершен выбор оптимальной (целевой) дозы инги-

битора АПФ / антагониста рецепторов ангиотензина II;

 РМЖ, 2018 № 1 ( I

I )

73


 w состояние больного с СН II–IV ФК на терапии стаби-
лизировано, и завершен подбор дозы диуретиков, перифе-
рические отеки и застой крови в легких контролируются;

 w предпочтительнее подбор терапии начинать в стаци-
онаре, особенно большая осторожность требуется у боль-
ных с недавно возникшей и тяжелой формой СН.

Терапия  начинается  с  малой  дозы,  повышение  ее  про-
водится постепенно, с интервалом 1–2 нед. В случае ухуд-
шения  состояния  больного  доза  не  увеличивается  либо 
даже уменьшается. Повышение дозы прекращается, когда 
у  больного  достигается  целевая  доза  либо  досрочно  — 
в случае урежения ритма желудочков на 15–20% или сни-
жения  частоты  ритма  примерно  до  60/мин  при  условии 
хорошей переносимости терапии.

При  анализе  полученных  результатов  в  исследовании 
SHIFT [11] пришли к заключению, что эффективность бе-
та-блокатора  ассоциируется  с  урежением  ритма  сердца. 
У больных из группы плацебо увеличение ЧСС на каждый 
удар сочеталось с ростом числа комбинированных конеч-
ных точек на 3% (р<0,0001).

Терапия  бисопрололом  в  индивидуально  подобранных 
дозах (от 1,25 до 10 мг) также обеспечила снижение общей 
летальности  на  32%  (р<0,0001).  Суточная  доза  препарата 
почти у половины больных составила 10 мг и только у тре-
ти — менее 5 мг.

Для обеспечения оптимальной частоты сердечного рит-
ма у больных с CН (около 60/мин при ее хорошей перено-
симости) в руководстве АККФ/ААС (2013) рекомендованы 
следующая тактика выбора препарата(ов) и уровень их до-
казательности:
1.  Бета-блокатор — 1 А.
2.  Дигоксин — 1 В.
3.  Комбинация их — 1 В.
4.  У больных с непереносимостью бета-блокатора — ами-

одарон + дигоксин — II С.

5.  Аблация синусового узла и имплантация электрокардио-
стимулятора (двух-, трехкамерного) при непереносимо-
сти препаратов — II С.
Ивабрадин в американском руководстве (2017) вытес-
нил дигоксин, несмотря на то, что в большом многоцентро-
вом исследовании SIGNIfY [12] было показано, что у боль-
ных  стенокардией,  т.  е.  с  ишемией  миокарда,  достоверно 
увеличивается риск развития ИМ и внезапной смерти. В ис-
следовании SHIFT у больных с СН [11] отмечалось сниже-
ние смертности от СН, однако препарат не оказал влияния 
на общую смертность. Кроме того, у многих из них возни-
кает фибрилляция предсердий, при которой частота ритма 
контролируется  гликозидами.  Поэтому  очень  трудно  по-
нять, чем ивабрадин лучше дигоксина. Полагаем, что аме-
риканские  врачи  сумеют  оценить  по  достоинству  эти  из-
менения.  Отечественным  кардиологам  следует  считать, 
что данная рекомендация не имеет научных доказательств.

вАзоДИлАтАторы
Эта  группа  препаратов  рассматривается  как  дополни-
тельная или как терапия второго или третьего выбора. Из 
этой группы доказательства наличия пользы были получе-
ны при длительной терапии комбинацией изосорбида ди-
нитрата и гидралазина (апрессина) в дозах, соответственно, 
20–40 мг 4 р./сут (или в ретардной форме 2 р./сут) и 25–
75 мг 3–4 р./сут. Прием препаратов в данной комбинации 
оказывает  более  выраженное  инотропное  действие,  чем 
ингибиторы АПФ.

74

К 

В  исследовании  A.L.  Taylor  et  al.  (2004)  было  показа-
но, что присоединение к стандартной терапии (ингибитор 
АПФ,  бета-блокатор,  диуретик,  дигоксин)  комбинации 
изосорбида  динитрата  и  апрессина  (1050  больных  с  СН 
III–IV  ФК)  привело  к  достоверному  по  сравнению  с  пла-
цебо  снижению  летальности  (6,2%  и  10,2%  соответствен-
но). Эти результаты могут служить основанием для такого 
лечения  больных,  у  которых  невозможно  использование 
ингибиторов АПФ в комбинации с альдактоном или с ан-
тагонистами  рецепторов  ангиотензина  II  (например,  из-за 
возникающей  гиперкалиемии),  а  также  в  случае  недоста-
точной  эффективности  терапии  препаратами  из  всех  че-
тырех  групп.  В  руководстве  ACCF/AHA  (2013,  2017)  ре-
комендовано  использовать  комбинацию 
гидралазина 
и изосорбида динитрата у американцев африканского про-
исхождения с систолической формой СН III–IV ФК и, веро-
ятно, у больных с наличием противопоказаний или с непере-
носимостью ингибиторов АПФ и антагонистов рецепторов 
ангиотензина II.

данная 

сожалению, 

комбинация 

вазодила-
таторов  в  нашей  стране  отсутствует,  а  больных 
с  противопоказаниями  для  терапии  ингибиторами  АПФ 
и  антагонистами  рецепторов  ангиотензина  II  много. 
Но  сегодня  мы  располагаем  другим  вазодилататором 
с двойным механизмом действия — никорандилом, кото-
рый достаточно широко распространен в странах Европы 
и  Азии.  В  нашей  стране  он  производится  под  наимено-
ванием  Кординик  (компания  «ПИК-ФАРМА»)  и  исполь-
зуется  при  лечении  больных  стенокардией,  преимуще-
ственно  вместо  пролонгированных  нитратов.  Сегодня 
имеются  доказательства  его  положительного  влияния 
на показатели гемодинамики у больных с систолической 
формой  СН.  Например,  в  двойном  слепом  рандомизи-
рованном  исследовании  у  25  больных  с  застойной  СН 
оценили  острый  гемодинамический  эффект  никоран-
дила  после  приема  внутрь  в  дозах  от  10  до  60  мг  [13]. 
Последняя  доза  статистически  значимо  снизила  общее 
систолическое и диастолическое АД, давление в правом 
предсердии,  давление  заклинивания  в  легочных  капил-
лярах, системное и легочное сосудистое сопротивление, 
систолическое и диастолическое АД в легочной артерии. 
Доза препарата 40 мг вызывала подобные гемодинами-
ческие  изменения  результатов  при  оценке  сердечного 
индекса,  а  также  системного  и  легочного  сопротивле-
ния.  Другие  гемодинамические  показатели  изменялись 
в  меньшей  степени.  Все  показатели  вернулись  к  исход-
ному состоянию в пределах 3 ч. При применении доз 10 
и  20  мг  все  показатели  не  изменялись  в  значительной 
степени.  Определение  содержания  препарата  показало, 
что  эти  изменения  ассоциировались  с  быст рым  умень-
шением его концентрации в крови.

В  другом  исследовании  анализировали  результа-
ты  метаанализа  данных,  полученных  при  наблюдении 
за  1222  больными  с  СН  на  фоне  терапии  никорандилом 
[14].  Из  них  в  5  рандомизированных  исследованиях  про-
демонстрированы снижение общей летальности (р<0,001), 
улучшение насосной функции сердца (р=0,02). А в 15 на-
блюдательных  исследованиях  терапия  не  только  улучши-
ла ФК больных с СН, но и снизила давление заклинивания 
в легочных капиллярах в среднем на 6,86 мм рт. ст. (р<0,01) 
и общее АД в легочной артерии (р<0,001). Дозы препара-
та колебались в пределах 15–30–40–60 мг/сут. В контро-
лируемых  исследованиях  показано,  что  на  фоне  терапии 

РМЖ, 2018 № 3КардиологияОригинальные статьи
наблюдается достоверное снижение систолического и ди-
астолического АД (в среднем на 6 и 6,6 мм рт. ст. соответ-
ственно (р=0,006)). При этом не отмечено существенного 
изменения ЧСС (р=0,7).

В недавних исследованиях эффективность никорандила 
оценили отдельно у больных с СН, вызванной ИБС. Результа-
ты позволяют рассматривать никорандил как потенциально 
эффективный препарат у данной группы больных. В пилот-
ном исследовании с изучением эффективности никорандила 
(Кординик, компания «ПИК-ФАРМА») у больных со стабиль-
но протекающей ИБС, осложненной хронической СН с низ-
кой ФВ ЛЖ, прием препарата по 10 мг 3 р./сут к 48-й нед. 
снизил конечно-систолический объем ЛЖ на 12,3% (р<0,05), 
ФВ ЛЖ возросла на 14,5% (р<0,05), отношение пиковых ско-
ростей трансмитральных диастолических потоков Е/А уве-
личилось  на  12,5%  (р<0,05)  [15].  В  группе  плацебо  досто-
верных изменений не было. Кординик не вызвал серьезных 
нежелательных  явлений.  В  недавно  опубликованном  ре-
троспективном  исследовании  изучали  смертность  больных 
с  СН  ишемической  этиологии  в  зависимости  от  влияния 
перорального приема никорандила (средний период наблю-
дения — 963 дня, n=334) [16]. В анализе выживаемости Ка-
плана — Мейера сердечная смертность была ниже в группе 
никорандила, чем в контрольной: 11,2% vs 19,7% (p=0,032). 
Никорандил снижал относительный риск сердечной смерти 
на 48,8% (p=0,035).

Длительный и положительный опыт применения пре-
парата у больных стенокардией, а также данные о поло-
жительных изменениях гемодинамики в большом и малом 
круге  кровообращения  у  больных  с  систолической  CН 
позволяют  полагать,  что  в  случае  наличия  противопока-
заний для терапии ингибиторами АПФ и антагонистом ре-
цепторов ангиотензина II препарат может быть использо-
ван как минимум для улучшения качества жизни, а также 
выживаемости этих больных при индивидуальном подбо-
ре его дозы.

В  настоящее  время  в  качестве  цитопротектора 
для  больных  с  СН  следует  рекомендовать  омега-3  нена-
сыщенные жирные кислоты (НЖК) в суточной дозе около 
1  г,  получившие  доказательства  положительного  влияния 
на выживаемость (класс II B). Положительное действие оме-
га-3 НЖК у этих больных можно частично объяснить поло-
жительным влиянием на инотропную функцию миокарда. 
В  исследовании  [17]  наблюдались  133  больных,  имевших 
умеренные  проявления  СН  на  фоне  стандартной  терапии. 
Через 12 мес. терапии были выявлены значимые различия 
(р<0,001) в изменении ФВ ЛЖ (увеличение на 10,4% и сни-
жение на 5% при приеме плацебо).

Альфа-адреноблокаторы  (празозин,  доксазозин)  мо-
гут увеличить летальность, что было продемонстрировано 
в 1986 г. в исследовании V-HеFТ-1. Поэтому их не следует 
применять у больных со сниженной ФВ.

Антагонисты кальция. Пульсурежающие препараты (ве-
рапамил, дилтиазем), изучавшиеся у больных после ИМ, уве-
личивали летальность в группе, которая имела признаки за-
стоя крови в легких (рентгенологические данные), или если 
в острой стадии ИМ была СН. Поэтому у больных с систоли-
ческой формой СН их применение противопоказано.

Амлодипин  и  фелодипин  в  длительных  наблюдениях 
при их применении у больных с СН не оказали какого-либо 
действия на отдаленные исходы и поэтому могут быть ис-
пользованы в данной группе больных в качестве дополни-
тельной терапии при необходимости, например, контроля 
стенокардии или АГ.

Левосимендан,  незиретид  также  являются  вазоди-
лататорами  с  положительным  инотропным  действием.  
Их инфузионное введение у больных с острой СН по срав-
нению  с  добутамином  лучше  переносится  больными.  
Но  убедительных  данных,  свидетельствующих  об  их 
положительном  влиянии  на  отдаленные  исходы,  пока 
не получено.
