P. 515–517.

РМЖ, 2017 № 8

515


Актуальность

Обструкция  лоханочно-мочеточникового  сегмента
(ЛМС), обусловленная функциональными либо анатомиче-
скими нарушениями транспортировки мочи из чашечно-
лоханочной  системы  (ЧЛС)  в  мочеточник,  как  правило,
проявляется в детском или юношеском возрасте, а среди
взрослого населения встречается сравнительно рдко [1].
Врожденная анатомическая обструкция пиело-уретраль-
ного соустья может быть обусловлена влиянием следую-
щих факторов: фиброз стенки мочеточника, наличие до-
бавочного перекрестного сосуда, полипы слизистой, высо-
кое отхождение мочеточника от лоханки [2–4]. Нередко
нарушение пассажа мочи бывает вызвано уродинамиче-
скими  изменениями  в  верхних  мочевыводящих  путях
(ВМП) [1, 5–8]. 
До недавнего времени пластические операции на ЛМС
относились к разряду сложных вмешательств, т. к. выпол-
нялись лишь открытым способом. В начале 1980-х годов
появились первые публикации, посвященные эндоскопиче-
ской коррекции ЛМС. Wickham и Kellet (1983) сообщили о
своем  опыте  выполнения  эндопиелотомии  перкутанным
доступом у троих пациентов [9]. Однако дальнейшие иссле-
дования  показали,  что  эндопиелотомия  результативна
лишь при непротяженных стриктурах ЛМС [10–16]. Эффек-
тивность эндоскопических вмешательств, по данным раз-
личных авторов, колеблется от 32 до 76% и зависит от про-
тяженности, локализации, характера стриктуры [17, 18].

Прогресс в области разработки эндоскопического обо-
рудования  послужил  поводом  к  активному  внедрению  в
клиническую  практику  эндовидеохирургических  рекон-
структивных  операций  на  ВМП.  В  настоящее  время  все
большее число урологов отдают предпочтение лапароско-
пической пластике ЛМС, это обусловлено малой инвазив-
ностью и более короткими сроками реабилитации пациен-
тов по сравнению с открытыми вмешательствами при экви-
валентной эффективности обоих методов [19–22]. По дан-
ным различных авторов, эффективность лапароскопических
методов пластики ЛМС составляет более 90% (табл. 1). 

Неразрешенным остается вопрос о показаниях к рекон-
структивно-пластическим  операциям  при  стриктурах
ЛМС. Во всех ли случаях следует выполнять подобные вме-
шательства? Нередко при определении показаний к пла-
стике ЛМС анатомо-функциональные особенности почеч-
ной единицы не учитываются. Однако это имеет значение
в случаях, когда по причине длительности заболевания, на-
ряду  с  выраженной  атонией  ЧЛС,  у  больного  имеется
значительный дефицит секреторной активности почечной
паренхимы, и у таких пациентов оперативное вмешатель-
ство не приводит к ожидаемому результату.

Все  вышеизложенное  определило  актуальность  про-
блемы и послужило причиной для проведения анализа от-
даленных результатов реконструктивно-пластических опе-
раций на пиело-уретральном соустье.

Таблица 1. Эффективность лапароскопической
пластики ЛМС, по данным литературы [12, 17, 20–24]
Эффективность, 

Авторы

Количество
пациентов

Klingler H.C. et al., 2003
Zhang X. et al., 2006
Bansal P. et al., 2011
Abdel-Karim A.M. et al., 2016

25
56
28
24

516

%
96
98,2
92,8
91,7

Урология

Цель исследования: оценка эффективности лапароско-
пической пластики стриктур ЛМС в зависимости от анато-
мо-функционального состояния ипсилатеральной почки.

Материал и методы 

Материалом для данного исследования послужили на-
ши  собственные  результаты  лечения  134  пациентов
(78 женщин и 56 мужчин), которым за период с 2012 по
2015 г. выполнены различные виды реконструктивных опе-
ративных вмешательств по поводу стриктур ЛМС (табл. 2). 
Возраст пациентов варьировал от 18 до 58 лет (медиа-
на – 28,7 года). У 13 пациентов на момент госпитализации
имелись нефростомические дренажи, а у 11 были диагно-
стированы камни почек от 6 до 25 мм (медиана – 13,6 мм).
Непосредственно до реконструкции ЛМС 5 больным была
выполнена перкутанная нефролитотрипсия (ПНЛ). Шести
пациентам с относительно небольшими размерами чашеч-
ковых камней и одному – с резидуальным фрагментом вы-
полнены  вмешательства  по  эрадикации  конкрементов
после проведения пластики ЛМС. Следует отметить, что
при  отсутствии  осложнений  после  ПНЛ,  реконструкцию
пиело-уретрального соустья выполняли в среднем через
7–8 дней.
Все операции выполняли под эндотрахеальной анесте-
зией  лапароскопическим  доступом  в  интегрированной
операционной OR1 (Karl Storz). В зависимости от методики
пластической реконструкции все пациенты были разделе-
ны на 3 группы: I группа (34 пациента) – лоскутная пла-
стика ЛМС по Calp de Virde, II группа (59) – уретеропие-
лоанастомоз по Андерсену – Хайнцу и III группа (41) – ан-
тевазальный уретеропиелоанастомоз (табл. 3). Все вмеша-
тельства заканчивались установкой внутреннего мочеточ-
никового стента сроком на 6–8 нед. 
Пациенты, кроме того, были разделены на 3 подгруппы
в зависимости от выраженности дефицита функции почки:
менее 25%, 25–50% и более 50%. На основании результа-
тов предоперационного обследования отмечена вариатив-
ность толщины почечной паренхимы на стороне пораже-
ния, медиана которой составила 12,3 мм. 

Таблица 2. Общая характеристика группы боль-
ных со стриктурой ЛМС

Параметр

Количество больных

Возраст больных, лет

Мужчины
Женщины
Инфекция ВМП
Сочетание стриктуры ЛМС и нефроли-
тиаза
Наличие нефростомического дренажа

Пиелоэктазия

Дефицит функции почки

Толщина паренхимы

Значение

134
18–58 
(медиана
28,7 года)

56
78
44

11

13

22–71 мм
(медиана
43,8 мм)
18–79%
(медиана
41,6%)
9–18 мм
(медиана
12,3 мм)

Значение, %

100

–

41,8
58,2
32,8

8,2

9,7

–

–

–

РМЖ, 2017 № 8


Урология

Контрольное обследование пациентов проводили в сле-
дующие сроки: 6, 12 мес. и далее – 1 раз в год. Средний
срок наблюдения составил 2,6±0,8 года, максимальный –
3 года у 98 (73,1%) больных.
В качестве прогностических критериев эффективности
проведенного  лечения  приняты:  исчезновение  болевого
синдрома; уменьшение степени пиелоэктазии; стабилиза-
ция или улучшение функционального состояния почечной
паренхимы (по данным радиоизотопной ренографии); от-
сутствие рецидива стриктуры ЛМС.

Результаты и их обсуждение

Учитывая, что основным показателем эффективности
оперативного вмешательства по поводу стриктуры ЛМС
является улучшение либо стабилизация функционального
состояния почки [3, 25–30], абсолютные и относительные
показатели положительных результатов каждой из приме-
ненных методик представлены в зависимости от изначаль-
ных данных радиоизотопной ренографии (табл. 4). 

Выявлена умеренная статистически значимая отрица-
тельная корреляция между эффективностью операции и
степенью  дефицита  функции  почки  (r=–0,645;  p<0,01).
Разница между результатами лечения, в зависимости от
метода  операции,  была  статистически  недостоверна
(p>0,05). Наилучшие результаты оперативного лечения от-
мечены у пациентов с дефицитом функции почки менее
25%. При дефиците более 50%, эффективность проведен-
ного лечения составила 82,6% (19 из 23). Наибольший про-

Таблица 3. Распределение пациентов в зависи-
мости от методики выполненной операции

Методика операции

Количество пациентов,

n (%)

Calp de Virde (I группа)
Андерсен – Хайнц (II группа)
Антевазальный уретеропиелоанастомоз (III
группа)

34 (25,4)
59 (44)

41 (30,6)

Таблица 4. Абсолютное и относительное количе-
ство пациентов с положительными результатами
лечения в зависимости от изначальной степени
дефицита функции почки

Степень
дефицита

функции почки

<25%

25–50%

>50%

Эффективность лечения

I группа 
(n=34)
10 из 10
(100%)

16 из 17 (94%)

II группа 
(n=59)
19 из 19
(100%)
29 из 30
(96,6%)

III группа 
(n=41)
15 из 15
(100%)
18 из 19
(94,7%)

6 из 7 (85,7%)

8 из 10 (80%)

5 из 6 (83,3%)

Таблица 5. Результаты лапароскопической пла-
стики ЛМС

Параметр

Количество пациентов,

n (%)

Уменьшение болевого синдрома
Уменьшение дилатации ЧЛС
Стабилизация или улучшение функции поч-
ки

Отсутствие рецидива стриктуры ЛМС

121 (90,3)
105 (78,3)

127 (94,7)

128 (95,5)

РМЖ, 2017 № 8

цент неэффективных вмешательств (66,6%) был отмечен у
пациентов с дефицитом функции почки более 75%. 

В результате проведенного оперативного лечения умень-
шение степени болевого симптома отмечено у 121 (90,3%)
больного. У остальных пациентов сохранялись периодиче-
ские тупые ноющие боли в поясничной области на стороне
поражения. По нашему мнению, эти симптомы не всегда бы-
ли обусловлены патологией почки, а оценка данного пара-
метра, безусловно, носила субъективный характер (табл. 5). 
Степень пиелоэктазии оценивали через 3 ч после уда-
ления внутреннего стента. В 128 (95,5%) случаях, несмотря
на выполненную реконструкцию ЛМС, сохранялась дила-
тация ЧЛС ипсилатеральной почки, из них: у 80 (62,5%)
больных расширение лоханки было больше исходного раз-
мера, у 30 (23,4%) – оставалось практически неизменным,
у 18 (14%) – отмечалось некоторое уменьшение степени
пиелоэктазии. Контрольное обследование через 3 мес. по-
казало сокращение лоханки на стороне операции прибли-
зительно в 2 раза у 75 (55,9%) пациентов. При последую-
щем наблюдении отмечена сильная статистически значи-
мая положительная корреляция между степенью дилата-
ции лоханки в послеоперационном периоде и исходным
дефицитом функции почки на стороне поражения (r=0,71;
p<0,05). Сохранение пиелоэктазии у больных в отдаленные
сроки после операции, вероятнее всего, было обусловлено
атонией ЧЛС и, как следствие, нарушением эвакуаторной
функции  ВМП.  В  последующем  отдаленные  результаты
лечения этих больных оценивали на основании данных ра-
диоизотопной  ренографии,  либо  динамической  нефро-
сцинтиграфии (см. табл. 5).

У 6 пациентов при дальнейшем наблюдении диагности-
рован рецидив стриктуры ЛМС. Это были больные с исход-
ным дефицитом функции почки >50% (4 пациента) и >40%
(2 пациента), у которых в послеоперационном периоде было
отмечено  значительное  ухудшение  функции  почки  (см.
табл. 5). Во всех 6 случаях пациентам установлен нефросто-
мический дренаж с последующим выполнением эндопиело-
томии, не ранее чем через 6 мес. после пластики ЛМС.

Таким образом, общая эффективность лапароскопиче-

ской реконструкции ЛМС составила 94,7% (127 из 134).

Заключение 

На сегодняшний день лапароскопическая пластика яв-
ляется общепринятым «золотым стандартом» реконструк-
тивных операций при стриктурах ЛМС. Однако до сих пор
остаются неразрешенные вопросы, а именно: не определе-
ны четкие показания к реконструкции ЛМС, динамическо-
му наблюдению и органоуносящей операции. Полученные
нами  данные  продемонстрировали  высокую  эффектив-
ность лапароскопической пластики ЛМС (94,7%). Своевре-
менно предпринятое оперативное вмешательство позво-
ляет достигнуть максимальных положительных результа-
тов лечения пациентов с гидронефротической трансфор-
мацией, обусловленной стриктурой ЛМС либо наличием
добавочного  сосуда  почки.  Основным  прогностическим
критерием эффективности предстоящей операции следует
считать степень дефицита функции почки. При дефиците
функции почки более 50% возрастает число неэффектив-
ных вмешательств, а при дефиците более 75% – показания
к выполнению реконструкции ЛМС должны определяться
у каждого больного индивидуально.
