
введение

Узловые образования щитовидной железы (ЩЖ) явля-
ются  частыми  находками  и,  согласно  обобщенным  стати-
стическим данным, встречаются у 3–7% населения с еже-
годной  идентификацией  около  300  тыс.  новых  случаев 
[1–3]. В России нет точной информации о распространен-
ности узловой патологии ЩЖ, однако, по данным статисти-
ческого  отчета  Минздрава  России  за  2016  г.,  у  взрослого 
населения  нашей  страны  заболевания  ЩЖ,  не  сопрово-
ждавшиеся  тиреотоксикозом,  были  выявлены  с  частотой 
355,1 на 100 тыс. населения [4].

Ультразвуковое  исследование 

(УЗИ)  является  са-
мым распространенным и доступным методом визуализа-
ции ЩЖ, при этом использование современных аппаратов 
с высокой разрешающей способностью позволяет диагно-
стировать узловые образования ЩЖ у 68% случайно ото-
бранных людей [5], что ставит перед клиницистами задачу 
объективной оценки их реальной онкологической опасно-
сти.

Большинство  узловых  образований  ЩЖ  являются  до-
брокачественными.  Злокачественный  характер  имеют 
не более 5–15% тиреоидных узлов, а его вероятность воз-
растает  при  наличии  таких  факторов  риска,  как  возраст, 
наследственность,  контакт  с  радиоактивным  излучением 
в анамнезе [6, 7]. 

Основной  задачей  клинициста  при  обнаружении  узло-
вого  образования  в  ЩЖ  является  стратификация  риска 
его  злокачественности  с  учетом  клинических,  лаборатор-
ных и УЗ-признаков. При этом единственным доопераци-
онным  методом  прямой  оценки  структурных  изменений 
в  ЩЖ  является  тонкоигольная  аспирационная  биопсия 
(ТАБ).

В 2009 г. для оценки клеточного состава биоптатов уз-
ловых  образований  ЩЖ  Национальным  институтом  рака 
США  была  разработана  система  TBSRTC  (The  Bethesda 
System  For  Reporting  Thyroid  Cytopathology)  [8],  кото-
рая с 2015 г. рекомендована Российской ассоциацией эн-
докринологов  к  использованию  на  территории  РФ  [9]. 
Гибкая  структура  этой  системы  (табл.  1),  включающей  6 
основных  диагностических  категорий,  позволяет  облег-
чить  взаимопонимание  между  врачами  различных  специ-
альностей 
(цитологами,  эндокринологами,  хирургами, 
радиологами),  принимающими  участие  в  диагностиче-
ском  и  лечебном  процессе.  В  результате  ее  применения 
стала  возможной,  с  одной  стороны,  ранняя  диагностика 
злокачественных  новообразований,  с  другой  стороны, 
уменьшилось  количество  неоправданных  хирургических 
вмешательств по поводу неопухолевых заболеваний и до-
брокачественных опухолей ЩЖ.

Цель  настоящего  исследования:  на  основании  срав-
нительного  анализа  данных  цитологического  исследова-
ния биоптатов узловых образований ЩЖ с результатами 
послеоперационного 
гистологического  исследования 
оценить точность метода ТАБ в верификации карци но мы 
ЩЖ. 

материал и метОды

В  работе  представлены  результаты,  полученные 
в ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», обслужи-
вающем  территорию  Московской  области  с  населением 
около 7,5  млн человек, где в течение 2016 г. было прокон-
сультировано около 5000 пациентов с узловыми образова-
ниями ЩЖ.

проведено 

дизайн исследования и Процедура Проведения таБ
Нами 
исследование 
1675  пациентов  по  данным  электронной  медицинской 
истории  болезни  («Эверест-МО»),  которым  в  течение 
2016 г. была проведена ТАБ узловых образований ЩЖ. 

ретроспективное 

Были проанализированы данные о поле и возрасте боль-
ных,  протоколы  УЗИ  ЩЖ  и  цитологического  исследова-
ния  биоптатов,  а  также  морфологического  исследования 
в тех случаях, когда было проведено хирургическое лече-
ние. Данные были «ослеплены» перед проведением анали-
за. Результаты повторных ТАБ у одного и того же пациента 
в данном исследовании не анализировались.

Процедура  ТАБ  узловых  образований  ЩЖ  проводилась 
с  применением  игл  с  наружным  диаметром  0,8  мм  (23G) 
под УЗ-контролем (датчик 10 Гц). Полученные образцы фик-
сировались в 95% растворе этанола с последующим окраши-
ванием по Романовскому – Гимзе с фиксацией по Май – Грюн-
вальду. Цитологическое исследование материала проводилось 
квалифицированным врачом-цитологом.

описание цитологичесКих образцов
Цитологическое  заключение  носило  описательный  ха-
рактер, а также включало категорию от I до VI в соответ-
ствии с системой Bethesda:

категория  I  –  недиагностический/неудовлетворитель-
ный биоптат;
категория II – доброкачественный процесс;
категория III – атипия неопределенного значения или фол-
ликулярные изменения неопределенного значения;
категория IV – фолликулярная неоплазия / подозрение 
на фолликулярную неоплазию;
категория V – подозрение на рак;
категория VI – рак.

послеоперационное гистологичесКое исслеДование
В  случаях  хирургического  лечения  клинический  диа-
гноз был подтвержден при гистологическом исследовании, 
результаты которого были распределены по группам: 1-я – 
доброкачественные,  включавшие  фолликулярные  адено-
мы, гиперпластические узлы, коллоидный зоб и тиреоиди-
ты; 2-я – злокачественные, включавшие папиллярный рак, 
фолликулярный рак, медуллярный рак.

статистичесКий анализ
В ходе статистического анализа с использованием про-
граммы Microsoft Excel 2016 (Microsoft corp., USA) рассчи-
тывали  относительные  и  абсолютные  частоты  встречае-

24

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьи
Таблица 1. Система описания цитологических результатов Bethesda (TBSRTC, 2009)

Диагностическая категория

Риск 

злокачественности, %

Тактика врача1

I – недиагностический или неудовлетворительный пунктат / только кистозная жидкость / практиче-
ски бесклеточный образец (менее 10 клеток) / другое (затемнен кровью, артефакт и т. д.)

II – доброкачественный / соответствует доброкачественному фолликулярному узлу (аденоматозный 
узел, коллоидный узел и т. д.) / соответствует лимфоцитарному тиреоидиту (Хашимото) в соответ-
ствующем клиническом контексте / соответствует гранулематозному тиреоидиту (подострому) / 
другое

III – атипия неопределенного значения или фолликулярные изменения неопределенного значения

IV – фолликулярная неоплазия или подозрение на фолликулярную неоплазию

V – подозрение на рак / подозрение на злокачественность / подозрение на папиллярный рак / подо-
зрение на медуллярный рак / подозрение на метастазы в ЩЖ2 / подозрение на лимфому / другое

1–4

0–3

~ 5–15

15–30

60–75

Повторить ТАБ 

под ультразвуковым 

контролем

Клиническое наблюдение

Повторить ТАБ

Гемитиреоидэктомия

Тиреоидэктомия 

или гемитиреоидэтомия  

(лобэктомия)3

VI – рак / папиллярный рак / плохо дифференцированный рак / медуллярный рак / недифференци-
рованный рак (анапластический) / плоскоклеточный рак / смешанный рак (указываются классы) / 
метастазы в ЩЖ / неходжкинская лимфома / другое

97–99

Тиреоидэктомия4

1 Тактика врача помимо результатов цитологии, полученных методом ТАБ, может зависеть от других факторов (например, клиническая картина, данные УЗИ).
2 При подозрении на метастазы в ЩЖ операция не показана.
3 Необходимо оценить гистологию интраоперационного материала.
4 При метастазах в ЩЖ операция не показана.

мости значений признаков (категории по шкале Bethesda, 
злокачественность  новообразований  и  т.  д.),  а  также  зна-
чения чувствительности, специфичности, прогностической 
ценности  положительного  и  отрицательного  результатов 
с анализом двусторонних 95% доверительных интервалов 
(ДИ).  ДИ  рассчитывали  по  методу  Wilson  без  поправки 
на непрерывность [10].

результаты

результаты таб
результатам 
По 

цитологического 

исследования 
112  биоптатов  (6,7%)  были  отнесены  к  категории  I,  1432 
(85,5%)  –  к  категории  II,  7  (0,4%)  –  к  категории  III,  90 
(5,4%)  –  к  категории  IV,  11  (0,6%)  –  к  категории  V  и  23 
(1,4%) – к категории VI (табл. 2).

Группу пациентов с узловыми образованиями категории 
III составили только женщины 37–74 лет. Группа больных 
с узловой патологией, отнесенной к категории IV, состояла 
из 12 (13%) мужчин в возрасте 23–83 лет и 78 (87%) жен-
щин 20–81 года. Группа с категорией V также была пред-
ставлена только 11 женщинами в возрасте от 23 до 81 года. 
Группа больных с узлами категории VI была представлена 3 
(1,3%) мужчинами в возрасте 47–67 лет и 20 (98,7%) жен-
щинами в возрасте от 27 до 71 года.

сравнение результатов цитологичесКого 
и морфологичесКого исслеДований
Всем  пациентам,  у  которых  узловые  образования 
по TBSRTC относились к категориям IV–VI, было рекомен-
довано  хирургическое  лечение.  Однако  в  клинике  опера-
ция была проведена только 46 из 90 больных, относящихся 
к категории IV, всем 11 пациентам – к категории V, 18 из 23 
пациентов – к категории VI (табл. 3).

В  группе  больных  с  фолликулярной  неоплазией 
или  подозрением  на  фолликулярную  неоплазию  тирео-
идэктомия  была  выполнена  34,  гемитиреоидэктомия  – 

12 пациентам. По данным гистологического исследования 
верифицировано  14  папиллярных  карцином  ЩЖ.  Еще 
в  1  случае  микрофокус  папиллярной  карциномы  был  вы-
явлен в узловом образовании, аспирационная биопсия ко-
торого не проводилась в связи с его размером (5 мм). К ка-
тегории IV у этого пациента было отнесено другое узловое 
образование, которое оказалось доброкачественным. В це-
лом  сопоставление  результатов  цитологического  и  гисто-
логического  исследования  в  данной  группе  больных  по-
зволило выявить карциному ЩЖ в 30,4% случаев, однако 
окончательные данные остальных 44 пациентов этой груп-
пы пока находятся в стадии обработки, что может повлиять 
на окончательный результат.

Всем пациентам с образцами, подозрительными на рак, 
была выполнена тиреоидэктомия, а по результатам гисто-
логического  исследования  папиллярная  карцинома  была 
верифицирована в 9 (81,8%) наблюдениях.

Из 23 больных с верифицированной при цитологическом 
исследовании  карциномой  ЩЖ  5  пациентов  отказались 

Таблица 2. Частота распределения категорий Bethesda 
в исследуемой когорте, %

Категории 
TBSRTC

Частота 
в когорте, n

95% ДИ 

для частоты 
в когорте

Ожидаемая 

частота 

по данным 
TBSRTC 
2009 

112 (6,7)

5,6–8,0

1432 (85,5)

83,7–87,1

<10

60–70

7 (0,4)

90 (5,4)

11 (0,6)

23 (1,4)

0,2–0,86

4,4–6,6

0,4–1,2

0,9–2,1

Всего:

1675 (100)

—

<7

N/A

N/A

3–7

—

I

II

III

IV

V

VI

Частота 
по данным 
исследований 
при использо-
вании TBSRTC 

2–24

39–79

0,8–27

1–25

1–6

2–16

—

25

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьи
Таблица 3. Сравнение результатов цитологического и морфологического исследований узловых образований ЩЖ

Цитологическое заключение

Число опе ра ций, n

Рак, подтвержденный
морфологическим 

исследованием,  n (%)1

95% ДИ для час-
то ты зло ка чест-

вен нос ти, %1

Риск зло ка чест вен нос-
ти по дан ным TBSRTC 

2009, % 

Bethesda I. Недиагностический или неудовлетворительный 
пунктат
Bethesda II. Доброкачественный
Bethesda III. Атипия неопределенного значения или фолли-
кулярные изменения неопределенного значения

Bethesda IV. Фолликулярная неоплазия или подозрение 
на фолликулярную неоплазию

Bethesda V. Подозрение на рак

Bethesda VI. Рак

Всего

1

36

32

46

11

18

115

0 (0)

3 (8,3)

2 (66,7)

14 (30,4)

9 (81,8)

18 (100)

46 (40)

0–79,4

2,9–21,8

20,8–93,9

19,1–44,8

52,3–94,9

82,4–100

31,5–49,1

1–4

0–3

5–15

15–30

60–75

97–99

1Частота в % рассчитана для каждой категории в отдельности.
2 При планировании оперативного вмешательства были учтены другие признаки: данные УЗИ ЩЖ, анамнеза.

от операции в клинике (информации о результатах гистоло-
гического исследования опухоли нет), остальные были опе-
рированы, при этом во всех случаях при гистологическом 
исследовании был верифицирован рак ЩЖ (папиллярный 
вариант – в 17 случаях, медуллярный – в 1 наблюдении).

Также  по  разным  причинам  (компрессионный  син-
дром, синдром тиреотоксикоза при узловом, многоузло-
вом и диффузном токсическом зобе, подозрение на реци-
див  ранее  оперированного  рака)  были  прооперированы 
40 пациентов с узловыми образованиями категорий I–III, 
из  них  1  больной  –  с  категорией  I,  36  –  с  категорией  II 
и 3 – с категорией III. При определении показаний и пла-
нировании  объема  операции  у  больных  этих  групп  учи-
тывались данные анамнеза и УЗ-характеристика узловых 
образований. 

У  1  пациента  76  лет  с  результатом  пункции,  отнесен-
ным к категории I, была проведена тиреоидэктомия по по-
воду  многоузлового  зоба  с  компрессионным  синдромом 
(объем  ЩЖ  составлял  347  см3).  По  данным  гистологиче-
ского исследования верифицирован коллоидный пролифе-
рирующий  зоб.  Данные  остальных  111  пациентов  с  узло-
выми образованиями Bethesda I находятся на стадии сбора 
и в данный анализ не включались.

В группе больных с доброкачественными узловыми обра-
зованиями при морфологическом исследовании в 3 случаях 
верифицированы  фокусы  папиллярной  микрокарциномы 
в коллоидных узлах более 1 см. Еще у 2 пациентов этой груп-
пы  в  узлах  менее  1  см,  ТАБ  которых  не  проводилась,  так-
же были верифицированы фокусы папиллярного рака. Эти 
данные были расценены как случайные находки.

Хирургическое  лечение  без  повторной  ТАБ  было  про-
ведено  3  из  7  пациенток  с  узловыми  образованиями,  ци-
тологическая картина которых была расценена как атипия 
неясного  значения.  Показанием  к  операции  в  2  наблюде-
ниях было наличие компрессионного синдрома, еще в од-
ном – наличие узлового образования в культе ЩЖ у паци-
ентки, ранее оперированной по поводу папиллярного рака. 
Морфологическое исследование подтвердило наличие па-
пиллярной карциномы в 2 (66,7%) случаях.

ОбСуждение

Согласно  данным,  представленным  в  статистическом 
отчете Минздрава РФ, в России в 2016 г. было зарегистри-

26

ровано 12 104 новых случая злокачественных новообразо-
ваний ЩЖ (8,8 на 100 тыс. населения), подавляющее боль-
шинство  которых  развилось  у  женщин  (10  321  случай, 
с частотой 13,1 на 100 тыс.) [11, 12]. 

В  настоящее  время  ТАБ  узловых  образований  ЩЖ 
является  наиболее  точным  методом,  позволяющим  ото-
брать для хирургического лечения случаи, подозрительные 
в  отношении  злокачественного  процесса.  Единая  система 
оценки  результатов  цитологического  исследования  биоп-
татов призвана облегчить взаимодействие врачей различ-
ных специальностей, задействованных в оказании помощи 
пациентам  с  узловыми  образованиями  ЩЖ.  Кроме  того, 
такой подход позволяет облегчить сопоставление цитоло-
гических  данных  с  результатами  гистологического  иссле-
дования, что дает возможность анализировать результаты, 
полученные  в  различных  лабораториях,  в  рамках  нацио-
нальных исследований [12]. 

В  проведенном  нами  исследовании  среди  115  опери-
рованных  больных  злокачественные  новообразования 
ЩЖ  были  обнаружены  у  46  (40%)  пациентов.  Чувстви-
тельность  цитологического  исследования  в  выявлении 
карциномы для категорий IV+V+VI составила 89,1% (95% 
ДИ  77–95,3%),  был  выявлен  41  случай.  Для  категории 
Bethesda IV специфичность составила 46,3% (35,1–58%), 
для  категории  V  –  97,1%  (90–99,2%),  для  категории 
VI  –  100%  (94,7–100%).  Таким  образом,  процент  совпа-
дения  результатов  цитологического  и  морфологическо-
го  исследований  подтвердил  возможность  данной  опи-
сательной  системы  выявлять  именно  злокачественные 
образования.  Низкая  специфичность  цитологического 
исследования  для  категории  IV,  по  нашему  мнению,  мо-
жет быть связана с небольшим числом образцов (на мо-
мент  написания  статьи  не  было  получено  информации 
примерно  о  половине  пациентов  в  связи  с  тем,  что  опе-
рировались они в других мед учреждениях или не опери-
ровались  вообще).  С  другой  стороны,  именно  категория 
IV является наиболее трудной в диагностике, а также наи-
более противоречивой и спорной при принятии решения 
о лечебной тактике (хирургическое лечение или наблюде-
ние).  Возможно,  накопление  опыта  использования  моле-
кулярно-генетического  тестирования  сможет  в  дальней-
шем оказать дополнительную помощь в отборе пациентов 
для  наблюдения,  а  в  случаях  хирургического  лечения  – 
в определении оптимального объема операции.

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьи
В  проведенном  исследовании  также  была  рассчитана 
прогностическая  ценность  положительного  (PPV)  и  отри-
цательного (NPV) результатов цитологического исследова-
ния для выявления рака ЩЖ в узловых образованиях кате-
горий Bethesda  IV–VI (табл. 4).

Наиболее  высокая  ценность  положительного  и  отри-
цательного  результатов  отмечена  именно  у  пациентов 
с узловыми образованиями категории Bethesda VI, т. е. по-
ложительный  результат  (наличие  злокачественной  опухо-
ли)  при  цитологическом  исследовании  был  подтвержден 
данными  гистологического  исследования.  Наименьшая 
ценность  положительного  и  отрицательного  результатов 
цитологического  исследования  ожидаемо  была  отмечена 
у пациентов с узлами категории Bethesda IV: с одной сто-
роны,  только  в  30,4%  метод  позволил  выявить  рак  ЩЖ, 
с другой – только в 53,6% позволил его исключить. Эти ре-
зультаты сопоставимы с данными, ранее опубликованными 
в литературе [13–15].

Следует  подчеркнуть,  что  проведенное  исследование 
имело ряд ограничений. Прежде всего оно имело ретро-
спективный  характер  и  короткий  период  наблюдения, 
который  не  позволяет  сделать  выводы  о  судьбе  пациен-
тов с узловыми образованиями категории II. Кроме того, 
мы  не  располагали  информацией,  касающейся  результа-
тов повторных ТАБ и хирургического лечения 111 паци-
ентов с узлами категории Bethesda I, а также 44 пациен-
тов  с  цитологическими  заключениями  категории  IV.  Эти 
обстоятельства  могут  существенно  повлиять  на  частоту 
злокачественных  новообразований  в  исследованной  ко-
горте больных.

Таблица 4. Прогностическая ценность положительного 
(PPV) и отрицательного (NPV) результатов 
цитологического исследования для выявления рака ЩЖ 
в узловых образованиях Bethesda  IV–VI

Ка те го рия

PPV, % 
(95% ДИ)

NPV, % 
(95% ДИ)

IV

V

VI

30,4 (19,1–44,8%)

53,6 (42–65%)

81,8 (52,3–94,9%)

64,4 (54,9–73%)

100 (82,4–100%)

71,1 (61,5–79,2%)

вывОды:

1. Цитологическое исследование биоптатов ЩЖ с оцен-
кой  по  системе  Bethesda  является  информативным  ме-
тодом  диагностики  карциномы  ЩЖ,  что  подтверждает-
ся  показателем  специфичности,  который  составил  100% 
для категории VI.

2.  Наименее  достоверными  в  плане  цитологической 
диагностики карциномы ЩЖ следует считать заключения 
категории  Bethesda  IV,  что  диктует  необходимость  поис-
ка других методов, в первую очередь молекулярно-генети-
ческих, верификации рака ЩЖ.