P. 1206–1209.

Распространенность  аллергических  заболеваний

составляет около 10% в общей популяции и око-
ло 20–30% детей группы риска по развитию ал-
лергии. Пищевая аллергия является одним из са-
мых распространенных аллергических заболева-
ний в развитых странах и встречается у 2–3% взрослого и
6–8% детского населения Европы и США [1]. К наиболее
часто встречающимся аллергенам относятся коровье мо-
локо, яйца, арахис, орехи, пшеница, а также рыба и море-
продукты [2]. Спектр симптомов пищевой аллергии может
варьироваться от легких кожных проявлений до тяжелых,
жизнеугрожающих анафилактических реакций. 

Восприятие и понимание обществом термина «пищевая
аллергия» очень отличается от его трактовки профессио-
налами, и более чем 20% людей связывают имеющие у них
место аллергоподобные реакции с употреблением в пищу
конкретных продуктов, зачастую ошибочно называя себя
аллергиками. Диагностика пищевой аллергии начинается
с детального сбора анамнеза и внимательного осмотра па-
циента, после чего специалист переходит к применению
различных методов обследования in vivo и in vitro. Целью
данной статьи не является подробное рассмотрение клас-
сических, повсеместно рекомендованных диагностических
методов: кожных проб, измерения уровня специфических
иммуноглобулинов E (sIgE) к различным пищевым продук-
там или провокационных проб. Основным объектом об-
суждения  будет  метод,  который  активно  применяется  в
альтернативной медицине, а теперь все чаще и в тради-
ционной – измерения уровня 4-го субкласса специфиче-
ских иммуноглобулинов G (IgG), или IgG4-антител к пище-
вым продуктам.

Пищевая аллергия и непереносимость
Атипичная реакция на употребление в пищу конкрет-
ного продукта может быть проявлением пищевой аллергии
или непереносимости.
Пищевая аллергия – это иммунологическая реакция, в
основе  которой  лежит  IgE-механизм.  Она  обычно  про-
является  непосредственно  после  употребления  в  пищу

РМЖ, 2016 № 18

продукта, развивается быстро, и ее классическим приме-
ром может служить анафилаксия [3].

Пищевую аллергию не всегда просто диагностировать,
и ее часто путают с пищевой непереносимостью. Термин
«пищевая непереносимость» обычно используют для обо-
значения неиммунологической реакции организма, кото-
рая может развиваться в качестве ответа на употребление
в пищу продукта или пищевой добавки [3]. 

Целью  постановки  диагноза  «пищевая  аллергия»  яв-
ляется установление связи между клиничеcкими симпто-
мами, которые отмечает пациент при употреблении в пи-
щу конкретного пищевого продукта, и иммунологическим
характером реакции. Установление причинно-значимого
аллергена и механизма, лежащего в основе симптоматики,
чрезвычайно важно, т. к. помогает избежать ненужных ди-
ет, которые могут нанести вред здоровью пациента.

Стандартные методы диагностики пищевой аллергии
Согласно существующим на сегодняшний день реко-
мендациям,  сбор  анамнеза,  осмотр  пациента,  элимина-
ционные диеты, кожные пробы или измерение уровня sIgE-
антител,  а  также  провокационные  пробы  с  причинно-
значимым продуктом являются рутинными методами, ко-
торые должны применяться для диагностики пищевой ал-
лергии [4]. Еще одним методом, в поддержку которого го-
ворят данные последних исследований, является «новое
поколение» анализа sIgE – так называемая компонентная
диагностика, которая позволяет определять уровни sIgE к
молекулам аллергенов или специфических белков, из ко-
торых состоит тот или иной продукт [5]. 

На протяжении многих десятилетий для выявления нали-
чия  сенсибилизации  к  аллергену  использовались  кожные
пробы. Из множества техник выполнения кожных проб наи-
большую  простоту  применения  и  воспроизводимость  ре-
зультатов показали прик-тесты. Помимо чрезвычайной про-
стоты  метода,  необходимо  отметить  и  его  дешевизну  в
сравнении с лабораторными исследованиями. Для его про-
ведения могут использоваться как растворы аллергенов фаб-
ричного производства, так и натуральные продукты, приме-

1207


Аллергология

Педиатрия

нение которых зачастую несет более высокую диагностиче-
скую ценность [6]. Еще одним несомненным преимуществом
метода является возможность прогнозирования вероятности
пищевой аллергии в зависимости от величины положитель-
ной реакции. Так, например, Hill et al. показали, что веро-
ятность наличия пищевой аллергии к коровьему молоку при-
ближается к 100% при диаметре папулы 8 мм и больше, к
куриному яйцу – 7 мм и к арахису – 8 мм [7], что подтвер-
ждается результатами проведенных провокационных проб.
Измерение уровня sIgE к пищевым продуктам в сыворот-
ке крови играет важную роль в диагностике пищевой аллер-
гии. Технологический прогресс позволил измерять аллерген-
специфические IgE-антитела как в сыворотке крови, так и на
поверхности базофилов. Применение данного метода может
быть полезным не только с диагностической точки зрения,
но и при планировании иммунотерапии, а также для прогно-
зирования последующего течения аллергического заболева-
ния [5]. Так, более высокие уровни sIgE могут говорить о худ-
шем прогнозе, в сравнении с низкими значениями, а сниже-
ние уровня sIgE к конкретному аллергену с течением време-
ни может говорить о разрешении аллергии [8].

Положительные результаты, полученные при примене-
нии вышеупомянутых диагностических методик, говорят о
сенсибилизации к конкретному аллергену, но сами по себе
не являются подтверждением диагноза «пищевая аллер-
гия». Диагноз ставится на основе комбинации данных кли-
нического  анамнеза  и  наличия  положительной  кожной
пробы или выявленных sIgE к конкретному пищевому про-
дукту.  Единственным  же  методом,  который  позволяет
практически гарантированно убедиться в наличии пище-
вой аллергии у конкретного пациента, является провока-
ционная проба с причинно-значимым аллергеном [9]. 

Провокационная проба с пищевым продуктом считается
«золотым  стандартом»  диагностики  пищевой  аллергии  и
единственным методом, который позволяет с уверенностью
сказать, является ли конкретный пищевой продукт причи-
ной клинических проявлений [10]. Данный метод использу-
ется как с целью постановки диагноза «пищевая аллергия»,
так и для подтверждения разрешения пищевой аллергии [9].
В ситуациях, когда врач, используя общепринятые мето-
ды диагностики, не может подтвердить наличие диагноза
«пищевая аллергия», пациенты зачастую не могут смириться
с данным фактом, продолжая во всем винить пищевые про-
дукты. В этой непростой ситуации они, стремясь найти под-
тверждение своим теориям, используют те исследования,
результаты которых отвечают их ожиданиям [11]. Зачастую
таким исследованием становится анализ на определение ал-
лерген-специфических IgG к пищевым продуктам.

Определение аллерген-специфических IgG4
к пищевым продуктам
В основе данного метода лежит забор крови и ее после-
дующий анализ in vitro при помощи разновидностей им-
муноферментного анализа [12]. Проводится оценка степе-
ни связывания IgG либо субкласса IgG4 с конкретным пи-
щевым продуктом. 

Анализ на sIgG зачастую представляет собой длинный
список различных продуктов, распределенных на группы.
Так,  например,  в  категории  молочных  продуктов  могут
встречаться сыр чеддер, сыр эдам, йогурт, коровье молоко
и т. д. Данный подход полностью противоречит существую-
щим на сегодняшний день знаниям о природе пищевой ал-
лергии. Аллергическая реакция развивается не на сорт сыра

1208

или йогурта, а на конкретный белок, который входит в со-
став молока и молочных продуктов (казеин, β–лактоглобу-
лин и т. д.) [13]. Также в списке тестируемых продуктов ча-
сто обнаруживаются встречающиеся повсеместно ингреди-
енты, например сахар или дрожжи, которые чрезвычайно
сложно полностью исключить из диеты и которые никогда
не относились к числу распространенных аллергенов.

Уровни  IgG-антител  к  пищевым  продуктам  в  норме
определяются  в  сыворотке  крови  здоровых  людей  (как
взрослых, так и детей) без какой-либо видимой связи с ал-
лергическими заболеваниями [14]. Более того, было пока-
зано, что повышенные уровни sIgG4 к пищевым продуктам
у детей грудного возраста совместимы с толерантностью
к этим продуктам в более старшем возрасте [15]. Взаимо-
связь IgG4 и пищи также изучалась в рамках исследований
по проведению оральной иммунотерапии. Попытки фор-
мирования толерантности к таким аллергенам, как арахис
или коровье молоко, сопровождались повышением уровня
sIgG к этим продуктам [16]. Также известно, что благодаря
активности T-регуляторных клеток аллерген-специфиче-
ские IgG4 образуются в процессе прохождения пациентом
аллерген-специфической иммунотерапии и ассоциирова-
ны с формированием толерантности в результате долго-
срочного  воздействия  аллергена  [17].  Таким  образом,
можно считать IgG4 маркером экспозиции к аллергену и,
возможно, маркером развития толерантности. 

Несмотря на вышесказанное, некоторые врачи полагают,
что sIgG могут быть причиной аллергической реакции немед-
ленного или замедленного типа, пищевой непереносимости
или других необычных ответов организма на прием пищи, хо-
тя качественной доказательной базы под данными заявления-
ми нет [12]. Как в России, так и в европейских странах, мно-
гочисленные коммерческие лаборатории предлагают услугу
исследования сыворотки крови на sIgG4 к широкому спектру
пищевых продуктов, говоря о том, что данный метод является
надежным способом диагностики пищевой аллергии. 

По всей видимости, данная уверенность базируется на
сведениях более чем тридцатилетней давности о том, что
IgG4 может приводить к выбросу гистамина из базофи-
лов, наподобие того, как это делает IgE [18]. С тех давних
пор  способность  IgG4-антител  приводить  к  выбросу  ги-
стамина  из  базофилов  остается  предметом  дискуссий,
однако убедительных доказательств этого факта так и не
было получено [5]. За все время изучения этого вопроса
авторы всего одного исследования смогли показать уча-
стие аллерген-специфического IgG4 в выбросе гистами-
на, используя экспериментальную модель [19]. Интерес-
но,  что  в  подобной  модели  сходный  эффект  показал  и
IgG1. Авторы последующих работ пришли к выводу, что
на  самом  деле  в  этот  механизм  вовлечен  IgE-рецептор,
который перекрестно связывается через комплекс рецеп-
тора, находящегося на мембране базофила [20]. Эти на-
блюдения  хорошо  сочетаются  с  данными  клинических
наблюдений,  которые  показывают,  что  уровни  IgG  или
IgG4 не коррелируют с подтвержденной пищевой аллер-
гией (согласно данным провокационных проб) [21]. Так-
же было выявлено, что высокие уровни sIgG4 к пищевым
продуктам  не  связаны  с  клиническими  проявлениями
атопического дерматита [22].

Возникает закономерный вопрос, есть ли место ана-
лизу на sIgG у пациентов, страдающих аллергией, и ка-
кова диагностическая ценность данного метода? Приме-
ром использования IgG является тестирование на преци-

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

Аллергология

питирующие антитела, которые вовлечены в аллергиче-
ские реакции III типа, как, например, при аллергическом
альвеолите. 

Применение теста на sIgG к пищевым продуктам оправ-
дано в очень редких ситуациях, таких как определение IgG-
антител к глиадину для диагностики целиакии, однако чув-
ствительность и специфичность данного метода не очень
высока и он должен использоваться исключительно в слу-
чае дефицита IgA [11]. 

Использование же данной методики с целью диагно-
стики пищевой аллергии или непереносимости, как пока-
зывают результаты лабораторных экспериментов и клини-
ческих исследований, абсолютно неоправданно [11]. 

Международные согласительные документы
Применение метода определения аллерген-специфиче-
ских IgG4 стало настолько широко использоваться ком-
мерческими клиниками и активно применяться врачами,
несмотря на отсутствие качественной доказательной базы,
что этот факт вызвал крайнюю озабоченность аллерголо-
гического сообщества по всему миру. В 2008 г. Европей-
ская академия аллергологии и клинической иммунологии
(EAACI) опубликовала согласительный документ [11], в ко-
тором  категорически  не  рекомендовала  использование
данной методики для диагностики как пищевой аллергии,
так и непереносимости по причине отсутствия качествен-
ной доказательной базы. В поддержку этого документа вы-
ступили  Американская  академия  аллергологии  астмы  и
иммунологии (AAAAI) [23] и Канадское общество аллер-
гологии  и  клинической  иммунологии  (CSACI)  [24],  пол-
ностью соглашаясь с мнением европейских коллег.

Согласительный документ по диагностике и лечению
пищевой аллергии относит анализ определения аллерген-
специфических IgG к нестандартизованным методикам и
ставит его в один ряд с анализом волос или электродер-
мальным (VEGA) тестированием [4].

Выводы
Подводя итог вышесказанному, мы приводим перечень
основных выводов, касающихся применения метода опре-
деления аллерген-специфических IgG и базирующихся на
мнении экспертов AAAAI [23].

1. На сегодняшний день не представляется возможным
поставить диагноз «пищевая аллергия», основываясь лишь
на определении антител к пищевому продукту в сыворотке
крови, при отсутствии четкого клинического анамнеза или
положительного результата провокационной пробы.

2. Наличие в сыворотке крови sIgG/sIgG4 или sIgE по-
казывает наличие данных антител, но их присутствие не яв-
ляется достаточным для постановки диагноза. Само по се-
бе наличие антител не говорит о том, что пациент страдает
от пищевой аллергии.

3.  Некоторые  специалисты  любят  назначать  тест  на
sIgG/IgG4  к  пищевым  продуктам  и  при  их  обнаружении
предписывают пациенту диеты, которые сильно ограничи-
вают рацион и не являются адекватными с точки зрения
нутрициологии и отрицательно влияют на качество жизни.
Подобный подход категорически неприемлем.

4.  Коммерческие  лаборатории  очень  часто  проводят
активный  маркетинг  анализа  на  sIgG/sIgG4,  рекламируя
его во врачебной среде и представляя не совсем адекват-
ную  оценку  его  диагностической  ценности.  Мы  настоя-
тельно рекомендуем опираться на данные доказательной

РМЖ, 2016 № 18

медицины и согласительные документы, а не на рекламные
проспекты коммерческих клиник и компаний.

Суммируя все вышесказанное, подчеркнем, что опре-
деление аллерген-специфических IgG к пищевым продук-
там в сыворотке крови не является необходимым анали-
зом в диагностике пищевой аллергии или непереносимо-
сти. Наличие sIgG представляет собой нормальный физио-
логический ответ организма на контакт с пищей и не сви-
детельствует о наличии пищевой аллергии и/или непере-
носимости. Помимо этого, данный анализ приводит к до-
полнительной, неоправданной финансовой нагрузке, по-
скольку данное исследование не входит ни в иностранные,
ни в российские стандарты оказания медицинской помощи
и пациент вынужден оплачивать проведение этого анализа
самостоятельно.  Присоединяясь  к  экспертному  мнению
наших зарубежных коллег, мы настоятельно рекомендуем
отказаться от применения данного анализа в диагностике
пищевой аллергии и пищевой непереносимости.
