
Боль,  обусловленная  заболеваниями  скелетно-

мышечной  системы,  –  одна  из  основных  и  ча-
стых причин обращения за медицинской помо-
щью.  Наиболее  частым  болевым  синдромом  в
таких  случаях  является  поясничная  боль  (ПБ).
Считается, что именно ПБ в 1,3% случаев заставляет обра-
щаться за медицинской помощью в США [1]. От 75 до 85%
всех жителей США не менее одного раза на протяжении
жизни перенесли эпизод интенсивной ПБ. Ее наличие резко
ограничивает способность к выполнению привычной тру-
довой деятельности в полном объеме и снижает качество
жизни пациентов. Результаты эпидемиологических иссле-
дований,  проведенных  в  США,  свидетельствуют,  что  ПБ
представляет собой одну из основных причин увеличения
количества лет, прожитых с заболеванием, а также вре-
менной  и  стойкой  утраты  трудоспособности  [2].  Только
прямые  расходы,  связанные  с  лечением  и  проведением
реабилитационных мероприятий среди пациентов с ПБ, в
США составляют не менее 85 млрд долл. в год [3]. Несмот-
ря на совершенствование принципов оказания медицин-
ской помощи, включая оптимальные алгоритмы диагно-

РМЖ, 2016 № 25

стики, лечения и реабилитации этой группы пациентов, их
число продолжает увеличиваться, и материальные расхо-
ды, обусловленные данным патологическим состоянием,
не уменьшаются. Так, по результатам анализа причин за-
болеваемости  и  смертности  от  различных  заболеваний
(всего проанализированы сведения по 291 заболеванию)
было установлено, что число лет, прожитых с заболевани-
ем вследствие ПБ, в 1990 г. составило 58,2 млн и возросло
до 83,0 млн в 2010 г. [4]. В целом сходная динамика рас-
пространенности и заболеваемости ПБ регистрируется и в
России, причем отмечается увеличение как числа пациен-
тов с первично развившейся ПБ, так и числа пациентов с
рецидивами заболевания. Имеет место тенденция к фор-
мированию хронического болевого синдрома в рамках ра-
дикулопатии и изолированной ПБ [5]. 

Причины продолжающегося роста случаев ПБ сложны,
могут различаться между регионами, но в значительной
степени они обусловлены недостаточной эффективностью
предложенных  на  сегодняшний  день  способов  лечения.
Факторы  снижения  эффективности  лечебного  процесса
могут заключаться, во-первых, непосредственно в каче-

1671


стве терапевтического воздействия (эффективность пре-
парата, наличие побочных эффектов, удобство дозирова-
ния и пр.) и, во-вторых, в отношении к лечебному процессу
самого больного. Нередко именно отсутствие у пациента
мотивации выполнять инструкции лечащего врача затруд-
няет выздоровление. Определяемая множеством факторов
готовность пациента принимать участие в лечебном про-
цессе рассматривается как приверженность лечению.

Готовность и степень участия пациента в лечебных ме-
роприятиях в значительной степени определяются теми
ожиданиями, которые он связывает с лечением. Степень
этих ожиданий различна: от уверенности в полном выздо-
ровлении (даже в ситуации, когда это представляется ма-
ловероятным) до глубокой убежденности в неэффектив-
ности лечения. Далеко не всегда ожидания пациента опре-
деляются истинным положением дел, в частности состоя-
нием его здоровья, тяжестью патологического процесса и
пр. Этот фактор необходимо учитывать, начиная лечение.
Нередко врачу приходится корректировать представления
пациента о характере болезни и перспективах выздоров-
ления. Проведен ряд исследований, посвященных изуче-
нию ожиданий пациентов с хронической скелетно-мышеч-
ной болью от проводимой терапии. Оказалось, что боль-
шинство больных надеются на уменьшение болевого син-
дрома не менее чем наполовину, рассчитывают на умень-
шение слабости, бессилия и на повышение качества жизни
[6].  Уменьшение  интенсивности  боли  на  треть  или  на
40 мм из 100 (по визуально-аналоговой шкале) рассмат-
ривается в качестве значимого положительного эффекта
значительной частью таких пациентов [7, 8].

Тщательный анализ ожиданий пациента с ПБ от обще-
ния с врачом показал желание пациента располагать де-
тальной информацией о характере своего заболевания, бо-
лее подробного, нежели это можно понять из диагности-
ческих  терминов,  разъяснения  индивидуальных  причин
развития  заболевания  [9].  Соответственно  пожелания
больного по проведению лечения включали обеспечение
его эффективности, убедительное обоснование выбора тех
или иных мероприятий, индивидуализацию терапевтиче-
ского подхода. Заслуживает внимания тот факт, что уча-
ствовавшие в исследовании пациенты высказывали готов-
ность активно включиться в лечебный процесс, выполнять
все необходимые для выздоровления рекомендации и со-
веты. Пациенты также ожидали внимательного, сопережи-
вающего отношения, не только назначения эффективного
лечения, но и помощи в осуществлении консультаций дру-
гих специалистов, участия в организационных мероприя-
тиях самого процесса лечения. Результаты исследования
вызывают несомненный интерес, однако необходимо при-
нимать во внимание значительные временные затраты на
подробное обсуждение всех проблем, связанных с лечени-
ем, а также то, что значительная часть больных, получив
должную информацию, с высокой долей вероятности от-
кажется от предложенного лечения, не считая необходи-
мым выполнение врачебных рекомендаций.

Более высокие требования к результатам проводимых
лечебных и диагностических мероприятий могут наблю-
даться у пациентов с повышенным уровнем тревожности,
что нередко является основанием для повторных обраще-
ний к врачу по разным поводам, в т. ч. по поводу ПБ [10].
Особенности эмоционального состояния больного с ПБ не-
обходимо принимать во внимание как при беседе с ним,
так и при формулировании рекомендаций по медикамен-

Болевой синдром

тозному лечению и организации образа жизни, снижаю-
щих вероятность последующего обострения. Субъектив-
ность понимания пациентом характера имеющегося забо-
левания, особенности реакции на болезнь и модель пове-
дения (катастрофизация, избегательное поведение, пове-
дение, направленное на преодоление заболевания) способ-
ны оказывать значительное влияние на общение с врачом
[11]. Эти индивидуальные особенности необходимо учи-
тывать при выработке оптимальной тактики поведения с
пациентом как в краткосрочной, так и долгосрочной пер-
спективе.

Несмотря на значительные успехи, достигнутые в пони-
мании механизмов развития многих заболеваний, созда-
ние эффективных средств для эффективного патогенети-
ческого лечения, разработку принципов предупреждения
многих заболеваний и их осложнений, многие инновации
не  оказывают  ожидаемого  эффекта  вследствие  низкой
приверженности пациентов проводимым лечебно-профи-
лактическим мероприятиям. Значительное число больных,
нуждающихся  в  медицинской  помощи,  состояние  здо-
ровья  которых  требует  проведения  лекарственного  или
других видов лечения, не готовы в полной мере выполнять
врачебные рекомендации или выполняют их с нарушения-
ми, что значительно снижает эффективность медицинских
мероприятий. Ввиду важности такого фактора, как отсут-
ствие приверженности лечению (приводит к утрате трудо-
способности, повышает риск летального исхода, является
следствием значительных материальных затрат), данной
проблеме были посвящены многочисленные исследования
[12]. Вместе с тем причины недостаточной приверженно-
сти лечению в значительной степени остаются неясными. 
Проблема низкой приверженности лечению со стороны
пациентов является важным фактором, ограничивающим
эффективность терапии, в особенности при хронических
заболеваниях. Вполне резонно ожидать высокой частоты
отказа от продолженного лечения среди больных, полу-
чающих терапию по поводу артериальной гипертензии, ги-
перлипидемии, нуждающихся в приеме антитромбоцитар-
ных препаратов, на основании того, что пациент не ощу-
щает изменений самочувствия от приема препаратов. Ин-
тересно, что сходная ситуация существует и со скелетно-
мышечными заболеваниями. Установлено, что привержен-
ность лечению у пациентов с ревматоидным артритом, ос-
теопорозом не имеет достоверной связи с тяжестью забо-
левания [13]. Обращает на себя внимание тот факт, что бо-
левой синдром, ограничение повседневной активности не
обязательно являются факторами, связанными с желанием
пациента продолжить начатое лечение.

Факторы, снижающие приверженность больного про-
водимой терапии, разнообразны и включают низкий уро-
вень  образования,  пожилой  возраст,  плохую  переноси-
мость терапии, в особенности комбинированной, опасение
развития побочных эффектов [14]. В целом имеются ос-
нования рассматривать низкую приверженность лечению
как динамическое многокомпонентное состояние, которое
определяется  совокупностью  личностных  особенностей
пациента, характером заболевания и спектром фармако-
логических эффектов лекарственных препаратов [15].

Выделяют первичное и вторичное отсутствие привер-
женности лечению [7]. В качестве первичного рассматри-
вается полный или частичный отказ от выполнения вра-
чебных рекомендаций непосредственно после получения
рекомендаций на первом визите к врачу [7]. Основными

1672

РМЖ, 2016 № 25


Болевой синдром

его причинами являются социально-экономические фак-
торы,  в  частности  неприемлемая,  по  мнению  пациента,
стоимость лечения [16]. При анализе готовности прини-
мать рекомендованные по различным поводам лекарст-
венные препараты оказалось, что 15 961 пациент из 37 506
(31,3%) отказался от лечения, причем мотивом послужили
материальные затруднения, пожилой возраст, необходи-
мость одновременного наблюдения несколькими специа-
листами [17].

Вторичное  отсутствие  приверженности  лечению  за-
ключается в прекращении уже начатого лечения [7]. Пред-
располагающие факторы – отсутствие эффекта от прово-
димой терапии, слишком медленный процесс выздоровле-
ния, возникновение побочных эффектов. В значительной
степени это обусловлено низким уровнем образования и
недостаточной осведомленностью о характере имеющего-
ся заболевания. Проведенное ранее исследование понима-
ния больными причин развития мозгового инсульта пока-
зало, что низкий уровень медицинской грамотности ассо-
циирован с нежеланием следовать врачебным рекоменда-
циям [18]. Следует также принимать во внимание, что од-
ной из причин низкой приверженности лечению пациентов
с ПБ может быть имеющееся снижение когнитивных спо-
собностей, обусловленное сопутствующими заболевания-
ми [19]. В этой ситуации наблюдаются непонимание паци-
ентом врачебных рекомендаций, забывчивость и фрагмен-
тарное выполнение, собственная интерпретация высказан-
ных советов.

На  самом  деле,  отсутствие  ясного  представления  о
своем заболевании влечет неверное понимание цели про-
водимой терапии и неверное осознание сроков наступле-
ния выздоровления. Пациент со скелетно-мышечными бо-
левыми синдромами, а именно с ПБ, зачастую испытывает
уверенность  в  том,  что  целью  лечения  является  полное
устранение  болевых  ощущений  исключительно  медика-
ментозными  средствами,  при  этом  он  не  использует
уменьшение интенсивности боли для расширения двига-
тельного режима, для участия в полноценных реабилита-
ционных мероприятиях. Нередко больной ошибочно ис-
толковывает купирование обострения ПБ как полное вы-
здоровление и гарантию от повторных приступов боли. И
тогда очередное обострение оказывается для него мощ-
ным неожиданным стрессогенным фактором и ставит под
сомнение компетентность лечащего врача и правильность
выбранной терапевтической тактики.

Подобно тому, как у значительной части пациентов с ПБ
наблюдается низкая приверженность лекарственной тера-
пии, у другой части больных отсутствует мотивация к не-
медикаментозному лечению, в частности оптимальному
уровню повседневной физической активности [20]. При-
чины нежелания подвергать себя дозированным физиче-
ским нагрузкам разнообразны, во многом они сходны с не-
желанием проведения лекарственной терапии (пожилой
возраст, хронический болевой синдром). Вместе с тем в
этой ситуации нельзя недооценивать роль психологиче-
ского фактора – модели поведения, развивающейся в от-
вет на болевой синдром. 
Исходно  более  высокий  образовательный  уровень
больного,  осведомленность  о  характере  заболевания,  а
также о потенциальных рисках проводимого лечения по-
вышают приверженность проводимой терапии. Исследо-
вание, проведенное среди пациентов с ревматоидным арт-
ритом, показало, что изначально более осведомленные о

характере заболевания пациенты, правильно представляю-
щие  возможные  осложнения  лечения,  с  большей  готов-
ностью следуют врачебным рекомендациям и имеют до-
статочно высокую приверженность лечению [14]. Интерес-
но, что краткие образовательные программы среди таких
больных не всегда приносили положительный результат и
количество пациентов, готовых в полной мере следовать
рекомендациям лечащего врача, увеличивалось лишь не-
значительно [21].

Немаловажную  проблему  представляют  собой  пра-
вильность и полнота понимания пациентом врачебных ре-
комендаций. При детализированной оценке понимания ре-
комендаций врача отделения экстренной медицинской по-
мощи оказалось, что в 20,7% ни больные, ни их близкие не
поняли установленного диагноза, в 16,3% случаев не поня-
ли, какого режима в амбулаторных условиях им следует
придерживаться, для 63,0% остались неясными характер
течения заболевания и его прогноз, а для 55,7% – обстоя-
тельства, при которых обязательно повторное обращение
за медицинской помощью [22]. Такого рода непонимание
врачебных инструкций оказалось тесно связанным с рис-
ком повторных госпитализаций и наступлением летально-
го исхода, причем более распространенными прогности-
ческими факторами явились непонимание установленного
диагноза  и  характер  домашнего  режима.  Следует  отме-
тить, что трудности понимания наблюдались не только у
пациентов (в исследование были включены пожилые боль-
ные), но и у их близких.

Результаты  другого  исследования,  в  которое  были
включены 159 пациентов, обратившихся за экстренной ме-
дицинской помощью по поводу различных болевых син-
дромов,  в  т.  ч.  ПБ  (возраст  от  29  до  53  лет,  медиана –
41 год), показали отсутствие явной связи между пожилым
возрастом и полным непониманием врачебных рекомен-
даций [23]. Подавляющее большинство пациентов (80%)
не в полной мере уяснили характер домашнего режима,
показания для повторного обращения (75%), притом что
более понятными оказались инструкции по лекарственной
терапии и установленный диагноз. Отсутствие полного по-
нимания консультации врача оказалось взаимосвязанным
с низкой приверженностью лечению и относительно не-
благоприятным его результатом.

Одним  из  важных  аспектов  нарушения  привержен-
ности лечению пациентов с ПБ являются неправильный
прием  лекарственных  препаратов  и  повышение  риска
развития  побочных  эффектов.  Вероятность  их  разви-
тия, а также их характер и выраженность определяются
имеющимися у пациента коморбидными соматически-
ми  заболеваниями,  характером  проводимой  медика-
ментозной  терапии,  индивидуальными  особенностями
метаболизма.  Зачастую  сложно  с  достаточной  точ-
ностью прогнозировать вероятность развития осложне-
ний у конкретного пациента, не имея полной информа-
ции о состоянии его здоровья. Проблема безопасности
лечения  пациента  с  ПБ  нередко  осложняется  свобод-
ным  доступом  к  широкому  спектру  противоболевых
препаратов,  которые  отпускаются  без  рецепта  врача
[24].  В  такой  ситуации  пациент  располагает  возмож-
ностью самостоятельного выбора лекарственного сред-
ства. Зачастую выбор формы лекарственного средства,
способа его введения обусловливается экономической
доступностью препарата, советами близких и знакомых
(как правило, неосведомленных в медицинских вопро-

РМЖ, 2016 № 25

1673


сах), сведениями из рекламы в средствах массовой ин-
формации. 

Даже в случае получения рекомендаций по лечению от
профессионального медика не всегда может иметь место
их  выполнение  в  полном  соответствии  с  назначениями
врача. В особенности это касается врачебных рекоменда-
ций, полученных больными при обращении за экстренной
медицинской помощью в медицинских учреждениях, куда
больной обратился однократно без последующего наблю-
дения [25]. Кроме того, нередко при визитах к нескольким
специалистам больной получает разноречивые или, наобо-
рот, дублирующие друг друга рекомендации. В итоге боль-
ной зачастую получает не вполне верно выбранный ком-
плекс препаратов, не в полной мере учитывающий особен-
ности состояния его здоровья, и может принимать неопти-
мальные (небезопасные) комбинации препаратов, с превы-
шением суточных и курсовых дозировок. Наконец, пациент
не всегда в полной мере информирует лечащего врача о
том, какие препараты принимает в данный момент, вслед-
ствие чего некоторые из них рассматривает не как обяза-
тельные лекарственные средства, а как «дополнение» к ос-
новному лечению. Результатом такой терапии могут быть
недостаточная ее эффективность, развитие побочных эф-
фектов и невозможность установить их связь с причинным
препаратом.

Следует  отметить,  что,  по  данным  IMS  Institute  for
Healthcare Informatics (США), затраты в 2013 г. вследствие
неправильного приема лекарственных препаратов и низ-
кой приверженности лечению по поводу всех заболеваний
составили около 200 млрд долл. [26]. Эти затраты, кото-
рых можно было избежать, обусловлены в первую очередь
необходимостью проведения стационарного лечения, ока-
занием экстренной медицинской помощи и длительным
амбулаторным лечением.

Зачастую не меньшей проблемой, чем отсутствие у боль-
ного приверженности лечению, является невыполнение вра-
чом утвержденных рекомендаций по ведению пациентов с
тем или иным заболеванием, в частности с ПБ. Анализ ре-
зультатов 23 918 случаев обращения за медицинской помо-
щью по поводу ПБ в США показал, что на протяжении 10 лет
(1999–2000 и 2009–2010 гг.) отмечались следующие тенден-
ции: снижение частоты назначения нестероидных противо-
воспалительных препаратов (НПВП) и увеличение назначе-
ния опиоидов; повышение частоты необоснованного прове-
дения обследования с применением КТ или МРТ (но не рент-
генографии) [27]. Указанные тенденции свидетельствуют о
снижении уровня выполнения национальных рекомендаций
по ведению пациентов с ПБ. 

Проведенные исследования также показали, что, вопре-
ки имеющимся рекомендациям, при подострых и хрониче-
ских формах ПБ пациентам назначаются НПВП более дли-
тельно, чем это предусмотрено инструкцией по их приме-
нению  [28].  Такое  лечение  проводится  также  без  учета
имеющегося риска осложнений со стороны сердечно-сосу-
дистой системы и желудочно-кишечного тракта. Неполное
следование имеющимся рекомендациям регистрируется и
в некоторых странах Евросоюза. Наиболее частыми отступ-
лениями от рекомендаций являются недостаточный сбор
анамнеза, слишком краткий опрос пациента, некорректное
назначение лекарственных препаратов и необоснованное
освобождение от работы в связи с заболеванием [29]. 

Далеко не всегда врачи правильно оценивают возмож-
ный риск развития осложнений, в частности гастроинте-

Болевой синдром

стинальных, при назначении НПВП у пациентов со скелет-
но-мышечными болевыми синдромами, в связи с чем ча-
стота одновременного назначения гастропротекторов (ин-
гибиторы протонной помпы или блокаторы гистаминовых
рецепторов) остается недостаточной. Следует, однако, от-
метить, что за последние годы в ряде стран Евросоюза, в
соответствии с современными рекомендациями, частота
назначения комбинированной терапии увеличивается. Так,
например, если в Дании в 2001 г. только 40% больных, по-
лучавших НПВП, одновременно получали гастропротекто-
ры, то в 2007 г. их число возросло до 70% [30]. В целом по
результатам более 20 исследований количество пациентов,
получающих двойную терапию, к 2005 г. возросло с 26%
до 49% [31].

Следует отметить рост настороженности лечащих вра-
чей в отношении возможного риска осложнений примене-
ния НПВП и соответственно более взвешенного подхода к
назначению лечения. Так, по мнению опрошенных специа-
листов  из  Великобритании,  уменьшение  интенсивности
боли с 75 мм до 25 мм (по 100 мм визуально-аналоговой
шкале), т. е. от выраженной до умеренной, на фоне приме-
нения  селективных  ингибиторов  ЦОГ-2  является  менее
значимым,  чем  повышение  риска  атеротромботических
осложнений с исходных 0,7% до 1,5% [32]. При этом отме-
чается  готовность  врачей  принять  риск  гастроинтести-
нальных осложнений на 0,7% при аналогичном уменьше-
нии выраженности болевого синдрома. 

Вместе с тем в рамках небольшого по мощности иссле-
дования было установлено, что даже высокая привержен-
ность стандартам оказания медицинской помощи не улуч-
шала результатов лечения пациентов с хроническими ске-
летно-мышечными  болевыми  синдромами  [33].  Авторы
исследования отметили также, что у пациентов, у которых
проводилась  полуколичественная  оценка  выраженности
болевого синдрома и уровня депрессии, эффективность
противоболевой терапии оказалась достоверно меньшей. 
Несмотря  на  значительные  возможности  повышения
приверженности лечению за счет повышения санитарной
грамотности  пациентов,  реальные  возможности  такого
подхода оказались ограниченными. Так, обеспечение па-
циентов с ревматоидным артритом значительным количе-
ством информации о характере заболевания, особенно-
стях его течения, возможных способах лечения не оказало
существенного влияния на их готовность продолжать те-
рапию  [15].  Вероятно,  требуются  другие  подходы  для
обеспечения должного уровня готовности следовать вра-
чебным советам.

Имеются данные о том, что в качестве терапевтическо-
го фактора могут быть использованы результаты инстру-
ментального обследования, позволяющие продемонстри-
ровать пациенту как характер выявленных у него измене-
ний, так и их динамику на фоне проводимой терапии [34].
С этой целью могут быть использованы результаты рент-
генографии, МРТ, КТ. Естественно, обсуждение не должно
(и по объективным причинам не может) быть долгим, с ис-
пользованием медицинских терминов. Основной его це-
лью является демонстрация положительной динамики тех
или иных параметров под воздействием лечения. Можно
предположить, что краткий аргументированный коммен-
тарий результатов инструментального обследования спо-
собен не только подтвердить имеющийся клинический эф-
фект  и  обеспечить  формирование  убежденности  в  пра-
вильности лечебного процесса, но и повысить авторитет

1674

РМЖ, 2016 № 25


Болевой синдром

лечащего врача, способного проводить «правильное лече-
ние», основываясь на современных диагностических про-
цедурах.

Трактовка любых результатов клинического и лабора-
торно-инструментального обследования в присутствии па-
циента  должна  проводиться  крайне  аккуратно.  Нежела-
тельны комментарии, носящие негативную окраску («ка-
кие ужасные изменения на снимках», «огромная грыжа»,
«изношенный позвоночник» и пр.). В качестве примера не-
гативного влияния на пациента трактовки результатов об-
следования можно привести преувеличение размеров гры-
жи межпозвонкового диска, суждение о вероятности сдав-
ления грыжей корешков или самого спинного мозга, не-
обходимости оперативного лечения в ситуации, когда его
целесообразность не является однозначной. Необходимо
избегать  выражения  удивления  при  ознакомлении  с  ре-
зультатами обследования (по мнению пациента, врач до
проведения  обследования  может  и  должен  правильно
представлять характер имеющегося у него заболевания, и
следует это мнение поддерживать). Такого рода психоте-
рапевтический подход может иметь большое значение для
пациентов с ПБ, с учетом широкой распространенности
среди таких больных тревожных, депрессивных наруше-
ний, которые могут предшествовать развитию болевого
синдрома, формироваться на его фоне и поддерживать не-
приятные, тягостные настроения. 

Таким  образом,  задача  повышения  эффективности
лечения пациентов с ПБ сложна и выходит далеко за рамки
собственно терапевтического процесса с использованием
лекарственных препаратов и немедикаментозных спосо-
бов  лечения.  Применение  мультимодального  подхода  к
лечению с использованием обучающих программ, разъ-
яснительных  мероприятий,  психотерапевтического  воз-
действия, несомненно, исключительно интересно, однако
его внедрение в реальную практику маловероятно вслед-
ствие  организационных  и  материальных  проблем.  Воз-
можно, решению задачи может способствовать разработка
механизмов индивидуализированного лечения, позволяю-
щего подбирать объем и характер терапевтического воз-
действия в зависимости от состояния пациента и проявле-
ний заболевания.
