
ВВедение

Эпилепсия  приносит  пациенту  не  только  физические, 
но  и  психологические  страдания,  лимитирует  его  социаль-
ную  активность.  Особенностью  диагностики  эпилепсии 
является  то,  что  диагноз  практически  полностью  зависит 
от  данных,  которые  сообщает  пациент  и/или  свидетели 
приступа,  результаты  инструментального  исследования 
(ЭЭГ, МРТ и др.) могут лишь подтвердить уже имеющуюся 
у врача гипотезу (за исключением тяжелых эпилептических 
синдромов детского возраста, когда существенное значение 
имеет морфология разрядов эпилептиформной активности 
на ЭЭГ). Тщательно собранный анамнез является краеуголь-
ным  камнем  корректной  диагностики  эпилепсии  [1].  Диа-
гноз  эпилепсии  настолько  правилен,  насколько  правильно 
собран анамнез [2], беседа с больным является самым ин-
формативным  методом  исследования.  Не  меньшее  искус-

ство требуется от врача также при проведении клинического 
осмотра. Ошибки и упущения в начале диагностического по-
иска позже приведут к неверной интерпретации полученных 
данных в соответствии с первоначальной ошибочной уста-
новкой. В то же время следует избегать избыточных и неин-
формативных  инструментальных  исследований  (например, 
постоянные рутинные ЭЭГ у лиц зрелого и пожилого возрас-
та с нечастыми приступами, РЭГ, низкопольная МРТ и т. д.). 
На их проведение требуется значительное время, финансо-
вые и материальные затраты. Зачастую они не привносят ни-
чего нового в постановку диагноза и назначение лечения [3]. 
Задержка постановки правильного диагноза в связи с про-
ведением  ненужных  исследований  может  приводить  к  ка-
тастрофическим  последствиям.  Однако  только  опыт  врача 
позволяет в каждом конкретном случае определить необхо-
димость и достаточность тех или иных исследований.

4

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеРекомендации по диагностике
ОсОбеннОсти сбОра анамнеза

Приступая  к  диагностике,  врач  прежде  всего  дол-
жен определить цель проводимых исследований. Целью 
опроса прежде всего является максимально точное вос-
становление  картины  внезапного,  короткого  и  неожи-
данного приступа, который имеет яркую эмоциональную 
окраску  и  может  быть  описан  частично,  нередко  иска-
женно, как самим пациентом, так и окружающими. К од-
ной и той же цели можно прийти разными путями и вос-
пользоваться  разными  видами  транспорта.  Цели  сбора 
анамнеза стандартные, а методика опроса индивидуаль-
на.  Она  зависит  от  врача  и  медицинского  учреждения, 
особенностей характера пациента (коммуникабельность, 
беспечность,  мнительность),  его  информированности 
о  заболевании,  общей  культуры,  успешности  предше-
ствующей  терапии,  влияния  родственников  и  т. д.  По-
рой незначительные детали, которые случайно сообщил  
пациент,  позволяют  верифицировать  эпилептический 
синдром.

Эффективность взаимодействия врача с пациентом за-
кладывается  прежде  всего  при  их  первой  встрече.  Обста-
новка  в  кабинете  должна  быть  комфортной,  необходимо 
предусмотреть  места  для  лиц,  сопровождающих  пациен-
та.  Не  должно  быть  отвлекающих  факторов  (телефонных 
звонков, стука в дверь, появления коллег и т. д.).

Пациент  должен  чувствовать,  что  доктор  полностью 
сосредоточен на его проблемах, никуда не спешит, стара-
ется вникнуть во все детали. Задача врача — не только дать 
возможность  пациенту  высказаться,  но  и  не  позволить 
отклониться  от  предмета  обсуждения,  отойти  от  целей 
сбора анамнеза. Таким больным целесообразно задавать 
конкретные вопросы, на которые можно ответить «да» или 
«нет».  Задаваемые  вопросы  должны  быть  простыми,  по-
нятными, без профессиональной терминологии. Особенно 
это относится к детям. Чем старше ребенок, тем больше 
у него может быть рефлексия, более развернутый рассказ 
о  своих  ощущениях.  Немногословным  пациентам  целе-
сообразно дать возможность высказаться, а затем начать 
задавать  вопросы.  Экономия  времени  на  сборе  анамне-
за может привести к упущению деталей пароксизмально-
го события, которые могут иметь ключевое значение для 
его  правильной  трактовки.  Иногда  необходимы  повтор-
ные собеседования, перед которыми врач и пациент мо-
гут продумать интересующие их вопросы или вспомнить 
новые детали.

Очень  важно  при  сборе  анамнеза  получать  информа-
цию  от  свидетелей  приступов.  Если  их  нет  на  приеме, 
то можно попросить пациента им позвонить и выслушать 
их рассказ. В идеале желательно опросить нескольких сви-
детелей одного и того же эпизода, что позволяет получить 
взаимодополняющие  данные.  Следует  уточнить,  видели 
ли они весь эпизод от начала до конца или только его часть. 
Для уточнения продолжительности приступа при расспро-
се необходимо привязать длительность эпизода к опреде-
ленным событиям: сколько минут прошло до того, как род-
ственники  вызвали  скорую  помощь,  позвали  на  помощь 
соседей, позвонили доктору и т. д. В ряде случаев свидете-
лей приступов следует просить «изобразить приступ», т. к. 
это  помогает  выявлять  детали,  недоступные  при  устном 
описании:  асимметричная  установка  конечностей,  изме-
нение постурального тонуса и т. д. Выясняя мелкие детали 
произошедшего  события,  можно  понять  степень  инфор-
мированности  и  объективности.  Сведения  из  первых  уст 

намного  более  информативны,  чем  пересказ  чужих  слов. 
Опрос  нескольких  свидетелей  приступов,  с  одной  сторо-
ны, позволяет получить изначально больше «информации 
для размышления», с другой стороны, данные могут быть 
противоречивыми, что ставит врача перед проблемой вы-
бора достоверного источника. К полученным данным необ-
ходимо  относиться  критически.  Порой  эпизоды,  происхо-
дящие с больным, подгоняются под установленный шаблон 
«эпилептических припадков» (так, как их представляет рас-
сказчик),  что  может  привести  к  трактовке  неэпилептиче-
ских  приступов  как  эпилептических,  комплексных  парци-
альных — как генерализованных и т. д.

Критически  необходимо  относиться  и  к  ранее  по-
ставленным  коллегами  диагнозам.  Порой  професси-
оналы  описывают  приступы  такими,  какими  они  долж-
ны  быть  теоретически.  Нередко  ошибочный  диагноз, 
основанный  на  неправильно  собранном  анамнезе,  со-
провождает  больного  годами,  отдаляя  начало  адекват-
ного  лечения.  Поставить  правильный  диагноз  сложно, 
опровержение  неправильного  диагноза  еще  сложнее 
и требует изменения схемы терапии и даже отмены препа-
ратов. То же самое можно сказать и про собственные пер-
воначально  ошибочные  умозаключения.  Важен  деталь-
ный опрос о наличии и характере приступов при каж дой 
встрече с пациентом, а не просто автоматическое повто-
рение ранее установленного диагноза. Некоторые детали, 
открывшиеся на повторных приемах, могут в корне поме-
нять диагностическую и лечебную концепцию.

Описание  пароксизмальных  событий  целесообразно 
собирать в виде описания конкретных эпизодов, а не «про-
сто приступов». Лучше всего пациенты помнят последний 
приступ,  на  деталях  которого  следует  максимально  скон-
центрироваться.  У  пациента  может  быть  несколько  типов 
приступов,  следовательно,  необходимо  провести  опрос 
о последних приступах каждого типа. Практикующий врач 
в настоящее время должен использовать Рабочую класси-
фикацию типов приступов ILAE 2017 г. [4] и Классифика-
цию эпилепсии ILAE 2017 г. [5]. Описание типов приступов, 
их критериев, симптомов является отдельной большой те-
мой и выходит за рамки данной статьи, эта тема была осве-
щена нами ранее [6].

Следует  выяснить  возраст  начала  эпилептических 
приступов,  их  первые  клинические  проявления,  измене-
ния  частоты  и  типа  припадков,  эпизоды  статуса,  периоды 
стагнации или ухудшения когнитивных и/или психических 
функций,  наличие  и  результаты  предшествующих  обсле-
дований.  Необходимо  установить  динамику  заболевания 
с учетом возрастной эволюции (включая периоды гормо-
нальных перестроек).

Также  необходимо  узнать  детали  первого  приступа, 
который  может  отличаться  от  последующих  эпизодов 
[7].  Очень  важным  является  и  описание  наиболее  тяже-
лого приступа, на основании чего можно оценить степень 
опасности припадков для жизни и здоровья пациента. Не-
обходимо  выяснить  регулярность,  частоту  каждого  типа 
приступов,  их  склонность  к  объединению  в  серии  или 
кластеры. Весьма полезна видеозапись приступов, выпол-
ненная родственниками пациента, однако по ней сложно 
судить  об  уровне  сознания,  речевых  нарушениях,  ощу-
щениях  пациента.  Упускание  мочи  или  прикус  языка 
во время припадка встречаются не только при эпилепсии, 
они могут быть у пациентов с психогенными приступами 
или обмороками.

5

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7НеврологияРекомендации по диагностике
Ключевым  вопросом  для  диагностики  конкретного 
эпилептического  синдрома  являются  условия  возник-
новения  приступов,  поэтому  не  следует  ограничивать-
ся  расспросом  о  деталях  непосредственно  самого  при-
ступа. Необходимо установить приуроченность приступов 
к  бодрствованию  или  сну.  При  ночных  приступах  нужно 
выяснить, на каких стадиях сна (после засыпания, в сере-
дине ночи или перед пробуждением) имел место эпизод. 
В случае дневных приступов — утром после пробуждения, 
днем или вечером.

Необходимо  определить  характер  деятельности  паци-
ента в момент возникновения приступов (отдых или рабо-
та, физическая или интеллектуальная нагрузка и т. д.).

Важно  установить  провоцирующие  факторы.  Наибо-
лее  частыми  провокаторами  приступов  являются  стресс, 
снижение дозы или отмена противоэпилептических препа-
ратов,  менструация,  лихорадка,  прием  алкоголя  и  депри-
вация  сна.  В  то  же  время  другие  провоцирующие  факто-
ры — физическая активность, усталость и гипервентиляция 
встречаются реже. Подтверждение связи приступов с опре-
деленными стимулами может быть более информативным, 
чем описание самого пароксизма. Характер стимула явля-
ется  важнейшим  диагностическим  фактором.  Например, 
признаками аноксических приступов являются регулярное 
возникновение при виде крови или проведении инъекций, 
длительном стоянии, нахождении в жарких или душных по-
мещениях,  незначительных  травмах.  Напротив,  мелькаю-
щий свет как провокатор эпизодов скорее говорит в пользу 
эпилептических приступов.

Для  эпилепсии  наличие  продромальных  состояний 
(возбудимость, 
нехарактерно.  Изменения  поведения 
сонливость,  беспокойство)  гораздо  чаще  предшеству-
ют  приступам  мигрени,  чем  эпилептическим  припадкам, 
а  ощущение  голода  и  гипотермия  характерны  для  гипо-
гликемии.  Анализ  ауры  является  необычайно  важной 
задачей  и  должен  проводиться  максимально  подробно. 
Ауры  могут  предшествовать  не  только  эпилептическим, 
но  и  неэпилептическим  пароксизмам  —  например,  при-
ступам  мигрени  и  обморокам.  При  эпилептических  при-
ступах ауры чрезвычайно разнообразны — от трудноопи-
суемых висцеральных ощущений до сложных сенсорных, 
моторных  или  психосенсорных  феноменов.  Описание 
ауры можно получить только со слов больного, это надо 
учитывать  в  случаях  аггравации  и  симуляции,  особенно 
если  требуется  экспертное  заключение.  Внешними  при-
знаками  ауры  могут  быть  внезапные,  регулярно  повто-
ряющиеся изменения поведения: прекращение ранее на-
чатой  деятельности,  озабоченный  или  сосредоточенный 
вид,  испуг,  плач.  Данные  феномены  составляют  стадию, 
предшествующую  моторным  проявлениям,  которая  мо-
жет быть незаметна стороннему наблюдателю.

Необходимо  разграничивать  длительность  собствен-
но  приступа  и  длительность  постиктальной  комы,  спу-
танности  или  сна,  которые  не  являются  продолжением 
припадка.  По  клиническим  феноменам  (паралич  Тодда, 
афазия) и продолжительности постиктальной фазы мож-
но судить о латерализации очага эпилепсии (очаг контр а­
латерален параличу Тодда, левосторонний очаг при афа-
зии)  и  тяжести  приступов.  Следует,  впрочем,  отличать 
постиктальную спутанность от истинной афазии. Данные 
симптомы служат подтверждением фокального характе-
ра  приступов,  описываемых  окружающими  как  генера-
лизованные.

В анамнезе жизни очень важна история развития па-
циента. Необходимо выяснить, в каком возрасте пациент 
начал  ходить  и  говорить,  какова  была  школьная  успевае-
мость,  уровень  адаптации  к  школе,  имелись  ли  когнитив-
ные  нарушения,  освобождался  ли  от  воинской  службы, 
имеется  ли  высшее  образование,  какая  профессия. 
На  основании  этого  можно  судить  о  физическом  разви-
тии и когнитивном статусе. Очень важно оценить влияние 
эпилепсии  на  качество  жизни  и  личность  пациента.  Люди 
с активным образом жизни, сложных профессий в большей 
степени  будут  страдать  от  ограничений,  накладываемых 
заболеванием,  чем  ведущие  малоподвижный  образ  жиз-
ни.  Необходимо  установить  факторы,  снижающие  общую 
оценку связанного со здоровьем качества жизни [8]. Также 
нужно учитывать влияние принимаемых препаратов на ка-
чество  жизни  пациента  [9].  Изучение  личности  пациента 
помогает установить его реакцию на болезнь, а также вли-
яние болезни на становление личности. Социальный статус 
и уровень образования определяют понимание пациентом 
объяснений и рекомендаций врача. Необходимо уточнить, 
имеются  ли  у  пациента  проявления  тревоги  и  депрессии, 
которые могут сопровождать эпилепсию [10]. Традицион-
но выявляют наличие у пациента вредных привычек — ку-
рения, употребления алкоголя и наркотиков. К сожалению, 
боясь вызвать социальное порицание, пациенты скрывают 
факт их употребления.

При  сборе  анамнеза  заболевания  врач  должен  учиты-
вать мельчайшие детали. Следует изучить обстановку в се-
мье  и  на  работе  пациента.  Семья  и  коллектив  могут  ока-
зывать существенную поддержку или служить источником 
дополнительных стрессов и проблем для пациента, а порой 
и для врача. Необходимо выяснить, имелись ли приступы 
у  кровных  родственников.  Однако  в  большинстве  слу-
чаев  пациенты  могут  лишь  сообщить,  что  у  их  родствен-
ников  когда­то  «были  приступы»,  клиническое  значение 
которых  трудно  оценить.  Существует  вероятность  того, 
что родственникам диагноз эпилепсии был выставлен оши-
бочно. Необходимо уделять внимание тяжелым или неиз-
вестным  заболеваниям  в  прошлом,  менингиту,  энцефали-
ту,  фебрильным  судорогам.  Крайне  важны  данные  об  их 
продолжительности,  возможной  латерализации,  наличии 
какого­либо  постиктального  дефицита  и  уровне  сознания 
во  время  приступов.  Не  следует  считать,  что  наличие  па-
роксизмальных  расстройств  в  прошлом  обязательно  сви-
детельствует о том, что наблюдающиеся в настоящее вре-
мя у пациента приступы являются эпилептическими.

У женщин очень важно выяснить, как протекали беремен-
ности и роды, как они влияли на течение болезни, менялась 
ли на эти периоды схема терапии, планируется ли беремен-
ность. Пациентки очень внимательно относятся к рекомен-
дациям врача, когда они касаются беременности и родов.

К сожалению, выясняя историю предшествующей про-
тивоэпилептической  терапии,  врачу  приходится  сталки-
ваться с тем, что пациенты могут не помнить названия, до-
зировки, кратность и длительность приема, эффективность 
и  побочные  эффекты  назначавшихся  ранее  препаратов. 
Необходимо  выяснить,  какие  препараты  оказались  наи-
более эффективными, имели минимальные побочные эф-
фекты.  Архиважным  является  установление  условий  при-
ема антиэпилептических препаратов, выяснения факторов, 
влияющих  на  их  концентрацию  в  крови  (недостаточность 
дозировки,  нерегулярность  приема,  частая  рвота,  низкая 
комплаентность пациента).

6

РМЖ. Медицинское обозрение, 2019 № 7Медицинское обозрениеРекомендации по диагностике
Неврология

Рекомендации по диагностике

Низкая приверженность терапии, выражающаяся в от­
казе от противоэпилептических препаратов, или их прием 
в  заведомо  недостаточных  дозах  может  повлечь  за  собой 
целый  ряд  серьезных  нежелательных  последствий.  Опрос 
пациентов  и  изучение  дневников  приема  лекарств  мало­
эффективны для выявления единичных пропусков приема 
препарата,  однако  позволяют  обнаружить  такие  важные 
аспекты,  как  игнорирование  врачебных  предписаний,  ис­
пользование  заведомо  неадекватных  доз  медикаментов, 
замена препарата аналогом и многое другое. Следует вы­
яснить, не вызывали ли те или иные препараты аггравацию 
приступов.

При офтальмологическом обследовании следует обра­
щать  особое  внимание  на  признаки  отека  диска  зритель­
ного  нерва,  а  также  на  наличие  дефектов  полей  зрения, 
которые  могут  свидетельствовать  об  очаговом  пораже­
нии головного мозга. Нарушение глазодвигательных функ­
ций нередко служит симптомом поражения ствола мозга, 
третьего или четвертого желудочков.

Наличие  у  больного  нарушений  сердечного  ритма  по­
зволяет  предположить  кардиогенную  природу  приступов. 
Измерение артериального давления помогает в установле­
нии этиологии приступов у больных с гипертензивной эн­
цефалопатией.

заключение

В эпилептологии анамнез и клинический осмотр являют­
ся основой диагноза, а дополнительные методы исследова­
ния лишь подтверждают и уточняют его. Диагностику необ­
ходимо  проводить,  исходя  из  нескольких  клинических  ги­
потез,  склоняясь  к  той,  в  пользу  которой  свидетельствуют 
установленные факты. Тщательно собранный анамнез и вни­
мательный клинический осмотр позволяют сократить время 
постановки  диагноза,  избежать  избыточных  затрат  на  не­
нужные  обследования,  сохраненные  при  этом  ресурсы  по­
зволяют повысить эффективность диагностики и лечения.
