№  27. P. 2026–2031.

2026

РМЖ, 2017 № 27


Урология

Онкоурология

Введение

В последние десятилетия в онкоурологической прак-
тике большое внимание уделяют разработке и внедрению
альтернативных  методов  лечения  больных,  основанных
на применении различных физических факторов. К таким
методам  относят  криотерапию,  радиочастотную  и  ульт-
развуковую абляцию, лазерную интерстициальную и фо-
тодинамическую терапию. К их числу по праву можно от-
нести и метод электрохимического лизиса, в основе дей-
ствия  которого  лежит  повреждение  клеток  опухоли
вследствие химических реакций, возникающих в процес-
се  локального  воздействия  электрического  тока  низкой
интенсивности [1].

На текущий период времени в отечественной и зару-
бежной  медицинской  литературе  представлено  значи-
тельное  количество  исследований,  посвященных  экспе-
риментальному  и  клиническому  применению  метода
электрохимического лизиса в лечении больных доброка-
чественными  и  злокачественными  новообразованиями
различных локализаций [2–9]. Результаты всех исследо-
ваний, включая наше собственное [10], убедительно де-
монстрируют клиническую эффективность метода. Мор-
фологические же изменения, возникающие в тканях в ре-
зультате электрохимического воздействия, описаны лишь
на примере узлового коллоидного зоба щитовидной же-
лезы, метастазов колоректального рака, доброкачествен-
ных образований молочных желез и представлены в еди-
ничных работах  [11–13]. Изучив литературу, посвящен-
ную применению метода электрохимического лизиса, мы
не встретили работ, описывающих морфологические из-
менения в тканях предстательной железы, подвергнутых
электрохимическому воздействию. 

Цель работы: в ходе клинико-морфологического ис-
следования определить характер и выраженность морфо-
логических  изменений  ткани  предстательной  железы  и
содержащейся  в  ней  опухолевой  ткани,  возникающих
вследствие электрохимического воздействия.

Материал и методы 

Проведение настоящего пилотного исследования бы-
ло одобрено Межвузовским комитетом по этике МГМСУ
им. А.И. Евдокимова. Работа выполнена на базе отделе-
ний  онкоурологии  и  патоморфологии  Онкологического
центра  ОАО  РЖД  НУЗ  «ЦКБ  №  2  им.  Н.А.  Семашко»,  а
также Смоленского областного института патологии. 

Основную группу составили больные (n=18) с морфо-
логически  верифицированным  локализованным  раком
предстательной железы (РПЖ), которым перед радикаль-
ной  простатэктомией  проводили  сеансы  неинвазивного
электрохимического лизиса. Обострение сопутствующей
патологии, потребовавшее коррекции, не позволило про-
вести этим больным хирургическое лечение сразу после
установления диагноза злокачественного новообразова-
ния. На время коррекции сопутствующей патологии в ка-
честве дополнительного лечения им были проведены се-
ансы  неинвазивного  электрохимического  лизиса.  Конт-
рольную  группу  составили  больные  (n=18)  РПЖ,  кото-
рым была проведена только открытая позадилонная ра-
дикальная простатэктомия.

Основная и контрольная группы больных статистиче-
ски значимо не отличались по всем исследуемым харак-
теристикам (табл. 1).

Сеансы электрохимического лизиса проводили на те-
рапевтической установке BET-7 (Horst Poduchka, Герма-
ния)  (рис.  1)  с  помощью  накожных  пластинчатых  элек-
тродов. Длительность воздействия за 1 сеанс составляла
120–180 мин. Напряжение электрического тока в течение
сеанса варьировало от 5 до 20 В, а сила тока не превыша-
ла  40  мА,  что  соответствовало  рекомендациям  компа-
нии-производителя.  Каждому  больному  проведено  от  1
до 3-х лечебных сеансов в зависимости от индивидуаль-
ных показаний. Интервал между лечебными сеансами со-
ставлял от 2-х до 4-х нед. После нормализации сомати-
ческого статуса больным основной группы была выпол-
нена  открытая  позадилонная  радикальная  простатэкто-
мия в сроки от 5 дней до 3-х нед. после последнего сеанса
лечения. 

Операционный материал без предварительной фикса-
ции  доставляли  в  патоморфологическое  отделение  в
течение 1–2 часов с момента удаления. После его макро-
скопической оценки проводили унифицированный забор
фрагментов операционного материала для гистологиче-
ского исследования: по два фрагмента опухоли объемом
около 125 мм2 и не пораженных опухолью участков пред-
стательной железы. Отобранные фрагменты фиксирова-
ли в 10% растворе нейтрального формалина и подвергали
стандартной гистологической проводке и заливке в пара-
фин. Из полученных парафиновых блоков приготавлива-
ли срезы толщиной 5–7 мкм и окрашивали их гематок-
силином  и  эозином.  Микроскопическое  исследование

Таблица 1. Распределение больных в основной и контрольной группах по основным клиническим 
характеристикам
Характеристика

Больные основной группы, n=18 Больные контрольной группы, n=18

Уровень значимости, p

60,3±5,14
3,01±1,28
10,6±7,21
43,7±16,4
9,3±6,12

Возраст, лет
Индекс коморбидности Чарлсона
ПСА, нг/мл
Объем предстательной железы, см3
Сумма баллов по шкале IPSS
Степень дифференцировки опухоли
по шкале Глисона 
<7 баллов 
>7 баллов 
7 баллов
Клиническая стадия заболевания
  Примечание. Данные представлены в виде среднего значения и стандартного отклонения (M±σ), а также в виде абсолютных и относительных
частот. Уровень статистической значимости (р) приведен для сравнения каждой характеристики

61,7±6,11
2,48±0,96
9,4±6,9
45,9±14,3
9,9±7,01

9 (50%) 
4 (22,3%) 
5 (27,7%)
Т1с Т2с

8 (44,4%) 
6 (33,3%) 
4 (22,3%)
Т1с Т2с

0,201
0,059
0,876
0,346
0,943

0,131

0,645

РМЖ, 2017 № 27

2027


Онкоурология

Урология

Таблица 2. Макроскопические изменения, выявленные в препаратах удаленных предстательных
желез больных основной и контрольной групп

Признак (есть/нет)

Больные основной группы, n=18 Больные контрольной группы, n=18

Кровоизлияния
Зоны размягчения и отека
Всего
р<0,05 для точного критерия Фишера

5
11
16

2
0
2

Всего

7
11
18

проводили  световым  бинокулярным  микроскопом  при
общем увеличении ×100, ×200, ×400.

Статистический анализ полученных результатов про-
водили  с  помощью  пакета  прикладных  статистических
программ Statistica V.6.0 и 7.0 (StatSof, USA). Для пред-
ставления данных в настоящем исследовании мы приме-
няли  абсолютные  и  относительные  частоты.  Для  иссле-
дования  значимости  взаимосвязи  между  признаками
применяли точный критерий Фишера для таблиц сопря-
женности  2×2  для  бинарных  признаков.  Уровень  значи-
мости полагали равным 0,05.

Результаты исследования

Результаты макроскопического исследования удален-
ных  предстательных  желез  больных  основной  и  конт-
рольной групп представлены в таблице 2. 

При макроскопическом исследовании предстательных
желез больных, подвергнутых электрохимическому воз-
действию,  в  5  (27,8%)  наблюдениях  из  18  в  опухолевой
ткани  были  выявлены  очаги  кровоизлияний,  в  то  время
как в контрольной группе очаговые кровоизлияния в опу-
холевой ткани простаты были обнаружены в 2-х (11,1%)
наблюдениях  из  18  (p<0,05).  Другой  признак,  выявлен-
ный при макроскопическом исследовании, был представ-
лен  небольшими  зонами  размягчения  и  отека  ткани,
определялся в 11 (61,1%) наблюдениях из 18 у больных,
которым проводили сеансы электрохимического воздей-
ствия. При макроскопическом исследовании препаратов
больных контрольной группы очагов размягчения, подоб-
ных вышеописанным, обнаружено не было (р<0,05). 

Патоморфологические  изменения  опухолевой  ткани
простаты после электрохимического воздействия на све-
тооптическом уровне носили очаговый характер и в це-
лом были однотипны, имели разную степень выраженно-
сти того или иного признака. Описания выявленных при
микроскопическом исследовании патоморфологических
изменений опухолевой ткани простаты приведены в таб-
лице 3.

Рис. 1. Терапевтическая установка BET-7 для проведения
сеансов электрохимического лизиса

В группе больных, получавших сеансы неинвазивного
электрохимического лизиса, в 7 (38,9%) наблюдениях из
18 были обнаружены зоны тотальной деструкции опухо-
левой ткани, представленные бесструктурными, эозино-
фильно окрашенными массами, среди которых местами
были видны вытянутые клеточные фрагменты. Выявлен-
ные изменения соответствовали коагуляционному некро-
зу. Некроз, как правило, был очаговым в виде небольших

Таблица 3. Морфологические изменения опухолевой ткани предстательной железы, выявленные 
при микроскопическом исследовании

Признак

Больные основной группы, n=18

Больные контрольной группы, n=18

Всего

Коагуляционный некроз
Деструктивные изменения стромы опухоли: 
– фибриноидное набухание волокон; 
– отек стромы
Деструкция опухолевой паренхимы
Разрастания соединительной ткани
Изменения в лимфатических узлах
Всего

р<0,05 для точного критерия Фишера

7

13
11
11
9
6
57

2028

0

0
0
1
2
0
3

7

13
11
12
11
6
60

РМЖ, 2017 № 27


Урология

Онкоурология

Рис. 2. Зона коагуляционного некроза опухолевой ткани
(указано стрелками). Гематоксилин-эозин, ×200

Рис. 4. Волнообразно направленные волокна опухолевой
стромы (указано стрелками). Гематоксилин-эозин, ×200

а

б
Рис. 3. Фибриноидное набухание волокон опухолевой
стромы (а) и сосудов (б) (указано стрелками).
Гематоксилин-эозин, ×200
полей или микрофокусов (рис. 2). Признаки воспаления
на границе очагов некроза и неизмененных тканей не бы-
ли  выраженными.  Ни  в  одном  из  изученных  препаратов
удаленных  предстательных  желез  больных  контрольной
группы  подобных  изменений  нами  не  обнаружено
(р<0,05).

В 13 (72,2%) из 18 образцов, принадлежащих больным
основной группы, мы зарегистрировали участки повреж-
дения  соединительной  ткани  в  опухоли  по  типу  фибри-
ноидного  набухания  волокон  стромы  и  стенки  сосудов
(рис. 3). Пучки соединительной ткани в данных полях зре-

РМЖ, 2017 № 27

Рис. 5. Опухолевые железы, выстланные набухшими и
вытянутыми атипичными клетками. Гематоксилин-эозин, ×200

ния  были  неравномерно  эозинофильно  прокрашены,
клетки  стромы  либо  не  определялись,  либо  были  пред-
ставлены в виде «теней». Нередко, в 11 (61,1%) наблюде-
ниях из 18, выявлен отек стромы, островки ее разрыхле-
ния,  местами  с  формированием  оптически  пустых  про-
странств между волокнами. Также обнаружены волнооб-
разно  ориентированные  пучки  опухолевой  стромы
(рис. 4).  Ни  в  одном  из  исследуемых  морфологических
препаратов железы больных контрольной группы описан-
ные морфологические изменения опухолевой стромы не
были выявлены (р<0,05). 

При обзорной микроскопии в 11 (61,1%) наблюдениях
из 18 были зарегистрированы изменения паренхимы опу-
холи. Они были локализованы в зонах выраженной стро-
мальной  деструкции.  Эпителиальная  выстилка  опухоле-
вых желез была представлена вытянутыми клетками, со-
храняющими гиперхромность ядер (рис. 5). В других по-
лях зрения опухолевые клетки были набухшие, без четких
границ,  с  более  светлыми  ядрами.  Нередко  измененные
клетки  опухоли  имели  вид  «голых  ядер».  Также  мы  вы-
являли участки, где описанные выше варианты деструк-
тивных  изменений  опухолевых  клеток  сочетались  и  до-
полнялись  явлениями  их  десквамации  разной  степени
выраженности.  Следует  отметить,  что  описанные  по-
вреждения мы регистрировали именно в опухолевой тка-
ни и не обнаруживали вне зон опухолевого роста. В од-
ном (5,6%) наблюдении из 18 в исследованных препара-

2029


Онкоурология

Урология

регионарных лимфатических узлов у больных контроль-
ной группы не обнаружены.

На  основании  статистического  анализа  мы  с  уверен-
ностью можем утверждать, что выявленные в нашем ис-
следовании патоморфологические изменения паренхимы
и стромы опухолевой ткани простаты, а также регионар-
ных лимфатических узлов были вызваны электрохимиче-
ским воздействием. 

Рис. 6. Разрастания соединительной ткани по периферии
зоны деструкции опухоли (указано стрелками).
Гематоксилин-эозин, ×200

Рис. 7. Фибриноидное набухание стромы неизмененного
регионарного лимфатического узла (указано стрелками).
Гематоксилин-эозин, ×200

тах желез больных контрольной группы были представ-
лены изменения паренхимы опухоли в виде десквамации
отдельных  визуально  неизмененных  опухолевых  клеток.
Отличия между группами больных по частоте встречае-
мости признака были статистически значимыми (р<0,05).
Очаговые  разрастания  соединительной  ткани,  разде-
ляющей опухолевые железы на островки разных разме-
ров,  были  обнаружены  нами  в  9  (50%)  наблюдениях  из
18 в  основной  группе  больных.  Соединительную  ткань
разной  степени  зрелости  чаще  всего  мы  определяли  по
периферии зон коагуляционного некроза и выраженных
дистрофических изменений (рис. 6). Иногда среди фиб-
розной  ткани  мы  обнаруживали  разрозненные  мелкие
опухолевые железы с дистрофией и десквамацией высти-
лающих  их  атипичных  клеток.  Лишь  в  2-х  (11,3%)  из
18 препаратов  желез  больных  контрольной  группы  мы
обнаружили  единичные  небольшие,  хаотично  располо-
женные  островки  склероза  раковой  опухоли.  При  этом
число наблюдений данного признака у больных основной
и контрольной групп различалось статистически значимо
(р<0,05).   

У  6  (33,4%)  из  18  больных  основной  группы  при  ис-
следовании операционного материала были обнаружены
однотипные  изменения  в  регионарных  лимфатических
узлах, где на фоне атрофии лимфоидной ткани отмечено
фибриноидное набухание соединительной ткани системы
трабекул (рис. 7). Подобные морфологические изменения

2030

Обсуждение

Описанные  в  работах  патоморфологические  измене-
ния  опухолевых  тканей,  подвергнутых  электрохимиче-
скому  воздействию,  как  правило,  представлены  различ-
ной  степени  выраженности  дистрофическими  измене-
ниями паренхимы и стромы опухоли. Другие описанные
изменения,  специфичные  для  электрохимического  воз-
действия,  представлены  участками  колликвационного  и
коагуляционного некрозов.

Так, в своем исследовании А.В. Борсуков и соавт. [11]
описали развитие некротических изменений в метастати-
ческих узлах печени, возникшие в результате электрохи-
мического воздействия в течение 20–45 мин. Нескольки-
ми годами позднее, А.В. Борсуков и соавт. [14] предста-
вили результаты экспериментального исследования, в ко-
тором  вызывали  некротические  изменения  тканей  гепа-
тоцеллюлярного рака крыс. По результатам морфологи-
ческого  исследования  опухолевой  ткани,  выполненного
через  месяц  после  электрохимического  воздействия,  в
участках ранее определявшихся очагов некроза было об-
наружено разрастание соединительной ткани с элемента-
ми лимфоцитарной инфильтрации. 

С.Н. Щаева и соавт. [12] в своем исследовании описа-
ли  морфологические  изменения  тканей  удаленных  доб-
рокачественных опухолей молочных желез женщин, под-
вергнутых электрохимическому воздействию ex vivo. Для
оценки патоморфологических изменений тканей авторы
применяли гистологическую классификацию выраженно-
сти  лечебного  патоморфоза  опухоли,  предложенную
Е.Ф. Лушниковым.  Согласно  представленным  результа-
там, к патоморфозу I степени авторы относили умеренно
выраженные очаговые дистрофические изменения опухо-
левой стромы. При II степени патоморфоза отмечали на-
растание дистрофических изменений в виде образования
гигантских  клеток,  вакуолизации  ядер  и  цитоплазмы.
Морфологические  изменения,  представленные  глубоки-
ми дистрофиями в паренхиме и строме, а также опреде-
лявшиеся очаговые некрозы авторы относили к патомор-
фозу  опухолевой  ткани  III  степени.  Обширные  участки
некроза с отсутствием клеток опухоли были отнесены к
IV степени патоморфоза опухолевой ткани.

В своем исследовании Ю.В. Иванов и соавт. [13] про-
водили морфологическое изучение тканей узлового кол-
лоидного  зоба  щитовидной  железы  животных  и  устано-
вили, что в результате электрохимического воздействия
в  тканях  коллоидного  зоба  происходит  развитие  некро-
тических изменений, имеющих четкую границу с неизме-
ненными  тканями  щитовидной  железы.  В  последующем
авторы  наблюдали  развитие  демаркационного  воспале-
ния вокруг участков некроза, которое завершалось фор-
мированием зрелой соединительной ткани. Аналогичные
результаты получены А.В. Борсуковым и соавт. [15, 16].
При этом авторы описали два альтернативных пути гибе-
ли клеток вследствие электрохимического лизиса: непо-

РМЖ, 2017 № 27


Урология

Онкоурология

средственное  некротическое  поражение  и  отсроченную
апоптозную гибель. 

Выявленные в нашем исследовании патоморфологи-
ческие  изменения  опухолевой  ткани  простаты  в  целом
аналогичны  изменениям,  описанным  в  других  работах.
Патоморфологические  изменения  были  представлены
дистрофическими  и  склеротическими  изменениями  па-
ренхимы и стромы опухоли различной степени выражен-
ности. Важным характерным признаком электрохимиче-
ского  воздействия  являются  так  называемые  «электро-
метки»,  представленные  волнообразно  направленными
волокнами  стромы,  зонами  коагуляционного  некроза  с
фрагментами  своеобразно  вытянутых  клеток,  а  также
вытянутыми  и  вертикально  ориентированными  атипич-
ными  клетками,  выстилающими  опухолевые  железы.
Другой характерный признак воздействия электрическо-
го тока – зоны колликвации в виде отека и разволокне-
ния  стромы,  набухания  атипичных  клеток.  В  целом  вы-
явленные  нами  изменения  свидетельствуют  об  умерен-
ной и глубокой деструкции опухоли, закономерным ис-
ходом  которой  является  разрастание  соединительной
ткани с последующим формированием соединительнот-
канного рубца. 

Важное  отличие  нашего  исследования  от  других  ра-
бот в том, что электрохимическое воздействие мы про-
водили с помощью накожных, а не игольчатых электро-
дов, которые имплантируют непосредственно в ткани ор-
гана или опухолевый узел. Применяя накожные пластин-
чатые электроды, мы получили аналогичные патоморфо-
логические изменения при использовании неинвазивной
и безопасной методики. 

Таким образом, в результате проведенного исследова-
ния нам удалось выявить патоморфологические измене-
ния опухолевой ткани простаты, возникающие вследствие
электрохимического воздействия, и установить их очаго-
вый характер. При этом мы не выявили каких-либо пато-
логических изменений ткани предстательной железы вне
зон  опухолевого  роста,  что  свидетельствует  об  избира-
тельном воздействии слабого постоянного тока на ткани
опухоли простаты без заметного повреждающего воздей-
ствия на ткани других участков предстательной железы. 

Выводы

Согласно результатам патоморфологического иссле-
дования применение неинвазивного электрохимического
лизиса  оказывает  избирательное  повреждение  раковой
опухоли предстательной железы. 
