
ВВедение

Кожа — самый большой орган человеческого тела, пло-
щадью около 1,8 м2, она представляет собой сложную эко-
систему,  колонизированную  разнообразными  микроорга-
низмами, включая бактерии, грибы, вирусы, а также клещи . 
Колонизация  обусловлена  экологией  поверхности  кожи 
и  варьирует  в  зависимости  от  топографического  положе-
ния, эндогенных и экзогенных факторов [1–8] .

Физические и химические свойства тех или иных участков 
кожи определяют присутствие на ее поверхности уникально-
го набора микроорганизмов, адаптированных к определен-
ной физиологической нише . В целом для кожи характерно 
кислое  значение  рН,  поэтому  наиболее  комфортными  ме-
стами для микроорганизмов являются участки тонкой кожи, 
складки, устья волосяных фолликулов и желез [9] . Кожные 
инвагинации и придатки, в т . ч . потовые железы (эккриновые 

92

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОбзоры
и  апокриновые),  сальные  железы  и  волосяные  фолликулы, 
скорее всего, связаны со своей собственной уникальной ми-
кробиотой [10] . Эккриновые железы, превосходящие по чис-
лу  апокриновые,  находятся  практически  на  всех  участках 
кожи, постоянно выделяя на ее поверхность секрет, состо-
ящий  в  основном  из  воды  и  соли .  Кроме  терморегуляции, 
дополнительными функциями эккриновых желез являются 
выделение воды и электролитов, подкисление кожи, что пре-
дотвращает колонизацию и рост численности микроорганиз-
мов . Апокриновые железы, расположенные на участках кожи 
в области подмышечных впадин, сосков, гениталий, реагиру-
ют на адреналин путем выделения вязкого секрета молочного 
цвета . Секрет апокриновых желез содержит в своем составе 
феромоны, молекулы которых способны оказывать влияние 
на  модель  поведения  воспринимающего  их  с  вдыхаемым 
воздухом  индивида  [11] .  Характерный  запах  секрета  апо-
криновых  желез  связан  с  бактериальной  обсемененностью 
кожи [12–15] . Сальные железы, соединенные с волосяным 
фолликулом,  выделяют  богатый  липидами  секрет  —  кож-
ное сало (sebum), которое представляет собой гидрофобное 
соединение,  защищающее  и  смазывающее  кожу  и  волосы, 
а также обеспечивающее антибактериальный барьер . В саль-
ных  железах  поддерживается  рост  факультативных  анаэ-
робов, таких как Propionibacterium acnes (Р. acnes) [4, 10] .  
Полное секвенирование генома P. аcnes выявило множест- 
венные  гены,  кодирующие  липазы  [16],  за  счет  которых  
бактерии гидролизуют триглицериды кожного сала, высво-
бождая свободные жирные кислоты (СЖК) на поверхность  
кожи [17, 18] . Кроме того, P. аcnes могут затем прилипать 
к  СЖК,  что,  возможно,  помогает  им  колонизировать  саль-
ные  железы  [19] .  СЖК  также  способствуют  формирова-
нию  и  поддержанию  кислого  значения  рН  поверхности 
кожи  [5,  20] .  Пониженный  рН  кожи  ингибирует  рост  та-
ких распространенных патогенов, как Staphylococcus aureus 
и Streptococcus pyogenes, и в то же время является благопри-
ятным  для  роста  коагулазо-отрицательных  стафилококков 
и коринебактерий [20–23] .

Из-за регионарных анатомических особенностей различ-
ные области кожи имеют на поверхности свой собственный 
индивидуальный набор микроорганизмов . Некоторые обла-
сти кожи, такие как пах, подмышечные впадины и пальцы, ча-
стично закрыты, здесь кожа имеет более высокую темпера-
туру и влажность . Это способствует росту микроорганизмов, 
для которых комфортными являются условия с повышенной 
влажностью  (например,  грамотрицательные  бациллы,  ко-
ринеформы и S. aureus) . Количество сальных желез — еще 
один фактор, который влияет на микробиоту кожи в зави-
симости  от  топографической  зоны .  Условия,  создающиеся 
в областях кожи с высокой плотностью сальных желез, таких 
как лицо, грудь и спина, способствуют активному росту ли-
пофильных микроорганизмов (например, Propionibacterium 
spp.  и  Malassezia  spp.)  [5] .  В  то  же  время  по  сравнению 
с другими участками кожи более сухая кожа рук и ног испы-
тывает большие колебания температуры и на ее поверхно-
сти  находится  меньшее  количество  микроорганизмов,  чем 
на участках с большей влажностью [4] .

Возраст и пол также оказывают воздействие на микро-
биом  кожи  [24,  25] .  Эмбриональная  кожа  стерильна,  ее 
колонизация  происходит  в  процессе  родов,  причем  каче-
ственный состав микроорганизмов зависит от вида родораз-
решения . Так, при естественных родах на коже новорожден-
ного определяются Lactobacillus, Prevotella и/или Sneathia, 
а при рождении путем кесарева сечения происходит коло-

низация Staphylococcus, Corynebacterium, Propionibacterium 
spp. [26–28] . В период полового созревания увеличиваются 
секреция кожного сала и количество липофильных бактерий 
на коже [25] . Физиологические и анатомические особенно-
сти кожи (выработка пота, кожного сала, гормонов) зависят 
от пола, определяют и объясняют различия микробиологи-
ческого состава кожи между полами [29–31] .

Факторы  окружающей  среды,  место  жительства,  вид 
деятельности,  особенности  одежды,  прием  антибактери-
альных  препаратов  оказывают  влияние  на  формирова-
ние  микробиома  (и  микробиоты)  кожи  в  процессе  жизни 
человека  [32–34] .  Косметические,  моющие,  гигиенические 
и увлажняющие средства также являются потенциальными 
факторами,  способными  изменять  микробиоту  кожи  [35] . 
Бактерицидное действие ультрафиолетового света объясня-
ет географическую изменчивость микробиоты кожи, корре-
лирующую с географическими долготой и широтой и разной 
интенсивностью ультрафиолетового облучения [36] .

МикробиоМ здороВой кожи

На  коже  взрослого  здорового  человека  определяются 
19 таксономических рангов (филов) микроорганизмов [37] . 
Большинство бактерий кожи относятся к четырем из них: 
Actinobacteria,  Firmicutes,  Bacteroidetes  и  Proteobacteria . 
Эти  же  филы  доминируют  и  на  слизистой  полости  рта 
и  желудочно-кишечного  тракта  (ЖКТ),  однако  их  про-
порции  отличаются  от  таковых  на  коже .  Так,  количество 
Actinobacteria больше на коже, в то время как в ЖКТ прева-
лируют Firmicutes и Bacteroidetes . Общей чертой микроб-
ных сообществ кишечника и кожи, по-видимому, является 
небольшое  количество  филов,  но  высокое  разнообразие 
на уровне видов [38–43] .

Видовой  состав  бактерий,  колонизирующих  кожу,  за-
висит  от  физиологии  участка  кожи,  причем  для  влажных, 
сухих  и  сальных  участков  характерны  свои  определен-
ные бактерии [1] .

Метагеномный  анализ  показал,  что  Staphylococcus 
и Corynebacterium spp. — организмы, наиболее обильно коло-
низирующие влажные участки [44, 45], такие как область пуп-
ка, подмышечные впадины, паховая складка, межъягодичная 
складка,  подошва  стопы,  подколенная  ямка,  область  локте-
вого сгиба . Стафилококки занимают аэробную нишу на коже 
и, вероятно, используют мочевину, присутствующую в соста-
ве пота, в качестве источника азота [12, 13, 15, 46] .

На  сухих  участках  кожи  (например,  предплечьях,  ки-
стях) определяется наибольшее разнообразие микроорга-
низмов из филов Actinobacteria, Proteobacteria, Firmicutes 
и  Bacteriodetes  [44,  45,  47] .  Удивительной  особенно-
стью  микробиоты  этих  участков  является  обилие  грам-
отрицательных  микроорганизмов,  хотя  ранее  считалось, 
что они колонизируют кожу редко, попадая из ЖКТ [2, 5] .
Сальные  участки  кожи  характеризуются  неболь-
шим  разнообразием  филотипов  микроорганизмов:  обла-
сти  лба  (6  филотипов)  [45]  и  крыла  носа  (18  филотипов) 
[44], ретроаурикулярная складка (15 филотипов) [44], кожа 
спины (17 филотипов) [44] . Propionibacterium spp. являют-
ся доминирующими организмами на этих и других сальных 
участках кожи [45] .

Для  микробиома  кожи  характерно  качественное  и  ко-
личественное изменение во времени . Участки кожи, содер-
жащие  большое  разнообразие  микроорганизмов,  со  вре-
менем  становятся  менее  стабильными  с  точки  зрения 

93

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОбзоры
членства  и  структуры  микробиологического  сообщества . 
Самыми  постоянными  по  качественному  бактериальному 
составу являются участки, которые частично закрыты: на-
ружный слуховой проход, ноздри и паховые складки [45] .

На  здоровой  коже  также  были  определены  микроорга-
низмы, не относящиеся к бактериям: грибы (род Malassezia 
составляет 53–80% от общей популяции грибов) [48], клещи 
Demodex folliculorum и Demodex brevis (колонизация указан-
ными микроорганизмами особенно увеличивается в областях, 
богатых сальными железами) и комменсальные вирусы [4] .

Большинство  грибковых  организмов,  идентифициро-
ванных  на  здоровой  коже,  относятся  к  роду  Malassezia . 
Грибы  Candida  spp.  редко  колонизируют  кожу  человека, 
но  могут  определяться,  вызывая  клинические  симптомы 
кандидоза в условиях иммунной недостаточности, при диа-
бете или после применения антибиотиков [5, 49] .

В дополнение к функции физического барьера кожа яв-
ляется иммунологическим барьером [50] . Несмотря на по-
стоянное  воздействие  большого  числа  микроорганизмов, 
клетки кожи могут различать комменсалы и патогены . Ке-
ратиноциты  осуществляют  наблюдение  и  контроль  за  ми-
кроорганизмами  на  ее  поверхности,  получая  информацию 
через рецепторы распознавания паттерна (Toll-подобные ре-
цепторы,  рецепторы  маннозы,  NOD-подобные  рецепторы) . 
Эти  рецепторы  распознают  ассоциированные  с  патогена-
ми молекулярные структуры (PAMP) . Активация PRR керати-
ноцитов с помощью PAMP немедленно приводит к секреции 
антимикробных  пептидов  (AMP),  цитокинов  и  хемокинов . 
Помимо  осуществления  адаптивного  иммунного  ответа, 
AMP также непосредственно убивают патогенные бактерии, 
грибы и вирусы [51] . Дисрегуляция иммунного ответа кожи 
проявляется  при  некоторых  кожных  заболеваниях  (напри-
мер, псориазе, атопическом дерматите) .

МикробиоМ и хронические болезни кожи

Считается, что в патогенезе себорейного дерматита (СД) 
участвует и грибковый компонент, поскольку применение 
фунгицидных  препаратов  эффективно  купирует  клиниче-
ские  симптомы  заболевания  [52],  в  то  время  как  при  об-
работке  кожи  головы  антибактериальными  препаратами 
улучшения  не  наблюдается  [53] .  Предполагаемой  мише-
нью противогрибковых средств являются виды Malassezia 
spp.,  т .  к .  клиническое  улучшение  СД  достоверно  связано 
с уменьшением их количества на коже волосистой части го-
ловы [52] . Но только лишь присутствия Malassezia spp. не-
достаточно для возникновения СД, должны быть и другие 
факторы, способствующие возникновению заболевания .

Известно, что P. acnes играют определенную роль в па-
тогенезе акне . Начало полового созревания сопровождает-
ся  увеличением  секреции  кожного  сала  и  количества  ли-
пофильных микроорганизмов, особенно P. acnes, которые 
выделяют липазы, протеазы и гиалуронидазы, повреждаю-
щие кожу [54] . Геном P. acnes кодирует различные иммуно-
генные факторы, включая клеточные поверхностные белки 
с адгезивными свойствами и порфирины [16] . Кроме того, 
идет активация комплемента по классическому и альтерна-
тивному пути [55, 56], происходит индуцирование синтеза 
провоспалительных  цитокинов  [57,  58]  и  нейтрофильных 
хемотаксических факторов [59, 60] .

Следует  отметить,  что  микробиом  кожи  при  хрониче-
ских дерматозах (экзема, псориаз, атопический дерматит) 
претерпевает дисбиотические изменения и характеризует-

94

ся  значительным  разнообразием  видового  состава,  кото-
рый представлен микроорганизмами следующих семейств: 
Micrococcaceae  (род  Staphylococcus),  Streptococcaceae, 
Enterobacteriaceae  и  др .  Видовой  состав  и  числен-
ность микроорганизмов при этих заболеваниях отличаются 
заменой нормальных членов микробиоценоза на предста-
вителей транзиторной флоры . Причем качественные и ко-
личественные изменения микрофлоры кожи (хотя и в мень-
шей  мере)  определяются  не  только  в  местах  высыпаний, 
но  и  на  поверхности  видимо  здоровой  кожи,  достоверно 
отличаясь от аналогичных показателей контроля [61] .

Так,  общее  количество  штаммов,  выделенных  с  экзе-
матозных  участков  (форма  экземы  авторами  не  указа-
на), составляло 244, доля стафилококков — 72,1%, из них 
S. aureus — 46% (81 штамм) [61] .

При атопическом дерматите 88,23% (45 штаммов) при-
ходилось на кокковую флору, из них на долю золотистого 
стафилококка — 31,3%, что в 2 раза больше, чем при псориа-
зе [61] . С поверхности псориатических папул и бляшек было 
выделено  167  штаммов  различных  микроорганизмов, 
на долю стафилококков приходилось 77,84% (130 штаммов), 
причем на долю золотистого стафилококка — 23,1% [61] .  
В другом исследовании установлено, что у пациентов с ге-
нерализованным  пустулезным  псориазом,  экссудативным 
псориазом,  ладонно-подошвенным  пустулезным  псори-
азом  (ЛППП),  вульгарным  псориазом  ладоней  и  подошв  
(ВПЛП) среди диагностически значимых штаммов микро-
организмов  преобладают  золотистый  и  эпидермальный 
стафилококки . Причем при ВПЛП S. аureus обнаруживает-
ся достоверно чаще, чем при ЛППП . Также выявлена кор-
реляция частоты обнаружения S. аureus и появления зуда 
у больных с различными формами псориаза [62] .

Трофические 

язвы  и  пролежни, 

возникающие 
у  пожилых,  обездвиженных  людей,  пациентов  с  сахар-
ным  диабетом,  являются  примером  проявления  пато-
генности  комменсальных  микроорганизмов;  идентифи-
цировать  уникальный  патогенный  организм,  который 
колонизирует  раны  одной  и  той  же  этиологии,  не  удает-
ся .  Бактерии  не  вызывают  повреждения  самого  кожно-
го барьера, но поддерживают воспаление и препятствуют 
заживлению [63–65] . В отличие от этого на поверхности 
ожоговых  ран  определяются  S.  pyogenes,  Enterococcus 
spp.  или  Pseudomonas  aeruginosa,  также  могут  быть  вы-
делены грибы и/или вирусы [66] . Некоторые комменсаль-
ные  микроорганизмы  могут  стать  опасными  при  изме-
нении  типичных  участков  колонизации .  Так,  комменсал 
S.  еpidermidis,  с  одной  стороны,  является  частым  пред-
ставителем  микробных  сообществ  кожи,  с  другой  —  са-
мой  частой  причиной  внутрибольничных  инфекций .  При 
попадании  его  на  поверхность  медицинской  аппарату-
ры,  катетеров,  клапанов  сердца  и  объединении  с  други-
ми микроорганизмами могут образовываться биопленки, 
препятствующие  действию  клеток  иммунной  системы 
и антибиотиков . По-видимому, S. еpidermidis служит ре-
зервуаром генов устойчивости к антибиотикам [67, 68] .

Принимая  во  внимание  изменение  микробиома  и  зна-
чительную роль вторичной микробной и грибковой флоры 
в патогенезе хронических дерматозов, помимо традицион-
ной  наружной  терапии  необходимо  назначение  антибио-
тиков  и  антимикотиков,  при  этом  предпочтение  следует 
отдавать  комбинированным  препаратам  [69] .  Назначение 
комбинированных  препаратов,  содержащих  топические 
кортикостероиды  и  антибиотики,  при  бактериальном  по-

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОбзоры
ражении  довольно  часто  провоцирует  рост  сапрофитной 
кандидозной  флоры,  что  осложняет  течение  основного 
заболевания .  Практически  такая  же  картина  складывает-
ся  при  лечении  микозов .  Поэтому  наиболее  эффективны 
в качестве местной терапии комбинированные препараты, 
в  состав  которых,  кроме  топических  глюкокортикосте-
роидов,  входят  антибактериальные  и  антимикотические 
средства,  что  позволяет  воздействовать  одновременно 
на  все  звенья  патологического  процесса .  Многочислен-
ные  исследования  показали,  что  комбинированный  пре-
парат  Акридерм  ГК  обладает  высокой  терапевтической 
эффективностью  при  лечении  хронических  дерматозов, 
осложненных  бактериальной  и  микотической  инфекцией, 
позволяет  сократить  длительность  проводимой  терапии, 
увеличить периоды ремиссии и уменьшить число обостре-
ний, улучшить прогноз заболеваний при отсутствии побоч-
ных явлений [70–73] .

Акридерм ГК (АО «Акрихин») представляет собой комби-
нированный препарат, включающий в состав один из наиболее 
сильных  современных  местных  глюкокортикостероидов  — 
бетаметазона  дипропионат .  Наличие  в  составе  препарата 
Акридерм ГК гентамицина, обладающего широким антибак-
териальным спектром, и клотримазола — противогрибкового 
препарата  из  группы  азолов  значительно  расширяет  спектр 
действия  и  применения  препарата  в  дерматологической 
практике .  Акридерм  ГК  —  высокоэффективный  препарат 
для лечения аллергодерматозов, течение которых осложняет-
ся присоединением грибково-бактериальной инфекции . При-
менение  препарата  дает  быстрый  противовоспалительный 

эффект  и  обеспечивает  высокий  уровень  микологического 
и бактериального излечения . Благодаря высокой эффектив-
ности и безопасности Акридерм ГК может быть рекомендован 
как препарат выбора при дерматозах сочетанной этиологии . 
Лекарственные формы препарата Акридерм ГК в виде крема 
и мази позволяют лечить дерматозы различной локализации . 
Длительность  применения  препарата  под  контролем  вра-
ча может быть от 7 до 14 дней [70–73] .

заключение

Таким образом, изменение микробиома кожи и значи-
тельная  роль  вторичной  микробной  и  грибковой  флоры 
в  патогенезе  хронических  дерматозов,  помимо  традици-
онной наружной терапии, требуют применения антибио-
тиков  и  антимикотиков,  при  этом  предпочтение  следует 
отдавать  комбинированным  препаратам  [69] .  Наиболее 
эффективны в качестве местной терапии комбинирован-
ные препараты, в состав которых, кроме топических глю-
кокортикостероидов,  входят  антибактериальные  и  анти-
микотические  средства,  что  позволяет  воздействовать 
одновременно  на  все  звенья  патологического  процесса . 
Комбинированный  препарат  Акридерм  ГК  обладает  вы-
сокой  терапевтической  эффективностью  при  лечении 
хронических  дерматозов,  осложненных  бактериальной 
и  микотической  инфекцией,  позволяет  сократить  дли-
тельность лечения, увеличить периоды ремиссии и умень-
шить  число  обострений,  улучшить  прогноз  заболеваний 
при отсутствии побочных явлений .

95

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОбзоры