
ВВедение

Вертикальный нистагм (ВН) — вид спонтанного нистаг-
ма с ритмическим подергиванием глазных яблок в верти-
кальной  плоскости,  при  котором  быстрый  компонент  на-
правлен вверх или вниз . Считается, что ВН свидетельствует 
о вестибулярных нарушениях центрального характера .

патогенеЗ Вн

В  большом  числе  работ  показано,  что  направлен-
ный  вверх  нистагм  (в  англоязычной  литературе:  upbeat 
nystagmus  или  upbeating  nystagmus  —  бьющий  вверх 
нистагм)  возникает  при  поражениях  на  уровне  моста, 
среднего  мозга,  реже  —  каудальной  части  ствола  [1,  2] .  

79

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачу
Он возникает в результате нарушения передачи импульса 
от  верхнего  вестибулярного  ядра  в  области  моста  к  гла-
зодвигательным ядрам (III пара черепных нервов), располо-
женным в среднем мозге . Предполагается, что эта переда-
ча осуществляется посредством волокон ventral tegmental 
tract, проходящих в вентральной области покрышки сред-
него  мозга  [3] .  Авторами C . Pierrot-Deseilligny  и  D . Milea 
(2005)  предложена  гипотеза,  которая  объясняет  меха-
низм ВН вниз следующим образом: при поражении в этой 
зоне происходит гипоактивация передаваемого импульса, 
что приводит к снижению активности мотонейронов, дей-
ствующих на мышцы, поднимающие глазное яблоко . Это 
вызывает  появление  медленного  компонента  нистагма, 
направленного  вниз,  его  прерывает  быстрый  компонент 
вверх, генерируемый саккадической системой (иллюстра-
ция этого механизма, представленная в статье C . Pierrot-
Deseilligny и D . Milea (2005), приводится на рис . 1а) .

Повреждение  в  области  вентрального  тегменталь-
ного  тракта  (ventral  tegmental  tract),  идущего  от  верх-
него  вестибулярного  ядра  (Superior  vestibular  nucleus, 
ядра Бехтерева) к глазодвигательному ядру (III пара), при-
водит  к  гипоактивности  мотонейронов  мышцы,  подни-
мающей глазное яблоко, что приводит к медленной фазе 
движений глаз вниз (см . рис . 1а) .

В  норме  мозжечок  подавляет  верхнее  вестибулярное 
ядро,  повреждение  в  мозжечке  приводит  к  дезингибиции 
верхнего вестибулярного ядра и в конечном итоге к гипер-
активности  мотонейронов  мышцы,  поднимающей  глазное 

яблоко,  что  приводит  к  медленной  фазе  движений  глаз 
вверх (рис . 1б) . Продолговатый мозг может получать кол-
латеральную ветвь от верхнего вестибулярного ядра и ока-
зывать  в  норме  ингибирующее  действие  на  флокулярную 
зону мозжечка . При повреждении же (рис . 1в) в продолго-
ватом  мозге  происходят  нарушение  ингибирующего  вли-
яния  мозжечка,  гиперактивация  верхнего  вестибулярного 
ядра и медленное движение глаз вниз, как в случае, пред-
ставленном на рисунке 1а .

Схема  взаимодействия  вышеперечисленных  отделов 
в  норме  (рис .  1г)  получена  из  клинических  результатов, 
наблюдаемых  в  случаях,  показанных  на  рис .  1а,  1б  и  1в, 
и  экспериментальных  данных  при  опытах  на  кошках 
и обезьянах . По мнению авторов, схема применима в вос-
ходящей вестибулярной системе и, по-видимому, не име-
ет эквивалента в нисходящей системе .

По данным МРТ у пациентов с направленным вверх ни-
стагмом  причинами  нарушений  в  указанных  зонах  ство-
ла  головного  мозга  наиболее  часто  были:  ишемический 
инсульт  [1],  реже  —  геморрагический  инсульт,  очаги  рас-
сеянного склероза [4] . Нистагм вверх также может наблю-
даться  при  мигрени,  энцефалите,  энцефалопатии  Верни-
ке,  интоксикациях  [2] .  Сообщают  о  появлении  нистагма 
с  направлением  вверх  как  побочного  действия  примене-
ния  транквилизаторов  группы  селективных  ингибиторов 
обратного захвата серотонина [5] .

Нистагм  с  быстрым  компонентом  вниз  (downbeat 
nystagmus  —  бьющий  вниз  нистагм),  по  имеющимся  дан-

Нистагм с направлением вверх 
при поражении в области моста

Медленная фаза

Верхнее вестибулярное
ядро (Бехтерева)

а

Верхняя
прямая мышца

III

VTT

Повреждение

Нистагм с направлением вверх при поражении 
в области каудального отдела продолговатого 
мозга, Caudal medulla

Медленная фаза

Верхнее вестибулярное
ядро (Бехтерева)

VTT

Верхняя
прямая 
мышца

III

Нистагм с направлением вниз 
при поражении области 
flocсulus мозжечка 

Верхняя
прямая мышца

Верхнее вестибулярное
ядро (Бехтерева)

VTT

III

Медленная фаза

Flocсulus

Повреждение

б

Норма

Медленная фаза

Верхнее вестибулярное
ядро (Бехтерева)

Верхняя
прямая 
мышца

III

VTT

Caudal medulla

Caudal medulla

Flocсulus

Flocсulus

в

Повреждение

г

перевозбуждение                      возбуждение                      сниженная активность                      ингибирование                      избыточное торможение

VTT – вентральный тегментальный тракт                      возбуждающий нейрон                     тормозящий нейрон

Рис. 1. Схематическое изложение гипотезы патофизиологии ВН:
а – нистагм с направлением вверх при поражении в области моста; б – нистагм с направлением вниз при поражении  
мозжечка (области flocсulus, клочка); в – нистагм с направлением вверх при поражении в области каудального отдела 
продолговатого мозга; г – схема взаимодействия вышеперечисленных отделов в норме

80

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачу
ным,  обусловлен  различными  поражениями  мозжечка  — 
они  могут  локализоваться  во  флокуло-нодулярной  зоне, 
в парафлокулярной зоне и в области язычка . Механизм ВН 
вниз  объясняют  следующим  образом .  В  норме  мозжечок 
оказывает ингибирующее действие на вестибулярные ядра . 
При  поражении  мозжечка  его  подавляющая  функция  ос-
лабевает  [6] .  Дезингибиция  приводит  к  гиперактивности 
вестибулярных  ядер  и  усилению  импульса  мотонейронов 
к мышцам, поднимающим глазное яблоко, а в результате — 
к вестибулоокулярному рефлексу с медленным компонен-
том вверх, прерываемым быстрым компонентом вниз [3] . 
(Схематическое изображение этой гипотезы, представлен-
ное в статье C . Pierrot-Deseilligny и D . Milea (2005), приве-
дено на рис . 1б) .

Как  показало  сопоставление  данных  нистагмометрии 
и  МРТ,  у  пациентов  с  нистагмом  вниз  мозжечковые  нару-
шения наиболее часто были вызваны краниоцервикальной 
аномалией (аномалией Арнольда — Киари I типа), мозжеч-
ковой  дегенерацией  [3],  опухолью,  полинейропатией  [7] . 
Причинами  нистагма  вниз  также  могут  быть  диффузное 
заболевание  (например,  энцефалит),  рассеянный  склероз, 
интоксикации (алкоголем, препаратами лития, противоэпи-
лептическими, антиаритмическими препаратами) [8, 9] .

оценКа Вн

Выявление ВН широко используется в топической диа-
гностике стволовых и мозжечковых нарушений, однако тре-
бования к проведению его оценки, по данным литературы, 
заслуживают дополнительного обсуждения . Ниже мы при-
водим  различные  вопросы,  которые  отражены  в  работах 
исследователей при описании ВН и с которыми мы сталки-
ваемся в собственной практике:

1 .  Какие  требования  существуют  к  регистрации  ВН? 
В  зарубежной  литературе  вертикальным  считает-
ся  такой  спонтанный  нистагм  в  вертикальной  пло-
скости, который зарегистрирован в положении сидя 
при направлении взора прямо, т . е . в так называемой 
primary  position  (первичной  позиции)  [1,  9–11] .  Ис-
следователи  так  и  называют  такой  нистагм  «в  пер-
вичной  позиции»,  например  направленный  вверх,  — 
primary position upbeat nystagmus [2, 4, 12] . Напротив, 
вертикальное  подергивание  глаз,  которое  регистри-
руется только в одном положении — при отведении 
взора  вверх  или  только  при  отведении  взора  вниз, 
по мнению зарубежных исследователей, не считается 
ВН,  а  именуется  gaze-evoked  nystagmus  (нистагмом, 
вызванным перемещением взора) [3] .

2 .  Как  меняется  ВН  при  различных  отведениях  взора  
(т . е . при взоре вправо, влево, вверх и вниз)? Замече-
но, что при отведении взора вправо и влево ВН может 
усиливаться . Кроме того, в соответствии с законом 
Alexander  направленный  вверх  нистагм  усиливает-
ся  при  отведении  взора  вверх .  Соответственно,  на-
правленный  вниз  нистагм  усиливается  при  отведе-
нии взора вниз . Замечено также, что нистагм вверх 
уменьшается при конвергенции [1] .

3 .  В  большинстве  случаев  ВН  не  обнаруживается 
на  свету  при  обычном  отоневрологическом  осмо-
тре .  Обычно  ВН  удается  зарегистрировать  только 
при устранении фиксации взора, т . е . в темноте с по-
мощью  видеоокулографии  или  при  закрытых  гла-
зах  с  помощью  электроокулографии .  Вот  почему 
он  редко  встречается  в  рутинной  отоневрологиче-

ской практике . Если же ВН регистрируется при обыч-
ном осмотре на свету, то это свидетельствует о недо-
статочности  механизма  фиксационного  подавления 
(подавления нистагма при зафиксированном на ви-
зуальной  цели  взоре),  что  является  неблагоприят-
ным  прогностическим  знаком  и  свидетельствует 
о  возможном  образовании  в  области  ствола  мозга 
или мозжечка [5] .

4 .  Как меняется ВН при изменении положения в пози-
ционных пробах: при укладывании на спину, при по-
воротах головы вправо и влево лежа на спине и др .? 
Показано, что при этих положениях могут происхо-
дить изменение интенсивности ВН, прекращение его 
[2]  и  даже  изменение  его  направления  на  противо-
положное (например, направления вверх на направ-
ление  вниз  [13,  11]) .  К  сожалению,  исследователи 
сообщают о большом разбросе данных и сложности 
установления закономерностей этих изменений, ко-
торые можно было бы успешно применить в топиче-
ской диагностике [5] .

5 .  При  оценке  нистагменных  движений  глаз  мы  не-
редко сталкиваемся с тем, что эти движения не яв-
ляются  строго  вертикальными .  При  использовании, 
например, видеоокулографии, позволяющей разло-
жить движения глаза в двух и даже трех плоскостях 
посредством  графиков,  видно,  что,  помимо  вер-
тикальной  составляющей,  имеется  также  горизон-
тальная  и,  нередко,  торсионная .  По  мнению  иссле-
дователей,  вертикальным  следует  считать  нистагм, 
в котором вертикальная составляющая заметно пре-
вышает по интенсивности горизонтальную и торси-
онную при их наличии [1, 11] .

6 .  Сразу  оговоримся,  что  в  настоящем  сообщении 
не  рассматривается  позиционный  нистагм  (верти-
кально-ротаторный),  провоцируемый  специальным 
укладыванием в тесте Дикса — Холлпайка, позволяю-
щий  диагностировать  периферические  вестибуляр-
ные  нарушения  при  отолитиазе  задних  и  передних 
полукружных  каналов,  наблюдаемый  при  доброка-
чественном  пароксизмальном  позиционном  голо-
вокружении (возбуждение в переднем полукружном 
канале  приводит  к  нистагму  вниз,  а  в  заднем  кана-
ле — к нистагму вверх) . При этом указанный «спро-
воцированный»  вертикально-ротаторный  нистагм 
отсутствует  у  пациента  при  обычном  исследовании 
в положении сидя (primary position) и, таким обра-
зом, не соответствует критериям спонтанного ВН .

описание исследоВания ВертиКального 
нистагМа
Материал и Методы

С учетом перечисленных выше позиций мы проанализи-
ровали данные вестибулометрии 60 пациентов в возрасте 
от 21 до 79 лет (34 женщины и 26 мужчин), которые были 
обследованы вестибулологом-оториноларингологом в свя-
зи  с  жалобами  на  головокружение  амбулаторно  и  в  ста-
ционаре  в  отделениях  оториноларингологическом  и  че-
люстно-лицевой  хирургии  ВЦЭРМ  им .  А .М . Никифорова . 
У  большинства  пациентов  имелась  вестибулярная  дис-
функция периферического характера (вследствие вестибу-
лярного  нейронита,  отолитиаза,  болезни  Меньера,  хрони-
ческого среднего отита и др .); у меньшей части выявлялись 

81

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачу
Таблица 1. Характеристики спонтанного нистагма у обследованных пациентов

Признак

Группа
пациентов

Интенсивность 

нистагма по скорости

медленного 
компонента, °/с

Нистагм

выявляется

на свету

и в темноте, чел.

Нистагм

выявляется

только в темноте,

чел.

Пациенты	с	горизонтальным	спонтанным	нистагмом

от	1	до	33

Пациенты	со	спонтанным	ВН,	направленным	вверх		
(в	положении	сидя,	взор	прямо	–	primary	position)	

Пациенты	со	спонтанным	ВН,	направленным	вниз		
(в	положении	сидя,	взор	прямо	–	primary	position)	

от	1,2	до	5,2

до	2

7

–

–

29

4

1

Наличие у ВН

дополнительного
горизонтального
компонента, чел.

Всего, 
чел.

–

2

1

36

4

1

центральные вестибулярные нарушения (вследствие сосу-
дистых  нарушений,  заболеваний  шейного  отдела  позво-
ночника,  рассеянного  склероза);  у  некоторых  пациентов 
имелись смешанные вестибулярные нарушения . Всем паци-
ентам проводились традиционные отоневрологические те-
сты (визуальная оценка глазодвигательных реакций, оценка 
координации,  равновесия,  исследование  функции  других 
черепных  нервов),  осмотр  ЛОР-органов,  исследование 
слуха . Пациентам, у которых предполагались центральные 
вестибулярные  нарушения,  выполнялись  дополнительные 
исследования:  МРТ  головного  мозга,  ангиография  сосу-
дов головного мозга, проводилась консультация невроло-
га . Для регистрации различных видов нистагма использо-
валась  видеоокулография  (видеоокулограф  производства 
Interacoustics, Дания) . С помощью видеоокулографии вы-
полнялась оценка спонтанного нистагма на свету и в тем-
ноте  в  положении  сидя,  нистагма  с  поворотом  головы 
на 90° вправо и влево, проводилась проба Дикса — Холл-

пайка и позиционные тесты: запись нистагма в положении 
лежа на спине и с последующими поворотами головы впра-
во и влево . Некоторым пациентам в связи с выраженностью 
вестибулярной  дисфункции  объем  исследования  ограни-
чивали исследованием спонтанного нистагма в положении 
сидя и лежа .

реЗультаты и обсуждение

Как  видно  из  таблицы  1,  наиболее  часто  у  пациентов 
выявлялся  горизонтальный  спонтанный  нистагм  (у  36 
из  60),  в  подавляющем  большинстве  случаев  он  выяв-
лялся в темноте (в дополнение к данным, указанным в та-
блице, отметим, что «шейный» нистагм в положении сидя 
при  поворотах  головы  на  90°  вправо  или  влево  выявлен 
у  3  пациентов;  вертикально-ротаторный  нистагм  в  тесте 
Дикса  —  Холлпайка,  подтверждающий  доброкачествен-
ное  пароксизмальное  позиционное  головокружение,  от-
мечен у 8 пациентов) .

Рис. 2. Окулограмма спонтанного ВН у пациента Ж., 50 лет: 
а – в положении сидя, взор прямо (primary position), в темноте регистрируется ВН вверх интенсивностью до 2,1 °/с;
б – в положении лежа на спине в темноте интенсивность ВН возрастает до 5,7 °/с

82

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияВ помощь практикующему врачу
Рис. 3. Окулограмма спонтанного ВН у пациента Т., 49 лет, где запись разложена на вертикальную и горизонтальную 
составляющие: 
а – в положении сидя, взор прямо (primary position), в темноте регистрируется ВН вниз интенсивностью до 2 °/с. 
Имеется также горизонтальный правонаправленный компонент нистагма меньшей интенсивности – до 1 °/с; 
б – в положении лежа на спине в темноте интенсивность обоих компонентов нистагма возрастает – вертикального  
до 4 °/с, горизонтального – до 1,7 °/с

ВН,  соответствующий  указанным  выше  требованиям 
к исследованию ВН и его оценке в пунктах 1 и 5, обнаружи-
вался только у 5 пациентов из 60 — у 4 пациентов он был на-
правлен вверх и у 1 пациента — вниз . Во всех случаях ВН был 
выявлен  только  в  темноте,  головокружением  не  сопрово-
ждался . В положении лежа на спине у 4 пациентов с ВН вверх 
интенсивность нистагма возрастала, как, например, у паци-
ента Ж . (рис . 2), и это не сопровождалось головокружением . 
У пациента с нистагмом вниз отмечалось усиление нистагма 
в положении на спине с поворотом головы вправо .

У  3  из  5  пациентов  с  ВН,  помимо  вертикального  ком-
понента,  имелся  менее  интенсивный  горизонтальный 
компонент  нистагма  (рис .  3),  и  это  делало  направление 
нистагменных  ударов  при  просмотре  видеозаписей  визу-
ально более похожим на диагональные движения .

У  4  пациентов  с  ВН  вверх,  по  данным  МРТ,  отсут-
ствовали  очаговые  изменения  головного  мозга,  однако 
по  совокупности  данных  анамнеза,  отоневрологического 
осмотра  и  исследования  сосудов  головного  мозга  их  со-
стояние  было  расценено  как  хроническая  вестибулопатия 
(у 3 пациентов) и затянувшаяся вестибулопатия (у 1 паци-
ента)  центрального  характера  сосудистого  генеза .  Опира-
ясь на имеющиеся в литературе представления о генезе ВН 
вверх,  можно  предположить,  что  сосудистые  нарушения 
у  этих  4  пациентов  затрагивали  область  ствола  головно-
го мозга . У 1 пациента с ВН вниз за 7 дней до обследования 
проведена операция на шейном отделе позвоночника (шей-
ная дискэктомия, корпородез С5/С6), и возникновение ни-
стагма вниз можно было объяснить с позиций возможного 

ухудшения кровоснабжения в бассейне мозжечковых арте-
рий в послеоперационном периоде .

ЗаКлючение

Подводя  итоги  вышесказанному,  следует  повторить, 
что согласно публикациям по отоневрологической тематике 
вертикальным считается нистагм, зарегистрированный в по-
ложении сидя и при взоре прямо на свету или при устранении 
фиксации взора . Он рассматривается как признак централь-
ных вестибулярных нарушений, при направлении вверх чаще 
свидетельствует о поражении в области ствола головного моз-
га, при направлении вниз — о поражении в области мозжечка .
Можно  также  отметить,  что  строго  отвечающий  вы-
шеуказанным  требованиям  ВН,  являющийся  признаком 
центральных нарушений, в нашей практике обнаруживал-
ся гораздо реже, чем горизонтальный спонтанный нистагм, 
что объясняется тем, что к врачу оториноларингологу-ве-
стибулологу  чаще  обращаются  пациенты  с  перифериче-
скими  вестибулярными  нарушениями .  Как  и  авторы  раз-
личных  публикаций,  мы  можем  констатировать,  что  ВН 
чаще  обнаруживается  в  темноте,  нередко  имеет  горизон-
тальную  составляющую,  усиливается  в  положении  лежа 
на  спине .  Мы  также  отметили,  что  ВН  может  меняться 
в различных положениях, однако эта его особенность тре-
бует дальнейших исследований для выявления корреляции, 
которая могла бы иметь диагностическое применение .
