2018. № 8(II). P. 72–74.

ВВедение

Псориаз  представляет  собой  хронический  рецидиви-
рующий  эритематозно-сквамозный  дерматоз  мульти-
факторной  природы  с  четко  прослеживающейся  гене-
тической  предрасположенностью  и  влиянием  внешних 
факторов .  Согласно  клинико-статистическим  данным, 
псориазом  страдают  3–7%  населения  планеты,  популя-
ционная  частота  псориаза  в  странах  Центральной  Евро-
пы  находится  в  пределах  2,0–4,7%  [1,  2] .  Актуальность 
проблемы  псориаза  обусловлена  не  только  его  широкой 
и  повсеместной  распространенностью,  но  и  ростом  за-
болеваемости  им  в  молодом  трудоспособном  возрасте, 
а также тесной взаимосвязью с социальными факторами, 
преобладанием  в  структуре  заболевания  тяжелых,  инва-
лидизирующих, нарушающих психический статус и рези-
стентных к терапии форм [3–5] .

Развитие  патологических  процессов  при  псориазе 
не  ограничивается  формированием  поражений  только 
кожи, а приводит к нарушению функций разных органов [6] .  
К  наиболее  известным  ассоциациям  относят  псориатиче-
ский  артрит  и  псориаз  ногтей,  однако  в  последнее  время 
отмечают  и  другие  коморбидные  с  псориазом  состояния, 
такие как сахарный диабет (СД), заболевания сердечно-со-
судистой  системы,  ожирение,  психические  расстройства, 
воспалительные заболевания кишечника и суставов, с кото-
рыми псориаз имеет ряд общих иммунологических призна-
ков [7, 8] . Помимо схожих иммунологических механизмов 
обнаружены также гены, общие для псориаза и встречаю-
щихся при нем коморбидных состояний .

Неблагополучная  ситуация  по  псориазу  связана 
и  с  ухудшением  социально-экономической  ситуации, 
ограниченными  возможностями  бесплатной  стационар-
ной помощи, высокой стоимостью лекарственных средств 
при существенном уменьшении реальных доходов населе-
ния, интенсификацией производства при сокращении воз-
можности  оплаты  листа  временной  нетрудоспособности, 
несоответствием сумм, выделяемых страховыми компани-
ями на обследование и лечение, реальным затратам .

Отечественные  и  зарубежные  источники  сообщают, 
что у больных псориазом наблюдаются значительное сни-
жение качества жизни, расстройство психоэмоционально-
го статуса, в т . ч . сниженная самооценка, социальная дез-
адаптация и патологическое развитие личности, особенно 
в молодом возрасте [9–12] . Негативное влияние псориаза 
на общее качество жизни значительно сильнее по сравне-
нию с воздействием, оказываемым другими тяжелыми за-
болеваниями, такими как злокачественные новообразова-
ния, гипертензия, СД и депрессия .

Финансовые трудности у пациентов с псориазом также 
существенны  и  включают  в  себя  расходы  на  лечение,  по-
терю карьерных перспектив . Доходы пациентов с псориа-
зом,  как  было  недавно  показано  в  исследовании  T . Hawro 
et  al .  (2014),  коррелируют  с  тяжестью  течения  заболева-
ния  и  являются  важным  медиатором  глобального  сниже-
ния качества жизни [13] . Тем не менее точные механизмы, 
приводящие  к  снижению  доходов  и  повышению  уров-
ня  безработицы  среди  пациентов  с  псориазом,  остаются 
невыясненными .

Таким  образом,  несмотря  на  предшествующие  ис-
следования,  дальнейшее  изучение  коморбидности,  каче-
ства  жизни,  психического  и  социально-экономического 
статуса больных псориазом остается актуальным и на се-
годняшний день .

Цель  исследования:  разработка  алгоритма  веде-
ния  больных  вульгарным  псориазом  на  основании  изуче-
ния  тяжести  и  распространенности  заболевания,  наличия 
зуда,  коморбидности,  а  также  психического  и  социально- 
экономического статуса больных .

Материал и Методы

В настоящее время в Клинике кожных и венерических бо-
лезней им . В .А . Рахманова Первого МГМУ им . И .М . Сечено-
ва  совместно  с  клиникой  Charité  (Германия)  нами  прово-
дится  исследование  псориаза .  Работа  выполняется  в  два 
этапа  —  кросс-секционного  (этап  1)  и  ретроспективного  
(этап 2) исследования .

На  этапе  кросс-секционного  исследования  проводился 
однократный  опрос  150  пациентов,  отобранных  согласно 
критериям включения, невключения и исключения, с помо-
щью специально разработанных нами опросников для сбора 
демографических  данных,  характеристики  трудовой  заня-
тости, расходов, связанных с лечением псориаза, и симпто-
мов, влияющих на работоспособность и карьеру . Также всем 
пациентам  предлагалось  заполнить  ряд  валидизированных 
опросников:  дерматологический  индекс  качества  жизни, 
опросник  для  оценки  влияния  болезни  на  качество  жизни 
(SF-12),  индекс  работоспособности  (WPAI),  госпитальную 
шкалу  тревоги  и  депрессии  (HADS) .  Тяжесть  заболевания 
оценивалась в ходе стандартного визита пациента в клини-
ку c помощью индекса площади и тяжести псориатических 
поражений  (PASI)  и  общей  площади  псориатического  по-
ражения  кожи  (BSA) .  Изучалось  влияние  общего  состоя-
ния здоровья и сопутствующих заболеваний на социально- 
экономический  статус  пациентов  с  псориазом .  Результаты 
этапа  1  нашего  исследования  будут  опубликованы  позже, 
по  завершении  сбора  и  статистической  обработки  данных 
во всех центрах, принявших участие в исследовании .

В  ходе  ретроспективного  исследования  (этап  2)  из-
учались  150  историй  болезни  пациентов  с  вульгарным 
псориазом  в  стационарных  условиях  в  нашей  клинике 
в  период  с  2014  по  2015 г .,  отобранных  в  соответствии 
с критериями включения и невключения: 68 (45,3%) мужчин  
и  82  (54,7%)  женщин .  Возраст  участников  исследования, 
по  данным  ретроспективного  исследования,  в  среднем 
составил 42,8±2,5 года . Наиболее часто у больных псори-
аз  возникал  в  первой  половине  жизни,  преимущественно 
в  возрасте  от  16  до  35  лет  (n=79;  52,6%),  что  свидетель-
ствует  о  преобладании  среди  пациентов  псориаза  I  типа . 
У  37  (24,7%)  пациентов  псориаз  носил  семейный  харак-
тер, отмечалась наследственная отягощенность по первой 
и  второй  линиям  родства .  Не  имели  сведений  о  наличии 
псориаза среди родственников 113 (75,3%) пациентов . При 
изучении  причин  возникновения  псориаза  провоцирую-
щим моментом развития заболевания у 91 (60,7%) пациен-
та названо психоэмоциональное перенапряжение .

73

РМЖ, 2018 №8(II)ДерматологияОригинальные статьи
 Оригинальные статьи

Дерматология

Длительность  заболевания  дерматозом  у  больных  ва-
рьировала в пределах от года до 45 лет и более, в среднем 
составив  15,7±3,8  года .  Менее  года  дерматоз  существо-
вал у 5 (3,3%) пациентов, от года до 10 лет — у 61 (40,7%), 
от 10 до 20 лет — у 37 (24,7%), от 21 до 30 лет — у 21 (14%), 
от 31 до 40 лет — у 13 (8,7%) и более 40 лет — у 7 (4,7%) . Со-
гласно данным анамнеза, почти у всех пациентов (n=145; 
96,7%)  отмечался  зимний  тип  псориаза,  т .  е .  чаще  всего 
обострения  процесса  возникали  в  холодное  время  года . 
Внесезонными обострениями страдали 2 (1,3%) пациента, 
у 3 человек было диагностировано непрерывно рецидиви-
рующее течение псориаза .

Псориаз  с  поражением  волосистой  части  головы  от-
мечался у 81 (54%) пациента, поражением ладоней и по-
дошв  —  у  32  (17,5%),  ониходистрофией  —  у  39  (26%) . 
Среди  ониходистрофий  в  основном  преобладали  пора-
жения  по  типу  «наперстка»  (18;  46,15%)  и  онихогрифоза 
(11;  28,2%) .  Реже  отмечалось  поражение  по  типу  «мас-
ляного  пятна»  (10;  25,6%) .  Поражения  крупных  складок 
(интертригинозный псориаз) и половых органов были ди-
агностированы у 29 (19,3%) пациентов .

Из  субъективных  ощущений  в  области  псориатиче-
ских высыпаний наиболее часто пациентов беспокоили: 
зуд  различной  степени  интенсивности  —  у  125  (83,3%) 
человек, чувство стягивания кожи — у 7 (4,7%), жжение 
и болезненность в местах высыпаний — у 8 (5,3%) . Отсут-
ствие субъективных ощущений отмечалось у 25 (16,7%) 
пациентов .

Среди  сопутствующих  заболеваний  у  53  больных 
(35,3%)  регистрировались 
заболевания  желудочно-
кишечного  тракта  (ЖКТ)  и  гепатобилиарной  системы: 
у  4  (7,5%)  —  в  анамнезе  наблюдалась  язвенная  болезнь 
желудка  и  двенадцатиперстной  кишки,  у  19  (35,8%)  — 
хронический гастрит вне обострения, у 6 (11,3%) — хро-
нический  панкреатит,  у  5  (9,4%)  —  хронический  дуоде-
нит в стадии ремиссии, у 7 (13,2%) — хронический колит, 
7 (13,2%) — желчнокаменная болезнь, у 5 (9,4%) — хрони-
ческий холецистит вне обострения .

Патология  почек  и  мочеполовой  системы  отмечалась 
у 20 (13,3%) больных, в т . ч . хронический гломерулонеф-
рит  —  у  2  (10%)  человек,  хронический  пиелонефрит  — 
у  1  (5%),  хронический  цистит  —  у  2  (10%),  хрониче-
ский  простатит  —  у  4  (20%)  мужчин  и  миома  матки  — 
у 9 (45%) женщин .

Из  ЛОР-патологии  отмечался  хронический  тонзиллит 

у 6 (4%) пациентов и хронический гайморит у 5 (3,3%) .

У  всех  пациентов,  включенных  в  исследование,  было 

изучено наличие коморбидных состояний .

результаты исследоВания

По результатам изучения 150 историй болезни комор-
бидные  состояния  отмечались  у  50  (33,3%)  пациентов, 
из них у 22 (44%) отмечена полиморбидность .

Со  стороны  эндокринной  системы  СД  2-го  типа  (ком-
пенсированный)  отмечен  у  11  (22%)  пациентов,  узловой 
зоб в анамнезе — у 2 (4%), гипотиреоз — у 2 (4%) и тиреои-
дит — у 2 (4%) .

Ишемической болезнью сердца и стенокардией напря-
жения страдали 10 (20%) пациентов, артериальной гипер-
тензией II стадии 2-й степени риска — 18 (36%) . Два (4%) 
пациента в прошлом перенесли инфаркт миокарда, атеро-
склероз сосудов отмечался у 4 (8%) пациентов .

74

Заболевания  печени  отмечены  у  7  (14%)  пациентов, 
среди  них  неалкогольная  жировая  болезнь  печени  — 
у 3 (43%), хронический гепатит — у 4 (57%) .

У большинства участников исследования (85,3%) также 
определялись  метаболический  синдром  и  ожирение  раз-
личной степени, при этом у пациентов с избыточной мас-
сой  тела  и  ожирением  регистрировали  преимущественно 
псориаз средней и тяжелой степени тяжести . Кроме того, 
повышенный риск развития отдельных компонентов мета-
болического синдрома также показывал зависимость отве-
та на лечение от тяжести псориаза [14] .

Избыточная  масса  тела  (ИМТ  25–30  кг/м2)  отмеча-
лась у 40 (26,7%) человек, ожирение I степени (ИМТ 30–
35 кг/м2) — у 25 (16,7%), ожирение II степени (ИМТ 35–
40 кг/м2) — у 6 (4%), ожирение III степени (ИМТ 40 кг/м2 
и более) — у 3 (2%) . Среднее значение ИМТ среди женщин 
составило 25,6 кг/м2, среди мужчин — 26,14 кг/м2 .

С псориазом чаще всего сочетались такие заболевания, 
как СД 2-го типа (22%), ишемическая болезнь сердца (20%), 
артериальная гипертензия (36%), ожирение различной сте-
пени (I степени — 50%, II степени — 12%, III степени — 6%) . 
Наибольшее количество коморбидных состояний (3 и бо-
лее) зависело от тяжести течения кожного процесса и воз-
раста  больного  и  определялось  в  основном  у  пациентов 
старше 45–50 лет .

заключение

Полученные в ходе ретроспективного исследования дан-
ные необходимо учитывать при персонифицированном под-
ходе  к  лечению  больных  вульгарным  псориазом,  а  оценка 
степени  выраженности  каждого  коморбидного  состояния 
и его воздействия на течение заболевания и качество жиз-
ни  пациента  должна  влиять  на  выбор  противопсориатиче-
ской  терапии .  Помимо  учета  степени  тяжести  псориатиче-
ского  процесса,  стадии,  коморбидных  состояний,  следует 
учитывать также и отношение к болезни самого пациента .
