
ввеДение

Энтеровирусный везикулярный стоматит (ЭВС, синдром 
«рука-нога-рот») — это антропонозное вирусное инфекци-
онное  заболевание,  вызываемое  энтеровирусами  (чаще 
всего Coxsackievirus A16 и Enterovirus 71), отличительной 
особенностью которого является появление везикулярной 
экзантемы  на  коже  ладоней,  стоп,  периорально,  а  также 
на  слизистой  оболочке  полости  рта.  Данное  заболевание 
имеет широкую распространенность в Японии, Китае, Ма-
лайзии, Сингапуре, Республике Корея, Вьетнаме. Например, 
в 2009 г. в Китае была крупная вспышка ЭВС — 1 155 525 
зарегистрированных случаев заболевания, 13 810 тяжелых 
случаев и 353 летальных исхода [1]. Истинная распростра-
ненность заболевания в Российской Федерации не установ-
лена,  подъем  заболеваемости  ЭВС  регистрируется  в  лет-
не-осенний период и часто связан с завозными случаями.

С учетом высокой устойчивости энтеровирусов в окру-
жающей  среде,  а  также  возможности  длительного  ви-
русоносительства  завозные  случаи  заболевания  могут 
представлять  эпидемиологическую  угрозу  для  детских 
коллективов. А это, в свою очередь, определяет необходи-
мость внедрения четких клинических протоколов по лече-
нию  и  профилактике  неполиоэнтеровирусных  инфекций 
на амбулаторном этапе оказания педиатрической помощи 
в соответствии с международным консенсусом. На сегод-
няшний  день  лечение  и  профилактика  ЭВС  во  всем  мире 
проводятся  согласно  «A  Guide  to  Clinical  Management  and 
Public Health Response for Hand, Foot and Mouth Disease», 
изданному  ВОЗ  в  2011  г.  Профилактика  энтеровирус-
ной  (неполио)  инфекции  в  Российской  Федерации  регла-
ментируется  Санитарными  правилами  (СП)  3.1.2950-11, 
утвержденными  в  2011  г.  и  устанавливающими  основ-
ные  требования  к  комплексу  организационных,  санитар-
но-противоэпидемических мероприятий.

18

возмоЖность внеДрения меЖДунАроДного ПротоколА 
веДения Эвс

Нами была поставлена задача оценить возможность вне-
дрения международного протокола по ведению детей с ЭВС 
на амбулаторном этапе оказания педиатрической помощи.

Основными  методическими  материалами  для  анали-
за выступили: международный протокол ВОЗ по лечению 
и профилактике ЭВС у детей, СП 3.1.2950-11, приказ Мини-
стерства здравоохранения и социального развития Россий-
ской Федерации от 16 апреля 2012 г. № 366н «Об утверж-
дении Порядка оказания педиатрической помощи». Метод 
исследования  —  сравнительно-аналитический.  Междуна-
родные рекомендации были апробированы нами на одном 
клиническом случае в рамках лечения ребенка с ЭВС на ам-
булаторном этапе.

Группа  экспертов  ВОЗ  указывает,  что  большинство 
случаев ЭВС подлежат амбулаторному лечению. Критери-
ями госпитализации по медицинским показаниям можно 
считать: симптомы вовлечения ЦНС (миоклонические су-
дороги при засыпании/бодрствовании, атаксия, «блужда-
ющие  глаза»,  парезы/параличи,  общемозговой  синдром, 
менингеальный  синдром),  симптомы  вовлечения  вегета-
тивной  нервной  системы  (тахикардия,  артериальная  ги-
пертензия, обильное потоотделение), симптомы сердечно- 
легочной  недостаточности  (одышка,  падение  артериаль-
ного давления, отеки) [1].

Доказанной  этиотропной  терапии  ЭВС  (как  и  других 
неполиоэнтеровирусных  инфекций)  не  существует.  При-
менение  ацикловира  и  любых  других  противовирусных 
препаратов  не  имеет  под  собой  доказательной  базы  [1]. 
На амбулаторном этапе лекарственная терапия ЭВС долж-
на носить симптоматический характер и заключаться в на-
значении  антипиретических  препаратов  (по  показаниям), 
усиленного  питьевого  режима,  также  должна  проводить-

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияИнфекционные болезни
Таблица 1. Диагностические и лечебные мероприятия при ЭВС

Неосложненный ЭВС / герпангина —  

показано лечение в амбулаторных условиях 

Диагностические критерии

• ЭВС: лихорадка / лихорадка в анамнезе, папуловезикулярная сыпь 

на руках, ногах с/без язв в полости рта

• Герпангина: лихорадка / лихорадка в анамнезе, язвы в полости рта
• Лабораторные тесты: необязательны

ЭВС с вовлечением ЦНС (менингит, энцефалит, энцефаломиелит) — 

показана госпитализация
Диагностические критерии

•  Лихорадка ≥ 39°С или длящаяся ≥ 48 ч
Пациенты с ЭВС/герпангиной и любым  
из следующих признаков:
•  менингизм
•  миоклонусы
•  атаксия, тремор
•  летаргия
•  слабость в конечностях

Лабораторные  
и инструментальные тесты:
•  клинический анализ крови
•  глюкоза
•  исследование ликвора
•  УЗИ сердца
•  МРТ при подозрении на энцефалит

Тактика участкового педиатра
•  антипиретики — парацетамол, ибупрофен (по показаниям)
•  адекватное потребление жидкости
Мониторинг:
•  дать родителям инструкции о том, какие сигналы тревоги могут  

 свидетельствовать об утяжелении состояния

•  активное отслеживание клиники каждые 1–2 дня в течение 7 дней

Тактика врача стационара
•   антипиретики — парацетамол, ибупрофен (по показаниям)
•   кислород
•   в/в человеческий донорский иммуноглобулин (уровень доказательности C)
•   по показаниям перевод в отделение интенсивной терапии
Мониторинг:
•   основные параметры (ЧСС, ЧД, АД, T)

ся разъяснительная работа с семьей. Тактические меропри-
ятия  по  диагностике  и  лечению  ЭВС  (по  консенсусу  ВОЗ) 
представлены в таблице 1.

Согласно  СП  3.1.2950-11,  карантин  на  контактных 
по  неполиовирусной  энтеровирусной  инфекции  накла-
дывается  на  10  дней,  при  наличии  признаков  поражения 
ЦНС — на 20 дней. Обязательна изоляция пациента на все 
время болезни. Рекомендовано проведение текущей и за-
ключительной дезинфекции [2].

клинический случай
Оценка  возможности  внедрения  международных  про-
токолов  проводилась  на  базе  поликлиники  №  1  МАУ 
ДГКБ  №  11  г.  Екатеринбурга.  Протокол  был  апробирован 
на одном клиническом случае в июле 2017 г.

Пациент  —  мальчик,  9  лет.  Первичный  вызов  врача- 
педиатра  на  дом  (на  3-й  день  болезни).  Жалобы  на  мо-
мент осмотра: лихорадка до 38° С, боль в горле, слабость, 
двукратная рвота (в 1-й день заболевания). Из анамнеза 
заболевания известно, что ребенок заболел 2 дня назад 
во время его нахождения с семьей на отдыхе (Республи-
ка Кипр), заболевание началось с рвоты и подъема тем-
пературы  тела  до  37°  С.  На  2-й  день  болезни  —  лихо-
радка  до  38°  С  (родители  купировали  ибупрофеном 
с положительным эффектом), на утро 3-го дня болезни 
присоединилась боль в горле. В анамнезе — герпетичес - 
кое  поражение  периоральной  зоны.  Объективный  ос-
мотр:  температура  тела  37,1°  С,  ЧД  20  в  минуту,  ЧСС 
до 110 в минуту (тахикардия). Кожа без высыпаний. Ги-
перемия зева, язвочки на слизистой задней стенки глот-
ки  и  мягком  небе  с  венчиком  гиперемии.  Отклонений 
от нормы по другим системам органов отмечено не было. 
Поскольку  энантема  поражала  в  том  числе  и  слизи-
стую мягкого неба (нехарактерная для ЭВС локализация), 
врач  поставил  предварительный  диагноз  «Герпетичес-
кий  фарингит  средней  степени  тяжести».  Ребенку  были 
назначены  ацикловир,  усиленный  питьевой  режим 
и  ибупрофен  (при  выраженной  лихорадке).  Активное 
посещение ребенка — через 2 дня. При повторном посе-
щении появились характерные высыпания по типу «рука- 
нога-рот», что дало возможность поставить диагноз «Эн-
теровирусный  везикулярный  стоматит.  Острое  течение. 
Легкая  степень  тяжести».  Ацикловир  был  отменен.  Ак-

тивное  посещение  ребенка  врачом  на  дому  состоялось 
еще  через  2  дня,  при  этом  отмечалась  положительная 
динамика  — исчезновение лихорадки и слабости, а еще 
через  2  дня  был  отмечен  регресс  высыпаний.  Ребенок  
был выписан на 10-й день с момента начала заболевания.
По  нашему  мнению,  рекомендации  экспертов  ВОЗ 
применимы  в  условиях  амбулаторной  поликлинической 
службы  Российской  Федерации,  не  противоречат  дей-
ствующим  нормативным  документам,  просты  и  понятны 
в  применении,  что  подтверждается  приведенным  нами 
клиническим  случаем.  Представляется  необходимым 
проведение  лекций  и  семинаров  с  врачами  участковой 
педиатрической службы по обсуждаемой в данной статье 
проблеме с целью повышения их профессиональных ком-
петенций и навыков, что, несомненно, приведет к оптими-
зации  лечебно-диагностического  процесса  в  поликлини-
ческой педиатрии.

вывоДы

1.  Большинство случаев ЭВС подлежат амбулаторному 
лечению с соблюдением международного консенсу-
са ВОЗ, а также СП 3.1.2950-11.

2.  Применение  ацикловира  и  любых  других  противо-
вирусных  препаратов  при  неполиоэнтеровирусных 
инфекциях не имеет под собой доказательной базы.
3.  Рекомендации экспертов ВОЗ по лечению и профи-
лактике ЭВС могут быть применимы в условиях ам-
булаторной  поликлинической  службы  Российской 
Федерации.

4.  С целью повышения лечебно-диагностического про-
цесса и профилактики ЭВС представляется необхо-
димым  проведение  лекций  и  семинаров  по  данной 
проблеме  в  рамках  курсов  повышения  квалифика-
ции и усовершенствования участковых педиатров.
