
Проблема развития когнитивных нарушений в после-

операционном  периоде  у  пациентов  детского  воз-
раста  в  последнее  время  стала  одной  из  наибо-
лее  актуальных  в  анестезиологии,  детской  неврологии 
и педиатрии. Общие анестетики представляют собой одно 
из  величайших  медицинских  открытий,  позволяющее 
проводить  диагностические  процедуры  и  хирургические 
вмешательства даже у самых маленьких пациентов, сни-
жая  неблагоприятные  воздействия  гемодинамических 
реакций в ответ на боль и стрессовую стимуляцию. Вме-
сте с тем в последние десятилетия накоплен опыт способ-
ности  анестетиков  оказывать  нейротоксический  эффект 
на головной мозг [1].

синАПтогенез

Развитие  нервной  системы  —  сложный  и  многоэтап-
ный процесс, который начинается с образования большо-
го  количества  нейробластов  в  нервной  трубке.  Избыток 
нейробластов  (30–50%)  подвергается  запрограммирован-
ной  клеточной  гибели  —  апоптозу,  который  происходит 
в  течение  всей  жизни,  но  наиболее  активно  —  в  период 
новорожденности.  Оставшиеся  в  живых  нейробласты  ми-
грируют и образуют аксоны и дендриты. После появления 
электрической полярности с помощью кальциевых каналов 
начинается  процесс  синаптогенеза.  Синаптогенез  включа-
ет  массивное  дендритное  ветвление  и  образование  трил-
лионов  синаптических  контактов  между  нейронами.  Два 

52

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияНеврология/Психиатрия
основных  нейротрансмиттера  —  глутамат  и  гамма-ами-
номасляная  кислота  (ГАМК)  —  контролируют  все  аспек-
ты миграции нейронов, дифференцировку и синаптогенез. 
Синаптические  контакты  и  образование  стабильных  ре-
цепторных структур лежат в основе когнитивного и пове-
денческого развития. Центральная нервная система (ЦНС) 
человека  при  рождении  сформирована  неполностью 
и неравномерно. Спинной мозг и ствол мозга развиты от-
носительно  хорошо,  в  то  время  как  лимбическая  система 
и кора головного мозга остаются незрелыми. Масса мозга 
новорожденного, составляя приблизительно 335 г, удваи-
вается к 6 мес. и утраивается к 12 мес. Именно этот период 
считается у человека периодом синаптогенеза [2–4].

ЭксПериментАльные исслеДовАния влияния 
Анестетиков нА рАзвивАющийся мозг

Еще в 1991 г. была опубликована работа [5], доказываю-
щая негативный эффект длительного воздействия галотана 
(начиная с внутриутробного периода и далее в течение не-
скольких недель постнатального периода) на синаптогенез, 
миелинизацию нейронов и ряд нейрокогнитивных параме-
тров у крыс.

Дальнейшие  исследования  на  животных  также  выяв-
ляли  различные  нейротоксические  эффекты  анестетиков 
на  развивающийся  мозг.  Применение  препаратов,  блоки-
рующих  N-метил-D-аспартат-рецепторы 
(антагонистов 
NMDA-рецепторов)  как  подтип  глутаматных  рецепторов, 
приводило к развитию нейроапоптоза у 7-дневных детены-
шей  крыс  с  последующим  отсроченным  изменением  ког-
нитивных и поведенческих функций [6–8]. Было отмечено 
негативное  влияние  комбинаций  анестетиков  (мидазолам, 
закись азота и изофлуран) на развивающийся головной мозг 
крыс  в  виде  снижения  уровня  синаптических  протеинов 
(синаптофизин,  синаптобревин,  амфифизин  и  др.),  потери 
нейронов в ядрах таламуса, в гиппокампе и коре [9]. Экс-
перименты на мышах показали изменение нейрогумораль-
ных функций после оперативных вмешательств в виде зна-
чительного  повышения  интерлейкинов-1β  в  гиппокампе 
и  увеличения  сывороточного  белка  S-100,  роста  уровня 
системных  цитокинов,  инициирующих  процесс  нейровос-
паления [10, 11]. При изучении влияния закиси азота и изо-
флурана в дозах, достаточных для поддержания анестезии 
у 5–6-дневных детенышей макак, также было отмечено по-
явление апоптоза и зон некротического повреждения ней-
ронов в различных областях мозга в течение 8 часов [12, 13].
Таким  образом,  способность  общих  анестетиков  вызы-
вать  апоптотическую  нейродегенерацию  с  последующим 
отсроченным  нарушением  поведенческих  и  когнитивных 
функций  была  подтверждена  рядом  экспериментальных 
исследований на различных видах животных, включая при-
матов  [13,  14–17].  Нейротоксичность  общих  анестети-
ков  реализуется  посредством  множественных  патогенети-
ческих  механизмов  и,  как  подтверждает  ряд  исследований, 
носит возрастозависимый и дозозависимый характер. Веро-
ятность повреждения нейронов возрастает либо при повтор-
ных введениях анестетиков или их комбинаций, либо при про-
должительности анестезии более 2–3-х часов [12, 18].

ЭтиоПАтогенез и ПреДикторы ПослеоПерАционной 
когнитивной Дисфункции

Несмотря на убедительные результаты эксперименталь-
ных и клинических исследований, подтверждающих нейро-
токсичность анестетиков, единой точки зрения на этиопато-

генез послеоперационной когнитивной дисфункции (ПОКД) 
в  настоящее  время  не  существует.  Многие  исследовате-
ли  сходятся  во  мнении,  что  патогенетические  механизмы 
действия  наркоза,  которые  лежат  в  основе  формирования 
ПОКД, — это совокупность различных процессов без выде-
ления какого-то одного ведущего механизма [19–21].

Среди причин, приводящих к развитию ПОКД, ряд авто-
ров  отмечают  генетическую  предрасположенность,  осно-
ванную на полиморфизме гена аполипопротеина Еε4. Дру-
гие  исследователи  считают  наиболее  вероятной  причиной 
нарушение в системе ГАМК-эргических и холинергических 
связей  в  ЦНС  либо  непосредственную  нейротоксичность 
самих  анестетиков.  Все  большее  значение  придается  воз-
никновению  периоперационной  системной  воспалитель-
ной реакции и интраоперационным факторам: длительной 
артериальной  гипотензии  с  гипоперфузией  мозга,  нали-
чию микроэмболии, приводящей к церебральной ишемии, 
эпизодам  интранаркозного  пробуждения  [10,  15,  22,  23]. 
Разумеется, каждый из вышеперечисленных факторов мо-
жет влиять на тяжесть когнитивных нарушений, однако сви-
детельств их ведущего участия в этиопатогенезе ПОКД с по-
зиций доказательной медицины в настоящее время нет.

Однако  уже  хорошо  известны  предикторы  развития 

ПОКД [24–26]:

 – отягощенный  неврологический  анамнез,  исходные 

когнитивные нарушения;

 – возраст  пациентов  (пожилой,  старческий,  ранний 

детский);

 – мужской пол;
 – низкий образовательный ценз.
Таким  образом,  несмотря  на  множество  проведенных 
исследований, единый механизм развития ПОКД не выяв-
лен  и  считается,  что  развитие  послеоперационных  когни-
тивных нарушений носит многофакторный характер.

влияние общих Анестетиков нА нейроПсихологическое  
рАзвитие Детей рАзличного возрАстА

Убедительные  данные  о  нейротоксичности  анестети-
ков и возникновение когнитивного дефицита, полученные 
в экспериментальных исследованиях на животных, в насто-
ящее время не имеют четких подтверждений клинически-
ми исследованиями в человеческой популяции.

Проведение таких исследований имеет ряд ограничений:
 – отсутствует  соответствующая  контрольная  группа, 
т. к. проведение оперативного вмешательства без ане-
стезии и анестезии без показаний к хирургическому 
вмешательству или диагностической процедуре не-
допустимо с этической точки зрения;

 – не определен конечный результат оценки нейропси-
хологического  развития  в  отдаленный  период, 
т. к. уровень развития зависит от множества сопут-
ствующих факторов;

 – дети  и  семьи  могут  отказаться  от  участия  в  иссле-
довании либо могут быть утеряны для него по ряду 
причин;

 – трудно сопоставить сроки воздействия анестетиков 
на  развивающийся  мозг  у  животных  и  детей,  опре-
деляя временной интервал формирования головно-
го  мозга,  когда  он  максимально  подвержен  нейро-
токсическому влиянию анестетиков [18].

Одной  из  главных  целей  исследований,  проводимых 
у детей, является определение влияния наркоза на когни-
тивные функции в ранние и отсроченные периоды.

53

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияНеврология/Психиатрия
Впервые  сделали  предположение  о  связи  анестезии 
и долговременного когнитивного дефицита M.E. Backman 
и A.W. Kopf (1986) [28]. Отмечено, что, несмотря на отно-
сительно  короткий  период  воздействия  анестетиков  (ке-
тамина и галотана), у детей, прооперированных по пово-
ду врожденных невусов, увеличилось число когнитивных 
нарушений  и  регрессивных  поведенческих  изменений, 
продолжающихся  до  18  мес.  после  процедуры.  Наибо-
лее чувствительными к возникновению когнитивных рас-
стройств были дети, получившие анестезию до 3-летнего 
возраста [28].

При обследовании R.T. Wilder et al. [29] 5320 детей, под-
вергшихся  воздействию  различных  анестетиков  при  ро-
дах  (пре-  и  интранатально),  трудности  в  процессе  обуче-
ния в возрасте до 19 лет были обнаружены у 921 ребенка,  
однако  достоверного  отличия  в  группах  детей  с  родораз-
решением  путем  кесарева  сечения  и  родоразрешением 
естественным путем (с применением регионарной анесте-
зии) не отмечено. В дальнейшем в этой же когорте паци-
ентов  была  исследована  связь  повторного  воздействия 
анестезии  в  возрасте  до  4-х  лет  и  трудностей  обучения. 
Выявлено, что у детей, получивших два и более анестези-
ологических пособия, трудности обучения встречались го-
раздо чаще. Кроме того, риск отсроченных нарушений по-
знавательных  функций  увеличивался  при  длительности 
анестезиологического пособия более 2-х часов [30]. К со-
жалению,  интерпретация  этих  результатов  имеет  некото-
рые ограничения и не может быть однозначно применена 
к современной анестезиологической практике [31, 32].

Для  уменьшения  влияния  сопутствующих  факторов 
на  развитие  когнитивного  дефицита  C.J.  Kalkman  et  al.  
провели  ретроспективное  когортное  исследование 
10  450  пар  монозиготных  близнецов,  306  из  которых 
подвергались  воздействию  общей  анестезии  в  возрасте 
до 3-х лет. Нарушения в процессе обучения были в рав-
ной  степени  выражены  у  обоих  близнецов  в  паре,  даже 
если один из них никогда не был оперирован под общим 
обезболиванием. В результате авторы пришли к предпо-
ложению,  что,  вероятно,  предикторами  формирования 
когнитивного  дефицита  в  позднем  возрасте  является 
не  сочетание  наркоза  и  операции,  а  сопутствующая  па-
тология и, возможно, многократное воздействие анесте-
тиков [33].

Важные  результаты  получены  в  недавно  завершив-
шемся  исследовании  новорожденных,  младенцев  и  де-
тей  младшего  возраста,  которым  до  3-х  лет  проведены 
неотложные оперативные вмешательства по поводу забо-
леваний ЛОР-органов. Результаты данного исследования 
подчеркнули, что другие факторы играют бóльшую роль 
в  возникновении  длительного  нейрокогнитивного  де-
фицита, чем наркотическое воздействие собственно ле-
карственного  средства.  Однако  этот  вывод  абсолютно 
не означает, что анестезия «безопасна» у маленьких де-
тей, т. к. эти выводы относятся к проведению анестезии, 
а не к используемым обезболивающим препаратам. Кро-
ме того, эти результаты не могут быть применены к более 
длительным  и  более  сложным  хирургическим  процеду-
рам [34–36].

При  анализе  исследований,  проведенных  до  2017  г., 
можно сделать один общий вывод: анестетики могут быть 
нейротоксичными.  Однако  в  настоящее  время  еще  оста-
ются важные вопросы в изучении связи нейротоксичности 
анестетиков и долговременного когнитивного дефицита:

54

 – какие группы пациентов наиболее подвержены ней-

ротоксическому действию анестезии?

 – увеличивается  ли  риск  нейротоксичности  при  дли-

тельности и комбинации анестетиков?

 – существуют  ли  дозы  анестетиков,  ниже  которых 

не проявляется нейротоксический эффект?

Решение данных вопросов — нелегкая задача, требую-
щая согласованных действий ученых, медицинских работ-
ников и родителей маленьких пациентов [12].

В 2009 г. Американским управлением по контролю ка-
чества  пищевых  продуктов  и  лекарственных  препаратов 
(FDA)  совместно  с  Международным  обществом  анестези-
ологических исследований (IARS) разработана программа 
SmartTots, направленная на повышение безопасности при-
менения анестезирующих препаратов путем устранения на-
учных и клинических пробелов в отношении безопасности 
применяемых анестетиков. В настоящее время под эгидой 
этой программы выполняется два крупных проспективных 
исследования.

В 2012 г. начато многоцентровое рандомизированное 
контролируемое исследование GAS [40], целью которого 
является оценка различий эффектов регионарной и общей 
анестезии  на  нервно-психическое  развитие  у  детей  в  ге-
стационном  возрасте  до  60  нед.  В  рамках  исследования 
720  пациентов,  оперированных  по  поводу  паховой  гры-
жи, распределены на 2 группы: с использованием общей 
анестезии на основе севофлурана (средняя длительность 
анестезии  54  мин)  или  регионарной  спинальной  анесте-
зии.  Оценка  когнитивных  функций  должна  проводиться 
в  возрасте  2-х  и  5  лет  с  использованием  батареи  тестов 
для различных возрастных групп. В настоящее время до-
ступны  двухлетние  данные  о  результатах  обследования 
532  детей  в  практически  равных  соотношениях  по  обе-
им  группам,  которые  не  выявили  неблагоприятного  воз-
действия однократной кратковременной общей анестезии 
на когнитивные функции. Первичный результат исследо-
вания  будет  состоять  в  проверке  интеллекта  в  возрасте 
5 лет [37].

В  другом  крупном  мультицентровом 

сиблинго-
вом  исследовании  PANDAS  (Pediatric  Anesthesia  Neuro 
Developmental  Assessment  Study)  оценивалось  нейропси-
хологическое  развитие  детей,  подвергшихся  оперативно-
му  вмешательству  по  поводу  паховой  грыжи  в  возрасте 
до 3-х лет, по сравнению с неоперированными близнецами. 
В исследование включено более 1000 «практически здоро-
вых» детей, физический статус которых соответствует ASAI 
и ASAII. Средняя длительность общей анестезии составила 
80  мин.  Нейропсихологическое  тестирование  проведено 
в возрасте от 8 до 15 лет. Результаты исследования не вы-
явили достоверных отличий в показателях нейропсихоло-
гического развития среди здоровых детей с однократным 
воздействием  анестезии  в  возрасте  до  3-х  лет  по  сравне-
нию с их неоперированными братьями и сестрами.

Одной  из  потенциальных  причин  отсутствия  явного 
нейротоксического эффекта анестетиков в исследованиях 
GAS  и  PANDAS  является  время  воздействия  анестетика. 
Средняя экспозиция севофлурана составляла 54 и 84 мин 
соответственно. Исследования, проведенные на животных, 
также  отмечают  отсутствие  неврологического  дефицита 
при короткой длительности анестезии, а нейротоксичность 
анестетиков и последующие нейрокогнитивные нарушения 
отмечаются  только  после  более  длительных  воздействий 
(более 2-х часов) [38, 39].

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияНеврология/Психиатрия
Педиатрия

Несмотря на то, что полученные результаты этих круп-
ных  исследований  являются  обнадеживающими  и  пред-
полагают,  что  краткосрочное  однократное  воздействие 
анестетика не влияет на долгосрочное когнитивное разви-
тие  ребенка,  необходимость  дальнейшего  изучения  ней-
ротоксичности  анестетиков  и  их  влияния  на  когнитивный 
статус остается весьма актуальной [12, 40, 41].

нейроПротекция

Несмотря на появление в последние годы нового поколе-
ния  эффективных  и  относительно  безопасных  анестетиков, 
проблема  выбора  варианта  анестезиологического  пособия 
и защита головного мозга с позиций снижения риска разви-
тия церебральных осложнений сохраняет свою актуальность, 
особенно у детей. Прежде всего, необходимо проводить пер-
вичную профилактику у пациентов с факторами риска, опти-
мизируя  их  интраоперационное  ведение  с  использованием 
нефармакологической стратегии, которая включает гипотер-
мию, поддержание стабильного уровня глюкозы в крови, ге-
моглобина, артериального давления, напряжения кислорода 
в мозговой ткани и уменьшение эмболической нагрузки [42].
Термин  «нейропротекция»  относится  к  совокупно-
сти  механизмов  и  стратегий,  используемых  для  защиты 
нервной ткани от клеточных нарушений (таких как апоптоз, 
дегенерация,  воспаление  и  энергетический  сбой),  связан-
ных либо с хроническими нейродегенеративными процес-
сами, либо с остро возникшими расстройствами.

В  литературных  источниках  имеются  данные  не  толь-
ко  о  нейротоксичности,  но  и  о  нейропротективных  свой-
ствах ряда современных анестетиков. Севофлуран — гало-
генсодержащий ингаляционный анестетик, в экспериментах 
на  животных  показывает  отчетливые  церебральные  за-
щитные  эффекты,  значительно  уменьшая  кислород-глю-
коза-индуцированную  нейрональную  клеточную  гибель. 
В  то  же  время  анестезия  севофлураном  у  детей  вызыва-
ет  послеоперационные  поведенческие  изменения,  такие 
как  увеличение  частоты  ажитации.  Сопоставляя  отрица-
тельные  и  положительные  свойства  севофлурана,  можно 
подчеркнуть,  что  при  однократном  непродолжительном 
воздействии он не вызывает апоптотической нейродегене-
рации в развивающемся мозге [43–46].

Пропофол — широко использующийся препарат для ин-
дукции и поддержания общей анестезии у взрослых и детей, 
является глобальным депрессантом ЦНС. В ряде работ от-
мечены  нейропротективные  эффекты  пропофола,  связан-
ные с уменьшением церебрального метаболизма. С другой 
стороны,  высокие  концентрации  пропофола  увеличивают 
повреждение,  вызванное  недостатком  кислорода  и  глю-
козы у крыс. Поэтому пропофол, по мнению ряда авторов, 
не может быть расценен как клинически подтвержденный 
нейропротектор [44, 47–49].

В экспериментах на крысах обнаружено, что ксенон, ко-
торый является антагонистом NMDA-рецепторов, не обла-
дает  апоптогенными  свойствами,  ограничивая  индуциро-
ванный изофлураном апоптоз. Дексмедетомидин — агонист 
α2-адренергических рецепторов, уменьшает индуцирован-
ную изофлураном активацию каспазы-3 у 7-дневных крыс. 
У приматов совместное проведение литиевой инфузии за-
щищало от индуцированного изофлураном апоптоза ней-
ронов [16, 43, 50].

Данные  о  неоднозначности  свойств  анестетиков  под-
тверждаются  и  тем,  что  число  новых  анестетиков,  одо-
бренных  FDA  за  последние  30  лет  (1985–2014),  значи-

 РМЖ, 2018 № 9

55


тельно  меньше,  чем  за  предыдущие  30  лет  (1955–1984). 
Основная причина отсутствия разработок новых анестети-
ков может заключаться в том, что некоторые важные меха-
низмы действия еще не обнаружены или что известные ме-
ханизмы  еще  недостаточно  исследованы.  Таким  образом, 
можно прогнозировать, что в ближайшем будущем долго-
срочная  безопасность  анестетиков  будет  подвергнута  се-
рьезному сомнению [51]. Однако каждый из исследуемых 
анестетиков обладает как преимуществами, так и недостат-
ками,  поэтому  выбор  препарата  зависит  от  особенностей 
конкретной ситуации.

Помимо  определения  возможных  нейропротективных 
свойств  различных  групп  анестетиков,  в  последние  годы  
были предприняты попытки найти новые или исследовать 
уже  имеющиеся  препараты,  обладающие  нейропротек-
тивными  свойствами,  для  снижения  нейротоксичности 
анестетиков  и  предотвращения  послеоперационных  ос-
ложнений.  Например,  в  исследовании  на  старых  особях 
крыс отмечено, что при применении прегабалина в течение 
3-х или 7 дней после операции снижается дефицит памяти 
и уменьшается уровень провоспалительных цитокинов гип-
покампа [52]. Есть данные о положительных эффектах при-
менения  пирацетама  для  уменьшения  краткосрочного 
когнитивного дефицита у пациентов при операции аорто-
коронарного  шунтирования  [53].  В  другом  исследовании 
отмечены положительные свойства коэнзима Q10, который 
защищает клетки от потери энергии, что позволяет мини-
мизировать последствия общей анестезии с использовани-
ем пропофола [54].

В  рандомизированном  открытом  параллельном  груп-
повом  клиническом  исследовании,  проведенном  у  90  де-
тей школьного возраста без сопутствующей соматической 
и  неврологической  патологии,  показаны  положительные 
свойства  препарата  гопантеновой  кислоты,  назначенной 
в дозе 40 мг/кг массы тела в сутки в течение месяца с пер-
вых  суток  после  оперативного  вмешательства  (Пантогам 
сироп 100 мг/мл) для коррекции когнитивных нарушений 
в  послеоперационном  периоде  оперативного  вмешатель-
ства средней травматичности длительностью до 90 мин, вы-
полненного в плановом порядке в условиях общего обезбо-
ливания с применением тотальной внутривенной анестезии 
на  основе  пропофола.  Использование  препарата  гопанте-
новой  кислоты  (Пантогам  сироп  100  мг/мл)  для  коррек-
ции когнитивных послеоперационных изменений основано 
на  возможности  его  проникновения  через  гематоэнцефа-
лический барьер и воздействия на функциональную актив-
ность  ЦНС,  способствующую  нормализации  метаболиз-
ма  ГАМК  при  различных  видах  патологии,  улучшающую 
утилизацию  глюкозы  и  кровоснабжение  мозга,  повышая 
устойчивость мозга к гипоксии и воздействию токсических 
веществ. Помимо нейрометаболических свойств, препарат 
обладает  нейропротекторным  и  нейротрофическим  дей-
ствием,  улучшая  когнитивные  функции  и  повышая  пси-
хическую  активность  и  объем  познавательной  деятельно-
сти.  В  результате  проведенного  исследования  отмечено, 
что  восстановление  когнитивных  функций  до  исходного 
предоперационного  уровня  по  результатам  нейропсихо-
логического  тестирования  произошло  уже  на  7-е  сутки, 
а в части случаев они значительно улучшились после меся-
ца применения гопантеновой кислоты.

Через месяц после оперативного вмешательства ПОКД 
не зарегистрирована ни у одного пациента в группе детей, 
получавших церебропротекцию, в отличие от группы опе-

100%

92,3

80

60

40

20

0

18,5

10,6

5,9

1 сутки

0,2

7 сутки

0,2

1 месяц

группа пациентов 
без церебропротекции

группа пациентов с применением 
гопантеновой кислоты

Рис. 1. Частота верифицированной послеоперационной 
когнитивной дисфункции

рированных  пациентов  без  последующей  церебропротек-
ции, где ПОКД выявлена в 92,3% случаев (рис. 1).

Помимо  восстановления  когнитивного  потенциала 
при  постоперационном  применении  Пантогама,  отмече-
но  также  снижение  до  нормальных  значений  показателей 
по шкале Коннерса [55]. Таким образом, для медикаментоз-
ной коррекции развившихся когнитивных нарушений в по-
слеоперационном периоде у детей школьного возраста воз-
можно рекомендовать применение препарата гопантеновой 
кислоты (Пантогам) в дозе 40 мг/кг массы тела в сутки.

зАключение

Большинство  исследований  периоперационной  фар-
макологической  нейропротекции  выполнены,  как  правило, 
во взрослой популяции. Поэтому на сегодняшний день мы вы-
нуждены согласиться с мнением М. Weiss et al. [56], что, пока 
не  найдено  идеального  анестетика  либо  нейропротектора, 
вместо  того  чтобы  фокусироваться  на  нейротоксичности 
анестетиков, в первую очередь необходимо определить пра-
вильную тактику безопасного проведения анестезии у детей.
Следовательно, остается крайне актуальной задача раз-
вития  исследований  по  выявлению  средств  нейропротек-
ции,  используемых  для  профилактики  периоперационных 
нарушений, прежде всего у детей, учитывая, что когнитив-
ные нарушения в детском возрасте имеют высокую медико- 
социальную значимость. 
