P. 1693–1698.

Торакалгический синдром и безболевые биомеха-

нические дисфункции грудной клетки и смежных
структур не имеют отдельных кодов МКБ-10 и
обычно рассматриваются как один из компонен-
тов дорсалгий (М54.*). Подобный диагноз фор-
мально является достаточным для оформления медицин-
ской документации и начала «адекватной» терапии. В то же
время в практическом здравоохранении нередко остается
недостаточно проработанным вопрос патогенеза болевого
синдрома  у  конкретного  пациента  и  его  клинического
значения с учетом имеющейся фоновой патологии и сте-
пени ее компенсации. Результатом подобного ограничения
тактики ведения неизбежно становятся хронизация боле-
вого синдрома и более тяжелое течение ранее имевшейся
патологии с соответствующими социальными и экономи-
ческими потерями. С целью исключения подобных ситуа-
ций необходим мультидисциплинарный подход к ведению
пациентов с подобной патологией.

Важнейшей проблемой при лечении любого заболева-
ния является выбор тактики ведения пациента, обеспечи-
вающей  максимально  полную  и  безопасную  коррекцию
всех элементов патогенеза. И один из наиболее эффектив-
ных путей решения этой проблемы – мультидисциплинар-
ный подход. Попытки освоения такого подхода предпри-
нимаются не первое десятилетие. Так, еще около полувека
назад величайший советский хирург Ф.Г. Углов, отличав-
шийся глубоким междисциплинарным подходом к меди-
цине,  описывал  возможности  лечения  рефлекторного
спазма  коронарных  артерий,  обусловленного  болевым
синдромом в области грудной клетки. Для купирования
патологической рефлекторной дуги «раздражитель – мозг

1694

– сердце» в те годы достаточно широко применялась но-
вокаиновая блокада, представлявшая собой серьезное для
того времени хирургическое вмешательство: производил-
ся разрез кожи над грудиной, в кости просверливалось от-
верстие, и через него иглой новокаин подводился непо-
средственно к сердцу. Позже под руководством Ф.Г. Углова
было проведено исследование, позволившее выбрать оп-
тимальный способ и дозу введения препарата. Согласно
результатам исследования, новокаин вводится через над-
грудинную ямку с помощью длинной иглы, изогнутой под
тупым углом, при этом для получения стойкого эффекта
нужна большая доза – от 60 до 120 мл 0,5%, а при хорошей
переносимости и при тяжелой форме спазма – до 80 мл
1% новокаина. Для своего времени это было весьма эф-
фективное и прогрессивное решение на стыке специально-
стей. Подобная техника загрудинной блокады (по Казан-
скому)  в  ряде  случаев  (ушиб  сердца,  перелом  грудины)
применяется и по сей день.

К  сожалению,  нередко  врач  анализирует  механизмы
развития заболевания лишь в рамках своей специальности,
что неизбежно ограничивает доступные для клинического
применения ресурсы. С целью снятия подобных ограниче-
ний, с нашей точки зрения, необходимо рассматривать за-
болевание в качестве патологической функциональной си-
стемы,  оказывающей  негативное  влияние  на  работу
остальных, исходно нормальных функциональных систем
организма. При этом должны учитываться взаимодействия
не только на уровне нервной системы, но и широчайший
спектр  других,  включая  влияния  на  функционирование
опорно-двигательной, сердечно-сосудистой, дыхательной,
пищеварительной, иммунной и прочих систем. При этом

РМЖ, 2016 № 25


Болевой синдром

Оригинальные статьи

необходимо учитывать не только прямые воздействия, но
и опосредованное влияние через различные функциональ-
ные системы организма. Отсутствие внимания к одному из
компонентов патогенеза ведет к необоснованному сниже-
нию  эффективности  лечения  и  ухудшению  прогноза.  В
частности, недоучет биомеханических проблем может ока-
зывать серьезное негативное влияние, которое не может
быть  адекватно  скорректировано  с  применением  обще-
принятой фармтерапии.

«Все бесконечное разнообразие внешних проявлений
мозговой деятельности сводится окончательно к одному
лишь явлению – мышечному движению. Смеется ли ребе-
нок при виде игрушки, улыбается ли Гарибальди, когда его
гонят за излишнюю любовь к родине, дрожит ли девушка
при первой мысли о любви, создает ли Ньютон мировые
законы и пишет их на бумаге – везде окончательным фак-
том является мышечное движение. Чтобы помочь читате-
лю поскорее помириться с этой мыслью, я ему напомню
рамку, созданную умом народов и в которую укладывают-
ся все вообще проявления мозговой деятельности, рамка
эта – слово и дело. Под делом народный ум разумеет, без
сомнения, всякую внешнюю механическую деятельность
человека, которая возможна лишь при посредстве мышц.
А под словом уже вы, вследствие вашего развития, должны
разуметь, любезный читатель, известное сочетание звуков,
которые произведены в гортани и полости рта при посред-
стве  опять  тех  же  мышечных  движений»  (И.М.  Сеченов,
1866) [1].

Сказанное  полтора  века  назад  И.М.  Сеченовым  пол-
ностью сохраняет актуальность и по сей день, ведь движе-
ние есть одна из основных форм реагирования и действия
большинства  важнейших  функциональных  систем  орга-
низма. Согласно теории П.К. Анохина, выделяются функ-
циональные системы двух типов. Системы первого типа
обеспечивают гомеостаз за счет внутренних (уже имею-
щихся) ресурсов организма, не выходя за его пределы. Си-
стемы второго типа поддерживают гомеостаз за счет из-
менения поведения, взаимодействия с внешним миром и
лежат в основе различных типов поведения. Болевые син-

110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

???

Компенсация

Субкомпенсация

Декомпенсация

Реанимация/С мерть

Нарастание изменений

Энергетическая стоимость функции
Эффект функции

Рис. 1. Типовое соотношение энергетической стоимости
функционирования системы и ее эффективности

РМЖ, 2016 № 25

дромы и безболевые биомеханические дисфункции спо-
собны оказывать негативное влияние на оба типа, при этом
как на уровне рефлекторных взаимодействий (патологиче-
ская импульсация, истощение антиноцицептивной систе-
мы и т. д.), так и на анатомическом уровне (компрессион-
ные синдромы, контрактуры и т. д.) [2, 3]. 

При этом крайне важным аспектом является то, что
работа всякой функциональной системы имеет опреде-
ленную  энергетическую  стоимость,  которая  складыва-
ется из целого ряда факторов, включая внутренние рас-
ходы  системы  (управление  со  стороны  нервной  систе-
мы,  трение  механических  структур,  преодоление  эла-
стического сопротивления тканей, вязкость биологиче-
ских  жидкостей  и т.  д.)  и  внешние  факторы  (действие
гравитации,  особенности  бытовых  и  рабочих  нагрузок,
парциальное давление кислорода в воздухе и т. д.). При
развитии острой патологии или декомпенсации хрони-
ческой  происходит  рост  энергетической  стоимости
функционирования соответствующей системы с парал-
лельным снижением ее эффективности, что в итоге мо-
жет  привести  к  обнулению  КПД  системы  и  прекраще-
нию выполнения ее функций в организме, что для жиз-
ненно важных систем смертельно (рис. 1). В то же время
влияние многих из этих факторов может быть в той или
иной степени скорректировано в клинической практике
с применением патогенетической фармакологической и
немедикаментозной терапии. 

Для своевременного выявления и адекватного лечения
подобных изменений необходимо учитывать особенности
патогенеза их развития в различных клинических условиях
и у пациентов с различной фоновой патологией. 

За счет глубоких взаимосвязей клиническое значение
торакалгических синдромов (ТС) и безболевых торакаль-
ных биомеханических дисфункций (БД) весьма велико. Они
способны оказывать влияние на течение сердечно-сосуди-
стой, легочной, гастроинтестинальной и другой патологии.
Например,  при  локализации  в  верхних  отделах  грудной
клетки ТС и БД способствуют ухудшению артериального
церебрального кровообращения и ограничению венозного
оттока от головы в целом и полости черепа в частности,
оказывают существенное влияние на течение многих забо-
леваний  невротического  регистра.  При  этом  инструмен-
тальная диагностика может быть затруднена, т. к. в отли-
чие от атеросклеротического поражения сосудов, их изви-
тости или аномалий развития (при которых локализация и
характер поражения хорошо определяются по данным ЦДС
или МСКТ-ангиографии) при биомеханических нарушениях
патология носит функциональный характер и может про-
являться лишь при определенной нагрузке, в определенной
позе и т. д. К тому же ТС и БД часто имеют мультифокаль-
ную локализацию, а наличие отраженных феноменов триг-
герных точек (ТТ) существенно затрудняет диагностиче-
ский поиск для врача, не имеющего специальной мануаль-
ной или остеопатической подготовки. 

При этом диагностический поиск нередко ограничивает-
ся несовершенством МКБ-10. Например, изменения цереб-
ральной гемодинамики при синдроме функционального бло-
ка верхней апертуры грудной клетки обычно обусловлены в
первую  очередь  ограничением  (часто  эшелонированным)
магистрального венозного кровотока, что обусловлено боль-
шей, по сравнению с артериями, степенью компрессионной
деформации вен при внешнем механическом воздействии. В
то  же  время  в  МКБ-10  имеется  лишь  код  I67.8,  которым

1695


Оригинальные статьи

Болевой синдром

обычно обозначают дисциркуляторную энцефалопатию. Од-
нако этот код подразумевает наличие хронической ишемии
мозга (что характерно для артериальной патологии), а блок
венозного оттока ведет к тканевой гипоксии на фоне веноз-
ного полнокровия, т. е. к другим патологическим измене-
ниям в тканях, требующим адекватного лечения. При этом
данная патология может быть элементом патогенеза артери-
альной гипертензии, т. к. в условиях роста импеданса сосу-
дистого  русла  гипоксия  голубого  пятна  приводит  в  числе
прочего к активизации сосудодвигательного центра и уве-
личению системного перфузионного давления, т. е. росту ар-
териального  давления.  Влияние  же  сомато-висцеральных
рефлексов при ТС и БД способно отягощать течение ишеми-
ческой болезни сердца (ИБС). При отсутствии же клинически
значимой ИБС даже локализованная в грудинной мышце,
фиброзной капсуле, на лучистых связках и надкостнице гру-
дины ТТ способна весьма клинически убедительно имити-
ровать стенокардию. Еще один нередко применяемый код
МКБ – M53.0 – подразумевает наличие у пациента заднешей-
ного симпатического синдрома, т. е. фактически лишь ком-
прессионно-невральной патологии, что также не отражает
широты патогенеза проблемы.

При любой бронхолегочной патологии ТС и БД способ-
ствуют  формированию,  сохранению  и  нарастанию
ограничения  респираторной  функции  грудной  клетки,
ухудшению  бронхиальной  проходимости,  хроническому
переутомлению  дыхательной  мускулатуры,  нарушению
работы  кашлевого  механизма  очищения  бронхов  и  уве-
личению, вследствие этого, энергетической стоимости ды-
хания,  что  в  итоге  быстро  приводит  к  декомпенсации
имеющегося заболевания и затрудняет лечение его обост-
рений, а также является фактором риска для развития за-
стойной пневмонии у пожилых и гипомобильных пациен-
тов. Последнее обусловлено негативным влиянием на ряд
нереспираторных функций легких. Так, снижение вентиля-
ции в ацинусе (и сегменте в целом) ведет к автоматическо-
му снижению кровотока через него, что сопровождается
неизбежным  снижением  местного  иммунитета.  Парал-
лельно повышается вероятность развития рестриктивных
изменений на тканевом уровне. При этом частота ТС при
различных  бронхолегочных  заболеваниях  различна.  На-
пример, по данным ВАШ, ТС достоверно (p<0,01) чаще от-
мечается у пациентов с сочетанной патологией (хрониче-
ский  обструктивный  бронхит  +  бронхиальная  астма  –
ХОБ+БА),  по  сравнению  с  пациентами,  страдающими
только ХОБ). 

Для кормящих матерей большую опасность представ-
ляет ТТ в большой грудной мышце (особенно в ее дисталь-
ной части и зоне мышечно-сухожильного перехода. Эта ТТ
часто активируется или формируется уже в первые дни
после начала грудного вскармливания, что обусловлено
электролитными изменениями и послеродовой биомеха-
нической декомпенсацией. При наличии этой ТТ снижает-
ся рефлекс на сосание и нарушается молокоотделение, что
приводит к застою молока, а характерные для ТТ отражен-
ные  вегетативные  феномены  способствуют  нарушению
трофики соска, развитию на нем трещин. В итоге суще-
ственно повышается риск развития мастита. По нашему
многолетнему опыту своевременная мягкотканная ману-
альная (остеопатическая) коррекция подобных биомеха-
нических изменений высокоэффективна даже на стадии
серозного мастита и должна в обязательном порядке про-
водиться в максимально ранние сроки для профилактики

развития гнойного процесса. Еще одним сложным момен-
том являются ТС и БД, формирующиеся в период бере-
менности  и  родов  вследствие  обусловленного  беремен-
ностью изменения осанки, формирования новых моторных
паттернов, связанных с уходом за ребенком и т. д. В боль-
шинстве случаев на раннем этапе возникновения этих из-
менений внимание пациентки и врачей отвлечено на во-
просы  акушерско-гинекологического  профиля,  а  также
имеются противопоказания к проведению адекватной те-
рапии. В дальнейшем нескорректированные биомеханиче-
ские дисфункции фиксируются и требуют специальных на-
выков для диагностики и коррекции.

У пациентов гастроэнтерологического профиля нали-
чие ТС и БД оказывает негативное действие на моторику
ЖКТ вследствие влияния отраженных феноменов (вторич-
ных дискинезий) и блокирования диафрагмы (часто сопро-
вождающегося спазмом или перерастяжением кардии). У
пожилых данные изменения также могут способствовать
формированию запоров. 

При  этом  весьма  важной  клинической  проблемой
является наличие феномена «латентного болевого син-
дрома» (не путать с латентными ТТ). В некоторых груп-
пах  пациентов  нами  при  повторном  ретроспективном
анализе жалоб на наличие болевых синдромов, прово-
дившемся  с  целью  оценки  эффективности  коррекции
изменений, после мануальной коррекции биомеханиче-
ских дисфункций выявлены жалобы на наличие в анам-
незе торакалгического синдрома. Так, в группе пациен-
тов  с  хронической  обструктивной  болезнью  легких
(ХОБЛ) и БА в фазе обострения (n=186) число респон-
дентов, указывающих на наличие торакалгии – болевых
синдромов,  по  сравнению  с  числом  пациентов,  указы-
вающих на наличие торакалгии в анамнезе, достоверно
(p<0,01)  возросло  с  38  (20,43%)  до  105  (56,45%).  То
есть 36,02% больных в этой группе имели болевой син-
дром,  но  не  предъявляли  соответствующих  жалоб.  По
другим клиническим формам легочной патологии кар-
тина  была  аналогичной.  При  сочетании  ХОБЛ  и  БА  в
фазе  компенсации/субкомпенсации  частота  латентно-
сти ТС достигала 10 и 15% соответственно.

Дополнительный опрос выявил, что болевой синдром
действительно имел место, причем, как правило, длитель-
но (до нескольких лет). Однако соответствующие жалобы
не  предъявлялись  пациентами  ввиду  их  привычности  и
сложившихся представлений об отсутствии перспектив их
купирования или тяжести состояния (гипоксическая энце-
фалопатия).  В  большинстве  случаев  сила  боли  по  10-
балльной шкале ВАШ оценивалась в пределах 2–3-х, реже
4-х баллов; только в 4-х случаях была дана оценка 5 бал-
лов. Все пациенты с болью более 5 баллов активно предъ-
явили жалобы при первичном осмотре. 

Также активно предъявляли жалобы практически все
пациенты с недавно развившимся болевым синдромом (за
исключением ряда случаев выраженной энцефалопатии).
Таким образом, был выявлен факт значительной латентно-
сти болевых синдромов (преимущественно хронических и
умеренно выраженных) торакальной и смежной локализа-
ции у пациентов с хронической бронхолегочной патологи-
ей, что, как отмечалось выше, способно оказывать значи-
мое влияние на течение заболеваний и прогноз. 

При этом, по нашим данным, существует целый ряд ку-
рабельных изменений, которые могут быть скорректиро-
ваны с применением мягкотканных мануальных (остеопа-

1696

РМЖ, 2016 № 25


Болевой синдром

Оригинальные статьи

тических) техник без увеличения фармакологической на-
грузки. К их числу можно отнести следующие [1]:

1. Кожно-фасциальные  дисфункции,  которые  про-
являются  локальным  и/или  диффузным  напряжением,
уплотнением или отеком кожи и поверхностных фасций
грудной клетки, эпигастрия, поясничной области, плечево-
го пояса и шеи, что ведет к снижению их эластичности и
растяжимости при дыхании и движениях, создавая «кор-
сетный» эффект, противодействующий эффективной со-
кратительной функции мышц. 

2. Связочно-капсулярные  дисфункции,  ограничиваю-
щие подвижность грудной клетки при дыхании, преимуще-
ственно в фазу вдоха, а также при выполнении разнооб-
разных  движений  флексионного,  экстензионного,  рота-
ционного и, особенно, комбинированного характера. Наи-
более ярким примером такой дисфункции могут служить
изменения фиброзной мембраны грудины, образованной
переплетением  лучистых  связок  реберно-грудинных  со-
членений. 

3. Миофасциальные  дисфункции.  Множественные,
сложные, подчас взаимно потенцирующие мышечно-тони-
ческие нарушения, часто очень стойкие (особенно у лиц с
длительным анамнезом болезни), создающие мощное про-
тиводействие  усилиям  скелетных  и  дыхательных  мышц.
Функциональные изменения в скелетной мускулатуре, как
правило, сопровождаются значительным снижением эла-
стичности собственных фасций этих мышц и зон мышеч-
но-сухожильного перехода. 

4.  Респираторные  и  структурные  дисфункции  ребер:
ограничение  их  подвижности  и/или  фиксация  по  линии
траектории движения при физиологическом вдохе или вы-
дохе, а также смещения одного или нескольких ре-бер кпе-
реди, кзади, вверх, вниз, ротации кнаружи, кнутри, лате-
рально или медиально. Подобные дисфункции могут со-
провождаться болевыми ощущениями, усиливающи-мися
при движениях, глубоком дыхании и кашле.

5. Дисфункции суставов и костных сочленений грудной
клетки: реберно-грудинных, грудино-ключичных, ключич-
но-акромиальных, плечевых, реберно-позвонковых суста-
вов, внутригрудинных соединений (рукоятка – тело, тело –
мечевидный отросток), ограничивающие объем дыхатель-
ных движений грудной клетки. 

6. Синдром функционального блока верхней аперту-
ры грудной клетки (ФБ ВАГК). Представляет собой тесно
переплетенную между собой совокупность множествен-
ных дисфункций: верхних ребер, шейно-грудного отдела
позвоночника, особенно в зонах краниоцервикального и
цервико-торакального  переходов,  суставно-связочно-
капсулярных  функциональных  блоков  реберно-позвон-
ковых,  реберно-грудинных,  грудино-ключичных,  клю-
чично-акромиальных  сочленений,  плечевых  суставов.
Среди  дисфункций  мягкотканных  структур  наиболее
значимы  кожно-фасциальные  и  миофасциальные,  свя-
зочно-капсулярные  функциональ-ные  блоки  в  области
плечевого пояса и шеи. 

7. Дисфункции дыхательных мышц (межреберных и
диафрагмы).  Неразделимо  связаны  с  нарушениями
осанки,  наличием  сколиоза  позвоночника,  реберных
дисфункций, низким стоянием реберных дуг, состояни-
ем передней брюшной стенки, поясничного апоневроза,
поясничной  мускулатуры,  диафрагмой  тазового  дна,
наклоном  таза,  тонусом  связок  и  мышц,  образующих
диафрагму  таза,  подвижностью  копчика,  функцией

крестцово-подвздошных  сочленений  и  илеолюмбаль-
ных связок, а также всеми вышеописанными группами
дисфункций.

Для коррекции этих изменений могут применяться ши-
рочайший спектр современных мануальных (остеопатиче-
ских) техник, лечебная физкультура, массаж, физиотера-
пия, фармакологические средства и т. д. Анализ данных
литературы показывает, что только комплексная терапия
позволяет добиться значимых стабильных результатов. От-
дельно взятые методы эффективны, по разным сведениям,
только в 36–50% наблюдений [4, 5]. Мы в своей работе
применяли преимущественно такие мануальные техники,
как постизометрическая релаксация мышц [6] с использо-
ванием  дыхательных  и  глазодвигательных  [7]  синергий;
миофасциальный релиз [8]; кожно-фасциальный релизинг
[9]; метод мануальной инактивации триггерных точек [10];
периферические  варианты  краниосакральной  техники,
специально разработанные и модифицированные [11] на
основе общепринятых [12]. Выбор необходимых мануаль-
ных техник и их сочетание в одной процедуре и/или курсе
мануальной терапии должны определяться индивидуально
для  каждого  пациента  с  учетом  характера  выявленных
биомеханических периферических изменений и клиниче-
ских проявлений. Для пациентов с легочной патологией
весьма результативным оказывается прием статико-дина-
мической разгрузки, при выполнении которого в исходном
положении сидя врач заходит со стороны спины пациента,
продевает ему свои руки под мышки и на своих предплечь-
ях слегка поднимает плечевой пояс, снимая часть нагрузки
с  грудной  клетки  и  тем  самым  снижая  энергетическую
стоимость дыхания.

Фармакотерапия ТС у каждого пациента должна опре-
деляться индивидуально с учетом особенностей патогене-
за и клинической картины. Необходимо обратить внима-
ние на коррекцию мышечного гипертонуса, болевых син-
дромов, компрессионных невральных и сосудистых пора-
жений, проявлений церебральной недостаточности, а так-
же депрессивных синдромов. 

С  целью  коррекции  мышечного  гипертонуса  обычно
применяют непрямые миорелаксанты. Благодаря широко-
му фармакологическому спектру препаратов этой группы
терапию можно подобрать с учетом клинических и про-
фессиональных особенностей пациента:
– тизанидин – внутрь, по 2–4 мг 3 р./сут, в тяжелых слу-
чаях дополнительно на ночь 2–4 мг. При лечении спастич-
ности, обусловленной неврологическими заболеваниями
(в т. ч. острое нарушение мозгового кровообращения), на-
чальная доза составляет 2 мг 3 р./сут, затем дозу посте-
пенно увеличивают на 2–4 мг с интервалами в 3–7 дней.
Оптимальная суточная доза – 12–24 мг в 3–4 приема, мак-
симальная суточная доза – 36 мг. Терапия должна начи-
наться с минимальных доз с постепенным повышением (с
учетом переносимости) до достижения желаемого клини-
ческого эффекта;
– толперизон – внутрь, начальная доза – 50 мг 2–3 р./сут,
с постепенным увеличением до 150 мг 2–3 р./сут; 
– баклофен – внутрь в начале лечения по 5 мг 3 р./сут.
На  каждый  4-й  день  лечения  дозу  увеличивают  на  5 мг
3 р./сут  до  развития  оптимального  лечебного  эффекта.
Средняя суточная доза составляет 30–75 мг, при необхо-
димости возможно ее увеличение до 100–120 мг. Оконча-
тельная суточная доза устанавливается индивидуально та-
ким  образом,  чтобы  наряду  с  ослаблением  мышечного

РМЖ, 2016 № 25

1697


Оригинальные статьи

Болевой синдром

спазма  сохранялся  тонус  мышц,  достаточный  для  осу-
ществления активных движений.

При  наличии  болевого  синдрома  терапия  осуществ-
ляется в зависимости от характера и патогенеза боли (но-
цицептивной, нейропатической или смешанной), а также
сопутствующей патологии. 

Ноцицептивный компонент в большинстве случаев хо-
рошо купируется нестероидными противовоспалительны-
ми препаратами (НПВП), такими как лорноксикам, этори-
коксиб и др. При назначении необходимо учитывать осо-
бенности их фармакокинетики и фармакодинамики. При
длительном неэффективном приеме НПВП можно предпо-
ложить абузусный характер боли, в этом случае препара-
том выбора может являться катадолон. 

При  нейропатической  боли  наиболее  эффективны
препараты из группы противоэпилептических – прега-
балин, габапентин и др. Особенностью назначения этих
препаратов является титрование дозы, терапия начина-
ется с самой малой официнальной дозировки, после че-
го  доза  постепенно  (раз  в  2–3  дня)  увеличивается  до
минимальной  эффективной.  Несоблюдение  этих  усло-
вий повышает вероятность побочных эффектов и отка-
за  от  приема  препарата.  В  конце  курса  лечения  также
необходимо  постепенное  снижение  дозы  с  контролем
сохранения эффекта во избежание формирования син-
дрома отмены.

При наличии четко выраженных локальных изменений
в мышцах, сопровождающихся болевым синдромом, воз-
можно назначение блокад с местными анестетиками, но
необходима осторожность из-за риска развития осложне-
ний, в частности пневмоторакса.

В комплексной терапии находят применение препараты
разных лекарственных групп: препараты калия и магния,
витамины и антиоксиданты (витамины группы В, аскорби-
новая кислота) и ряд других. При этом необходимо уделять
внимание не только коррекции самого синдрома ФБ ВАГК,
но и его последствий, в частности, негативного влияния на
мозговой кровоток и компрессионно-невральные пораже-
ния. 

Это требует назначения препаратов, улучшающих мик-
роциркуляцию (пентоксифиллин 100 мг 3 р./сут), вазоди-
латирующих  (винпоцетин  5–10  мг  3  р./сут  длительно),
улучшающих  трофику  тканей.  При  наличии  клинически
значимых признаков церебральной недостаточности пока-
зано  проведение  терапии  согласно  стандартам  лечения
хронических  форм  нарушения  мозгового  кровообраще-
ния.

Немаловажная роль в комплексном лечении отводит-
ся  препаратам,  способствующим  улучшению  венозного
оттока,  например:  аппликации  геля  троксерутин  2%
местно 2–3 р./сут, тиамин + эсцин в каплях (такая форма
препарата  переносится  лучше,  чем  таблетированная)
внутрь  по  10–15  капель  3  р./сут  в  течение  1  мес.  или
иные венотоники, индивидуально подобранные с учетом
их переносимости. В ряде случаев назначается противо-
отечная терапия.

При  наличии  депрессивного  или  невротического
компонента показаны нейротропные средства, в тяже-
лых  и/или  резистентных  к  терапии  случаях  пациент
должен быть проконсультирован психотерапевтом или
психиатром. Необходимо отметить, что у ряда пациен-
тов  (особенно  женщин  в  периоде  пре-  и  менопаузы)
оказываются  эффективными  микродозы  антидепрес-

1698

сантов, например амитриптилина (2,5 мг на ночь), од-
нако такой режим дозирования не рекомендован офи-
циально.

Таким образом, ТС и БД оказывают крайне негатив-
ное  влияние  на  качество  жизни  и  прогноз  вследствие
возникновения различных вторичных болевых синдро-
мов,  эпизодов  головокружения,  ограничения  объема
движений, развития и нарастания респираторного дис-
комфорта,  диссомний,  снижения  работоспособности,
формирования  когнитивно-мнестических  нарушений.
Как  при  ТС,  так  и  при  БД  ведение  пациента  должно
быть  комплексным,  междисциплинарным,  адекватным
генезу выявленных источников боли, характеру биоме-
ханических  изменений  и  стадии  основного  заболева-
ния. Профилактические мероприятия должны быть на-
правлены  на  компенсацию  или  коррекцию  факторов
риска. Обязательным элементом комплексного ведения
пациентов  с  подобной  клинической  симптоматикой
должна быть консультация мануального терапевта или
остеопата с последующей коррекцией болевых синдро-
мов и выявленных клинически значимых биомеханиче-
ских изменений, а при подозрении на патологию невро-
тического  регистра  –  консультация  соответствующего
специалиста.
