
36

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
ВВедение

Антропонозные вирусные инфекции с аэрозольным ме-
ханизмом передачи составляют большую группу заболева-
ний в инфекционной патологии. К ним относят такие инфек-
ции, как корь, краснуха, эпидемический паротит и ветряная 
оспа. Издавна они считаются детскими инфекциями и ин-
фекциями организованных коллективов. В настоящее вре-
мя отмечается их «повзросление», они все чаще встречают-
ся среди взрослого населения. Этими инфекциями болеют 
повсеместно  на  всей  территории  Российской  Федерации 
и дети, и взрослые.

Начиная с 1994 г. наблюдалось снижение заболеваемо-
сти корью. В 2005–2012 гг. уровень заболеваемости корью 
на территории России не превышал 1 случай на 100 тыс. на-
селения. Однако в 2012 г. отмечен подъем заболеваемости 
кори как в Европейском регионе, так и на территории Рос-
сийской  Федерации.  Подъем  заболеваемости  достиг  пика 
в 2014 г. (3,23 на 100 тыс. населения). К 2016 г. показатели 
заболеваемости  снизились  и  составили  0,12  на  100  тыс. 
населения.  В  2017  г.  на  территории  Российской  Федера-
ции  зарегистрировано  725  случаев  кори.  Заболеваемость 
совокупного населения корью в России в 2017 г. состави-
ла  0,50  на  100  тыс.  населения.  Заболеваемость  детского 
населения до 17 лет составила 1,63 на 100 тыс. населения 
(в 2016 г. — 0,35 на 100 тыс.). Заболеваемость корью на тер-
ритории России в 2018 г. возросла в 4,5 раза по сравнению 
с аналогичным периодом предыдущего года. Наиболее вы-
сокая заболеваемость отмечалась среди детей раннего воз-
раста, в возрастной группе 1–2 года — 4,9 на 100 тыс. детей 
данного возраста (189 случаев) [1].

Ситуация  по  кори  в  мире  и  в  странах  Европы  остается 
неблагополучной. В 2017 г. отмечен многократный рост за-
болеваемости в Европейском регионе. Так, в январе 2017 г. 
в  европейских  странах  (Германия,  Италия,  Польша,  Румы-
ния,  Франция,  Швейцария)  зарегистрировано  474  случая 
кори. Кроме того, крупные вспышки кори зарегистрирова-
ны  в  Италии  и  Румынии  [1,  2].  Учитывая  усилия,  предпри-
нимающиеся по ликвидации кори согласно программе ВОЗ, 
ситуацию  нельзя  считать  благополучной.  Одним  из  основ-
ных мероприятий по профилактике кори является вакцина-
ция с применением живой коревой вакцины (первая вакци-
нация в возрасте 12 мес., ревакцинация в 6–7 лет). Подлежат 
вакцинации дети от 1 года до 18 лет (включительно) и взрос-
лые  до  35  лет  (включительно),  неболевшие,  непривитые, 
привитые однократно, а также не имеющие сведений о при-
вивках против кори. Лица, которые относятся к группам ри-
ска, подлежат вакцинации до 55 лет. По рекомендациям ВОЗ 
охват прививками населения должен составлять более 95% 
от вакциноуправляемых инфекций [3, 4].

Ветряная оспа — самая распространенная детская ин-
фекция и по количеству случаев уступает лишь острым ре-
спираторным  инфекциям.  Ветряная  оспа  вызывается  ви-
русом  Varicella  zoster  (VZV),  который  относится  к  типу  3 
вирусов  герпеса  и  вызывает  два  заболевания:  ветряную 
оспу и опоясывающий герпес. После перенесенной в дет-
стве инфекции в ганглиях задних корешков спинного мозга 
формируется пожизненное носительство вируса в дремлю-
щем состоянии. В момент ослабления клеточного звена им-
мунной  системы  под  влиянием  факторов  внешней  среды, 
психоэмоциональной  перегрузки  происходит  реактивация 
вируса, которая клинически проявляется в виде опоясыва-
ющего герпеса. Кроме того, ветряная оспа может представ-
лять  опасность  для  лиц,  составляющих  группу  риска  (бе-

ременные, недоношенные и маловесные дети со стойкими 
иммунологическими  дефектами,  а  также  лица  с  ВИЧ-ин-
фекцией). Дети с онкологическими заболеваниями наибо-
лее предрасположены к заболеванию ветряной оспой [5, 6]. 
Показатель  заболеваемости  ветряной  оспой  на  террито-
рии России в 2017 г. составил 585,21 на 100 тыс. населения 
(в 2016 г. — 544,59 на 100 тыс. населения). Среди детско-
го  населения  в  2017  г.  зарегистрировано  2831,61  случая 
на  100  тыс.  населения  (в  2016  г.  —  2673,31  на  100  тыс.). 
Показатель  заболеваемости  ветряной  оспой  среди  взрос-
лого и детского населения в 2017 г. на территории России 
увеличился на 7,7% и 5,9% соответственно. За 2017 г. было 
зарегистрировано 4 случая смерти от ветряной оспы, из них 
3 случая — дети [7].

Показатель заболеваемости эпидемическим паротитом 
в 2017 г. составил 3,03 на 100 тыс. населения. По сравнению 
с 2016 г. (0,76 на 100 тыс. населения) заболеваемость воз-
росла в 4 раза. Среди детского населения (возраст до 17 лет) 
заболеваемость  эпидемическим  паротитом  увеличилась 
в  3,3  раза.  Эпидемический  паротит  распространен  повсе-
местно. К данному заболеванию восприимчивы как дети, так 
и  взрослые.  Вирус  поражает  околоушные  железы.  По  дан-
ным  литературы,  у  61,9%  больных  отмечается  двусторон-
нее поражение желез. Тяжелое течение заболевания может 
привести к таким осложнениям, как орхит, панкреатит и ме-
нингит. Кроме того, перенесенный в детстве паротит может 
вызвать развитие сахарного диабета [5, 8].

На данный период времени эпидемическая обстановка 
по  краснухе  благоприятная.  В  2017  г.  было  зарегистри-
ровано  пять  случаев  краснухи  среди  совокупного  населе-
ния  России.  Синдрома  врожденной  краснухи  на  террито-
рии России не зарегистрировано.

Единственным эффективным средством профилактики 
против кори, краснухи, эпидемического паротита и ветря-
ной оспы является вакцинация как детей, так и взрослых. 
Вакцинация против кори, краснухи и эпидемического паро-
тита внесена в национальный календарь профилактических 
прививок.  В  соответствии  с  приказом  Минздрава  России 
от 21 марта 2014 г. № 125н «Об утверждении националь-
ного  календаря  профилактических  прививок  и  календаря 
прививок по эпидемическим показаниям» вакцинация про-
тив  ветряной  оспы  проводится  только  по  эпидемическим 
показаниям.  В  2009  г.  вакцинация  против  ветряной  оспы 
внесена  в  региональный  календарь  прививок  г.  Москвы 
и Свердловской области.

Вирусные инфекции, особенно вовлекающие в патологи-
ческий процесс кожу, могут послужить триггером для запуска 
или  фактором  обострения  аллергопатологии,  тогда  как  во-
время и правильно проведенная вакцинация живыми вирус-
ными вакцинами практически не дает таких последствий [9].

Цель исследования: проанализировать напряженность 
популяционного иммунитета к вирусу кори, краснухи, эпи-
демического паротита и ветряной оспы на примере 93 здо-
ровых взрослых в возрасте 18–30 лет.

Материал и Методы

Материалом для исследования напряженности иммуни-
тета против кори, краснухи, эпидемического паротита и ве-
тряной оспы послужила сыворотка крови 93 случайно вы-
бранных условно здоровых человек в возрасте 18–30 лет. 
Дополнительно у всех был собран прививочный анамнез.

Сведения  о  вакцинации  получены  из  личных  меди-
цинских  книжек.  Так,  у  61  человека  не  было  сведений 

37

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
о прививках против кори, у 29 — такие сведения имелись, 
из них у 21 — прививка проводилась в возрасте 6–7 лет, 
у 4 — в возрасте 1 года. У 3 человек было лишь указано, 
что  они  привиты  по  возрасту  от  кори,  но  без  указания 
даты вакцинации.

У 66 человек прививочный статус в отношении красну-
хи был неизвестен. У 27 человек такие сведения имелись, 
из  них  у  12  —  о  вакцинации  в  возрасте  11–12  лет,  у  7  — 
о вакцинации по возрасту без указания даты.

У 65 обследованных прививочный статус относительно 
эпидемического паротита был неизвестен. У 28 человек та-
кие сведения имелись, из них у 4 — сведения о первой при-
вивке в возрасте 1 года, у 15 — в возрасте 6–7 лет и только 
у 7 — о прививках по возрасту без указания даты.

Относительно ветряной оспы у 83 человек прививочный 
статус был неизвестен. У 10 человек такие сведения име-
лись, из них у 5 — сведения о вакцинации в возрасте от 3 
до 5 лет. Один человек привит в возрасте 14 лет, и 4 чело-
века привиты по возрасту без указания даты вакцинации.

Забор крови осуществляли из локтевой вены в количе-
стве 4 мл. Сыворотку крови, полученную для определения 
специфического  иммунитета,  разливали  в  пробирки  типа 
«эппендорф»,  замораживали  и  хранили  до  использования 
при температуре -70 °С. Специфические иммуноглобулины 
класса G (IgG) к антигенам вирусов кори, краснухи, эпиде-
мического  паротита  и  ветряной  оспы  в  сыворотке  крови 
определяли  методом  иммуноферментного  анализа  (ИФА) 
с помощью тест-систем (Россия) в соответствии с прила-
гаемой  инструкцией  производителя.  Защитным  уровнем 
IgG  для  кори  считали  показатель  0,2  МЕ/мл,  для  красну-
хи  —  25  МЕ/мл  [10].  Для  оценки  уровня  специфических 
антител  к  вирусам  эпидемического  паротита  и  ветряной 
оспы  рассчитывали  коэффициент  позитивности,  равный 
отношению  полученного  для  каждой  сыворотки  значения 
в единицах оптической плотности к уровню cut off.

Полученные результаты были подвергнуты статистиче-
ской обработке с вычислением медианы, первого и треть-
его  квартиля  (пакет  статистических  программ  Microsoft 
Office Excel 2010).

результаты и обсуждение

По результатам ИФА получили процентное выражение 
защищенности в зависимости от уровня специфических IgG 
к антигенам вирусов кори, краснухи, эпидемического паро-
тита и ветряной оспы, которое представлено на рисунке 1.
Специфические IgG к вирусу ветряной оспы были обна-
ружены у 87% обследованных, что может свидетельствовать 
о перенесенной инфекции в раннем возрасте. Кроме того, 
отмечен высокий уровень защиты против краснухи — 96% 
и  эпидемического  паротита  —  87%,  что  свидетельствует 
о  наличии  специфического  иммунитета  в  результате  вак-
цинации или перенесенной инфекции. У 43% обследован-
ных отмечены высокие уровни антител к вирусу краснухи, 
что может говорить о перенесенной ранее инфекции (у дан-
ных пациентов уровень антител был 300 Ме/мл и выше, что 
возникает именно в случае перенесенной инфекции). В та-
блице  1  представлены  средние  уровни  противовирусных 
антител  к  вирусам  рассматриваемых  инфекций.  Средний 
уровень антител к вирусу краснухи, эпидемического паро-
тита и ветряной оспы в индикаторной группе (18–30 лет) 
превышает  защитный  уровень.  Критерием  эпидемиологи-
ческого  благополучия  по  краснухе  считается  выявление 
в обследованной группе не более 7% серонегативных лиц, 

38

100%

96

87

87

80

60

40

20

0

56

31

13

)+Ƹ,

13

3

1

)ƸƮƹ+ƻƽƮ

0
ƜƳƺƸ,+Ʈ, +ƹ+Ʈ

10

3

*+ƶƲƳ+ƶƿƳƹ+ƶƷ

+ƮƸ+ƺƶƺ

ƥƳƸ+++Ƶƶƺƶư+,Ƴ 

ƥƳƸ++ƳƱƮƺƶư+,Ƴ 

ƥ+++ƶƺƳ+,+,Ʒ ƸƳƵƻ+,ƺƮƺ

Рис. 1. Процентное выражение защищенности от вак-
циноуправляемых инфекций в зависимости от уровня 
специфических IgG

для эпидемического паротита — 5%. Доля восприимчивых 
к инфекции краснухи составила 3%, к паротиту — 10%, что 
соответствует  критериям  эпидемиологического  благопо-
лучия по данным инфекциям.

По полученным результатам можно сказать, что обсле-
дованная группа имеет низкую восприимчивость к вирусу 
краснухи  и  вирусу  эпидемического  паротита.  Аналогич-
ные  результаты  получены  в  отношении  вируса  ветряной 
оспы  (13%  серонегативных)  преимущественно  за  счет  пе-
ренесенного заболевания, т. к. только 10 человек из обсле-
дованной группы были привиты против ветряной оспы.

Другая ситуация складывается с корью: доля серонега-
тивных составила 56% (52 человека) из 93 обследованных. 
Следы специфических антител (но ниже защитного уровня) 
имели  13%  из  обследованных.  И  лишь  31%  имели  защит-
ные  уровни  в  результате  вакцинации.  Один  человек  был 
выявлен  с  титром  антител  2,10  МЕ/мл,  что  может  свиде-
тельствовать о перенесенной инфекции. Средний уровень 
противокоревых антител оказался ниже защитного уровня. 
Критерием эпидемического благополучия по кори считает-
ся выявление в обследуемой группе не более 7% серонега-
тивных лиц. В нашем случае 69% обследованных оказались 
не защищенными от вируса кори. Таким образом, эти лица 
составляют группу высокого риска инфицирования и рас-
пространения инфекции кори.

При  анализе  прививочного  статуса  было  выявлено,  что 
у  большинства  обследованных  отсутствовали  сведения 
о  прививках.  Причины  этого  могут  быть  различными:  не-
брежное  оформление  документов  и  утеря  медицинских 
документов, отказ от прививок, медицинские отводы. Часть 
обследованных имеют сведения о вакцинации, но по резуль-
татам  серологического  мониторинга  титр  специфических 

Таблица 1. Средний уровень специфических антител 
к вирусам кори, краснухи, эпидемического паротита и 
ветряной оспы

IgG к вирусам

Me (LQ; UQ)

Защитный уро-
вень антител

Корь (Ме/мл)

Краснуха (Ме/мл)

0,081 (0,02; 0,265)

177 (83; 471)

Эпидемический паротит (КП)

2,48 (1,7; 3,81)

Ветряная оспа (КП)

5,97 (2,82; 11,41)

0,2 

25

1,1

1,1

РМЖ, 2019 № 3Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи
антител IgG у них ниже защитного уровня. Причинами это-
го несоответствия могут быть нарушение «холодовой цепи» 
в пути транспортировки вакцины от изготовителя до вакци-
нируемого или нарушение сроков вакцинации. Такие люди 
считаются привитыми, но не имеют защитного титра.

средственным  триггером,  запускающим  аллергический 
процесс.  Необходимо  повышать  информированность  ро-
дителей по вопросам вакцинопрофилактики путем прове-
дения  разъяснительных  работ,  а  медицинского  персона-
ла — путем образовательных семинаров и лекций.

заключение

С  2011  г.  отмечается  рост  заболеваемости  корью 
в  Российской  Федерации,  одна  из  причин  ухудшения  си-
туации — накопление в популяции восприимчивых (неим-
мунных)  лиц  на  фоне  выраженной  миграции  населения. 
Одним  из  достоверных  методов  оценки  иммунной  про-
слойки населения является серомониторинг (определение 
IgG у здоровых лиц). Результаты серологических исследо-
ваний показывают, был ли человек привит, или не привит, 
или  перенес  инфекцию  ранее.  Такой  метод  дает  досто-
верный  материал  для  анализа  напряженности  коллектив-
ного  иммунитета  на  популяционном  уровне,  кроме  того, 
позволяет  прогнозировать  дальнейшую  эпидемическую 
ситуацию в стране [10, 11]. На сегодня растет количество 
отказов родителей от профилактических прививок. По дан-
ным  проведенных  исследований  выявлено,  что  лишь  80% 
детей привиты в возрасте до 2 лет [3]. Правильно и вовре-
мя  сделанная  прививка  живыми  вирусными  вакцинами 
не  вызывает  обострения  имеющейся  аллергопатологии 
и  не  провоцирует  формирование  новой  [9].  В  то  же  вре-
мя  вирусные  инфекции,  вовлекающие  в  воспалительный 
процесс  кожу  и  респираторный  тракт,  могут  послужить 
как  фактором  обострения  аллергопатологии,  так  и  непо-
