
Деконгестанты (сосудосуживающие средства для

носа) – одни из наиболее распространенных без-
рецептурных средств, широко применяемых не
только для лечения острых насморков, но и при
других острых и хронических заболеваниях ЛОР-
органов.  В  основном  препараты  этой  группы  самостоя-
тельно применяются пациентами в качестве симптомати-
ческого средства, избавляющего от тягостного ощущения

затруднения носового дыхания или полной заложенности
носа. Однако деконгестанты могут играть важную роль и в
патогенетической терапии воспалительных заболеваний:
околоносовых пазух (острый синусит, обострение хрони-
ческого синусита) – улучшая эвакуацию патологического
отделяемого через естественные соустья, и среднего уха
(тубоотит, экссудативный отит, острый гнойный средний
отит)  –  восстанавливая  вентиляционную  и  дренажную

400

РМЖ, 2017 № 6


Оториноларингология

Оригинальные статьи

функции слуховой трубы. Сосудосуживающие препараты
также назначаются оториноларингологами для улучшения
проникновения других лекарств в полость носа и околоно-
совые пазухи, например при лечении хронических ринитов
и синуситов топическими назальными кортикостероидами
и  антисептиками,  в  послеоперационном  периоде  после
внутриносовых операций. Основные недостатки деконге-
стантов: вызываемые ими раздражение и сухость слизи-
стых оболочек носа и глотки, рикошетный отек (усиление
заложенности носа после прекращения действия препара-
та), медикаментозный хронический ринит, тахифилаксия
(ослабление лечебного эффекта, вынуждающее повышать
дозу и кратность применения препарата), зависимость при
применении более 5–7 дней [1].

Деконгестанты подразделяются на системные и мест-
ные. Системные сосудосуживающие (псевдоэфедрин и фе-
нилэфрин) чаще встречаются в составе комбинированных
противопростудных препаратов (таблетки, порошки) вме-
сте с парацетамолом и Н1-гистаминоблокаторами. К их не-
достаткам  можно  отнести  системный  адреномиметиче-
ский эффект (тахикардия, повышение артериального дав-
ления), ограничивающий применение препарата у пациен-
тов с заболеваниями сердечно-сосудистой системы. Мест-
ные деконгестанты выпускаются в форме капель и спреев.
В зависимости от химического строения они делятся на
2 группы:  амины  (адреналин,  эфедрин,  фенилэфрин)  и
производные имидазолина (нафазолин, тетризолин, кси-
лометазолин, оксиметазолин). Первые по механизму дей-
ствия являются агонистами альфа-1-адренорецепторов и
приводят к сужению венул и венозных синусов (емкостные
сосуды) носовых раковин. Эффект от их применения на-
ступает  через  10–20  мин  после  местной  аппликации  и
длится не более 2 ч. Производные имидазолина, действуя
на альфа-2-адренорецепторы, сокращают как артериолы
(резистивные сосуды), так и венозные синусы. Продолжи-
тельность  сосудосуживающего  действия  имидазолинов
больше, чем аминов. Она колеблется от 2–3 ч (у нафазо-
лина) до 11–12 ч (у оксиметазолина) [2].

Медикаментозный ринит и рикошетный отек слизистой
носа объясняются двумя наиболее вероятными механиз-
мами: 1) отеком подслизистой основы и деактивацией аль-
фа-адренорецепторов. Отек подслизистого слоя связан с
его ишемией вследствие длительного сокращения арте-
риол. С ишемией также связаны дистрофические измене-
ния  слизистой  оболочки,  наступающие  при  длительном
использовании сосудосуживающих капель. Деактивация
части  альфа-адренорецепторов  из-за  длительного  дей-
ствия деконгестантов вызывает относительную дилатацию
венозных сплетений, а также снижение чувствительности
слизистой оболочки к воздействию адреномиметиков –
тахифилаксию [3]. Снизить риск вышеуказанных осложне-
ний позволяет строгое соблюдение кратности и длитель-
ности применения, а также точное дозирование деконге-
стантов. Последнее достигается благодаря использованию
современных средств доставки препаратов – флаконов с
точными  дозаторами  и  эффективными  распылителями,
равномерно распределяющими препарат в полости носа.
Негативные последствия применения сосудосуживаю-
щих капель могут быть связаны не только с основным дей-
ствующим веществом, но и с содержащимися в препарате
консервантами. К настоящему моменту накоплено доста-
точно много научных свидетельств негативного влияния
бензалкония хлорида – основного консерванта для интра-

назальных препаратов – на слизистую оболочку полости
носа [4]. Плоскоклеточная метаплазия, уменьшение высо-
ты клеток и нарушение мукоцилиарного транспорта были
наглядно продемонстрированы в нескольких морфологи-
ческих исследованиях на животных. В исследованиях на
людях достоверно показано более тяжелое течение меди-
каментозного ринита после 30-дневного применения ок-
симетазолина с бензалкония хлоридом в сравнении с дей-
ствием «чистого» оксиметазолина.

На  базе  оториноларингологического  отделения
ПСПбГМУ им. акад. И.П. Павлова было проведено сравни-
тельное перекрестное исследование, целью которого стала
оценка  эффективности  применения  назальных  деконге-
стантов в форме дозированных спреев Оксифрин и Нази-
вин сенситив.

Материал и методы
В исследование включались пациенты с хронической
патологией носа и околоносовых пазух, использующие на-
зальные деконгестанты на постоянной основе в течение
длительного времени. 

Критерии включения в исследование:
‒ возраст от 18 до 80 лет;
‒ длительность постоянного использования назальных
деконгестантов более 3-х месяцев;
‒ установленный диагноз хронического ринита или си-
нусита и показания к плановому ринохирургическо-
му  лечению  в  связи  с  неэффективностью  предше-
ствующей консервативной терапии (всем пациентам
предлагалось  записаться  на  плановое  оперативное
лечение).
Критерии исключения из исследования:
‒ острое  хроническое  воспалительное  заболевание
ЛОР-органов или обострение хронического – на мо-
мент осмотра или менее чем за 1 мес. до осмотра;
‒ применение  других  интраназальных  препаратов
(кроме деконгестантов) во время или в течение 1 мес.
до начала исследования;
‒ показания к дообследованию или консервативной те-
рапии хронической патологии носа и околоносовых
пазух.

Каждый пациент, включенный в исследование, в тече-
ние 2-х недель вместо привычного для себя сосудосужи-
вающего препарата последовательно использовал дозиро-
ванные спреи Називин сенситив и Оксифрин («Солофарм»)
(каждый – в течение 1 нед.). Эффективность и комфорт-
ность  применения  препаратов  оценивали  объективно  –
методом активной передней риноманометрии (у первых
10 пациентов) и субъективно – анкетированием.

Активная передняя риноманометрия на четырехфазо-
вом риноманометре HRR 2 (Rhinolab Gmbh, Германия) вы-
полнялась первым 10 пациентам на первом визите к врачу
и спустя 1 нед. на втором визите. Выполнялся классиче-
ский тест с деконгестантами. Первое измерение носового
сопротивления и потока воздуха производилось в верти-
кальном положении через 30 мин (время на адаптацию)
после прихода пациента с улицы в помещение. Далее па-
циент получал по 2 дозы назального деконгестанта в каж-
дую половину носа (при первом визите – Називин сенси-
тив, при втором – Оксифрин). Через 20 мин проводилось
повторное исследование. Данные активной передней ри-
номанометрии обрабатывались статистической програм-
мой IBM SPSS 22. Сравнивали показатели суммарного по-

РМЖ, 2017 № 6

401


Оригинальные статьи

Оториноларингология

тока  воздуха  через  обе  половины  носа  (при  давлении
150 Па) через 20 мин после применения Називина сенси-
тив и Оксифрина. Для оценки различий между действием
Називина  и  Оксифрина  использовался  Т-критерий  для
парных выборок.

Анкетирование проводилось при помощи специально
разработанной нами анкеты, которая, помимо демографи-
ческих данных, содержала следующие вопросы:

• Как долго Вы пользуетесь сосудосуживающими пре-

паратами на регулярной основе? 

• Какие препараты чаще всего используете? 
• Форма выпуска (капли, спрей, спрей с дозатором)?
• Сколько раз в день?
• Есть ли у Вас какие-либо неприятные ощущения или
побочные эффекты, связанные с применением сосу-
досуживающих капель?

В течение 2-х недель пациенты заполняли дневник, в
котором отмечали количество доз (нажатий) препарата и
время использования. В конце каждой недели пациент от-
мечал эффективность использованного препарата по 10-
балльной шкале, а также неприятные ощущения и побоч-
ные эффекты, если таковые наблюдались. Препараты На-
зивин сенситив и Оксифрин сравнивали по следующим по-
казателям: среднее количество доз препарата в сутки, эф-
фективность препарата по 10-балльной шкале, количество
и характер побочных эффектов. Статистическая обработка
производилась при помощи программы IBM SPSS 22.

Результаты 
Демографические характеристики и данные анамнеза
участников исследования представлены в таблице 1. В ис-
следование вошли 30 пациентов (14 мужчин и 16 женщин)
в возрасте от 20 до 78 лет, длительно страдающих болез-
нями носа и околоносовых пазух. Более чем в половине
случаев был установлен диагноз вазомоторного ринита.
Средняя продолжительность регулярного использования

Таблица 1. Демографические и анамнестиче-
ские данные участников исследования

Признак

Пол, п (%) 
Мужской 
Женский
Возраст (M±SD, лет)
Диагноз, п (%) 
Вазомоторный ринит 
Аллергический ринит 
Хронический синусит
Используемый деконгестант, п (%) 
Нафазолин 
Ксилометазолин
Длительность использования 
(M±SD, мес.)
Форма выпуска, п (%) 
Капли 
Спрей 
Спрей дозированный
Кратность применения (в сутки) 
Медиана (диапазон)
Побочные эффекты, п (%) 
Нет 
Жжение и сухость в носу 
Тахикардия

402

Значение

14 (46,7%) 
16 (53,3%)
41,6±16,1

17 (56,7%) 
8 (26,7%) 
5 (16,6%)

8 (26,7%) 
22 (73,3%)

114±94

7 (23,3%) 
4 (13,3%) 
19 (63,4%)

3 (от 2 до 10)

24 (80%) 
5 (16,7%) 
1 (3,3%)

назальных  деконгестантов  составила  около  10  лет.  Три
четверти пациентов отдавали предпочтение препаратам,
содержащим ксилометазолин, оставшаяся четверть – на-
фазолину. Примечательно, что ни один из участников ис-
следования не использовал оксиметазолин. Возможно, это
объясняется небольшим количеством препаратов, содер-
жащих оксиметазолин, на фармацевтическом рынке, а так-
же их более мягким сосудосуживающим действием. Боль-
ше половины пациентов использовали наиболее предпоч-
тительную форму интраназальных препаратов – дозиро-
ванный спрей. Капли использовали 7 человек. Побочные
эффекты от сосудосуживающих препаратов наблюдались
в 20% случаев. Наиболее серьезный побочный эффект –
тахикардия – наблюдался лишь у одной пациентки, зака-
пывающей в нос нафтизин более 10 р./сут. Еще 5 пациен-
тов отмечали сухость и чувство жжения в носу.

Результаты сравнения эффективности и побочных эф-
фектов Називина сенситив и Оксифрина представлены в
таблице 2. Объективные измерения сосудосуживающего
эффекта при помощи активной передней риноманометрии
не выявили значимых различий между двумя препаратами.
Примеры риноманометрических кривых одного из паци-
ентов  представлены  на  рисунках  1  и  2.  Кривые  черного
цвета обозначают действие сосудосуживающего препара-
та через 20 мин после применения, цветные – до примене-
ния. Видно, что риноманометрические кривые после де-
конгестантов практически идентичны на первом (Називин
сенситив) и втором (Оксифрин) рисунках. Через 20 мин
после применения Називина сенситив суммарный инспи-
раторный  поток  в  среднем  составил  536,0±181,9  мл/с,
после Оксифрина – 520±225,2 мл/с. Различия оказались
статистически незначимы (р=0,67). Анализ субъективных
данных  также  не  выявил  клинически  и  статистически
значимых различий между препаратами. Сила Називина и
Оксифрина  была  оценена  пациентами  по  10-балльной
шкале в среднем в 8 и 7,5 балла соответственно (р=0,388).
При  сравнении  дневников  самоконтроля  оказалось,  что
среднесуточное количество необходимых доз практически
не отличалось и составило 9,95 – для Називина сенситив и
9,9 – для Оксифрина (p=0,907). Рекомендованный режим

Таблица 2. Результаты сравнения Називина сен-
ситив и Оксифрина по данным активной перед-
ней риноманометрии и анкетирования

Параметр

Суммарный назальный ин-
спираторный поток при
150 Па через 20 мин после
деконгестанта (M±SD,
мл/сек)
Сосудосуживающий эф-
фект (10-балльная шкала) 
Медиана (диапазон)
Среднее количество доз де-
конгестанта в день 
(M±SD)
Побочные эффекты, п (%)
Нет 
Сухость 
Привыкание (тахифилаксия)

Називин 
сенситив

Оксифрин

р

536±181,9

520±225,2

0,67*

8 (от 4 до 9)

7,5 (от 3 до 10) 0,388**

9,95±4,9

27 (90%) 
2 (6,7%) 
1 (3,4%)

9,9±5,4

0,907*

27 (90%) 
1 (6,7%) 
2 (3,4%)

* Т-критерий для парных выборок. ** Критерий знаковых рангов Вил-
коксона для связанных выборок

РМЖ, 2017 № 6


а
м
а
л
к
е
Р


Обзоры

Оториноларингология

Рис. 1. Результаты активной передней
риноманометрии до применения
интраназального спрея Називин сенситив
(цветные линии) и через 20 мин после
применения интраназального спрея Називин
сенситив (черные линии)

дозирования оксиметазолина – по 1–2 дозы в каждую по-
ловину носа 2 р./сут. Столь высокая среднесуточная по-
требность в препарате, показанная в нашем исследовании
(около 10 доз в сутки), по-видимому, связана с длитель-
ным регулярным использованием деконгестантов (в сред-
нем – 10 лет) и тяжестью патологии. Нежелательные явле-
ния при использовании Називина сенситив и Оксифрина в
виде привыкания (тахифилаксии) или ощущения сухости
были отмечены лишь у 10% пациентов, что в 2 раза мень-
ше аналогичного показателя для ранее используемых де-
конгестантов.

Рис. 2. Результаты активной передней
риноманометрии до применения интраназального
спрея Оксифрин (цветные линии) и спустя 20 мин
после применения интраназального спрея
Оксифрин (черные линии)

Вывод
Дозированный назальный сосудосуживающий спрей Ок-
сифрин сопоставим по эффективности и комфортности при-
менения с оригинальным препаратом Називин сенситив.
