№ 8. P. 533–538.

The work was carried out with the support of the RFBR Foundation, 
Project No. 15-29-01364 and LLC InSK.

Введение

Требования, которые должны предъявляться к шовному
материалу в хирургии, описаны еще Н.Н. Пироговым. Хи-
рургический шовный материал часто является единствен-
ным инородным телом, который остается в операционной
ране, где он может стать причиной распространения хирур-
гической инфекции, а также содействовать повышению ее
вирулентности. Возможно, что он же является причиной хи-
рургической раневой инфекции (ХРИ), развивающейся даже
при соблюдении всех правил асептики и антисептики. Так,
по  данным  британских  ученых,  при  соблюдении  чистоты
операционной раны ХРИ развивается у 1,4% пациентов [1].
В связи с этим концептуально следует рассматривать шов-
ный материал как имплантат, с которым организму прихо-
дится длительно контактировать, и требования к материалу
с точки зрения его химической устойчивости (к ферментам
микроорганизмов,  агрессивной  среде)  и  биологической
инертности со временем будут повышаться [2].

Инертность материала является фактором минимизации
асептического воспаления и обеспечивает успех операции,
особенно когда он зависит от качества операционного шва, а
именно при сшивании длинной головки бицепса, сгибателей
кисти и ахиллова сухожилия. Инертность определяет также
долговечность нити при сшивании разорванных полых орга-
нов, где возможно соприкосновение нити с агрессивными
средами, такими как моча, желчь, панкреатический сок [3].
В  этом  случае  у  синтетических  материалов  резко  умень-
шаются сроки деградации, и использование полифиламент-
ного титанового шовного материала (ПТШМ) представляет-
ся наиболее надежным и перспективным. 

Однако  если  об  использовании  титановых  нитей  в
структуре сетчатых материалов для пластики мягких тка-
ней имеется достаточно много сведений [4–8], то исполь-
зование ПТШМ освещено значительно меньше [9, 10]. 
Цель работы: экспериментальное и клиническое иссле-
дование прочностных характеристик шовного материала в
процессе эксплуатации. 

Материал и методы исследования 

Для исследования прочностных свойств шовного мате-
риала определялась прочность на разрыв в хирургическом
узле и при линейном растяжении. Для этого образец тита-
новых нитей помещали в машину для исследования раз-
рывной нагрузки «Инстрон 1122» и растягивали со скоро-
стью 0,1 м/с до полного разрыва. Производили одноосное
нагружение при постоянной скорости. С нитью каждого
диаметра проводили не менее 5 экспериментов. Получен-
ные результаты усредняли.

Все измерения даны в Ньютонах и килограммах. Стати-
стический анализ непараметрических последовательностей

проводили  с  помощью  тестов  Mann  –  Whitney  и  Kol-
mogorov – Smirnov средствами Origin Pro 8 с использовани-
ем Windows 8. Различия считали достоверными при p<0,05. 

Исследование биологической интеграции ПТШМ
Были выполнены операции имплантации нити и лент
(n=18)  кроликам  (n=12,  возраст  – 8  мес.,  масса  –
2500±250  г).  Многокомпонентная  анестезия  включала
изофлуран  в  концентрации  2–4%  с  золетилом  в  дозе
20 мг/кг. Подготовка к операции заключалась в кормлении
грубым кормом. Для премедикации использовали атропин
(0,05 мг/кг) и золетил (20 мг/кг) внутримышечно. Мони-
торинг включал термометрию, контроль работы сердца,
дыхания, диуреза, увлажнение роговицы. 

При спинном положении разрезали кожу и разъединяли
подкожную клетчатку животного от гребня большеберцовой
кости медиальнее к связке коленной чашечки и проксималь-
но на равном расстоянии по краниальному краю бедренной
кости. На гребне большеберцовой кости делали отверстие,
через которое проводили нить, закрепляли ее вокруг лате-
ральной сесамовидной кости бедра с помощью колющей иг-
лы в виде 8-образного фабеллотивиального шва. При им-
плантации ленты в ахиллово сухожилие и медиально-колла-
теральную связку животным в грудном положении рассека-
ли кожу и разъединяли подкожную клетчатку от дистальной
части икроножной мышцы до пяточного бугра и пришивали
ленту к связке. Рану зашивали послойно. Удаление материала
проводили через месяц. При помощи ножниц по Метценбаум
выделяли нить и ленты и извлекали из раны. 

Клинические исследования материала

Проанализированы клинические данные после прове-
дения 208 операций с использованием ПТШМ в ОКБ № 3
г. Тобольска Тюменской области. Некоторые травматоло-
гические больные доставлялись в отделение с контамини-
рованными  ранами  вследствие  повреждения  кожи,  раз-
мозжения и разрыва мягких тканей. Для снижения частоты
послеоперационных осложнений исследован ПТШМ, со-
стоящий из 3–7 титановых нитей, обладающий повышен-
ной  по  сравнению  с  предыдущими  аналогами  пластич-
ностью. Исследование проводилось в рамках клинического
испытания, предварительно в клинику были представлены
результаты токсикологического и технического испытаний
материала.

Возраст оперированных пациентов был от 14 до 82 лет.
Всем больным проводили профилактику инфекционных
осложнений с помощью антибиотиков согласно общепри-
нятым стандартам. 

В  основную  группу  вошли  пациенты,  у  которых  для
сшивания операционных ран применялся ПТШМ разных

534

РМЖ, 2017 № 8


Хирургия

диаметров – от 0,2 до 1,5 мм. Как при плановых, так и при
неотложных операциях шов выполнялся с помощью атрав-
матической иглы или без нее. В контрольную группу во-
шли 50 пациентов, у которых во время операции применя-
лись традиционные шовные материалы. 

Распределение пациентов по группам и по типу опера-

ций представлено в таблице 1.

Критерием  эффективности  операции  служила  выра-
женность эритемы и отека послеоперационной раны. Нами
разработана балльная шкала оценки выраженности воспа-
лительного процесса (табл. 2). Сумма баллов по каждой
исследуемой группе далее будет обозначаться как интег-

ральный показатель признаков воспаления (ИППВ), выра-
женный в баллах.

Результаты исследования

Полученные  данные  свидетельствуют  о  достаточных
прочностных  характеристиках,  соответствующих  обще-
принятым рабочим значениям. При этом отмечено, что со-
отношение усилия на разрыв при линейном растяжении и
усилия на разрыв в узле значительно выше у полифила-
ментного  шовного  материала.  Данные  испытаний  пред-
ставлены в табл. 3 и 4.

Таблица 1. Распределение пациентов в группах по типу проведенных операций

Операции

Сшивание фасци-
ально-мышечных
образований

Сшивание
капсулы органов

Сшивание
сухожилий

Костная пластика

Фиксация
имплантатов

Признак

воспаления

-
с
о
в

 

 

а
к
а
н
з
и
р
п
и
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
в

я
и
н
е
л
а
п

Количество
пациентов,

прооперированных
с использованием

ПТШМ

Удельный вес среди
всех проведенных

операций с

использованием

ПТШМ

100

48,07%

Детализация проведенных

операций

Количество

случаев

Количество
пациентов
контрольной

группы

Удельный вес
операций в
контрольной

группе

Операции на конечностях

Операции на позвоночнике
Сшивание капсулы и/или послой-
ное сшивание тканей при эндо-
протезировании тазобедренного
и коленного суставов
Сшивание капсулы почки при ее
травматическом повреждении
Сухожилия длинной головки би-
цепса
Ахиллово сухожилие
Операция по Розенштейну
Собственная связка надколенника
Другие сухожилия и мышцы
Остеосинтез ключицы
Шов надколенника
Пластика лонного сочленения
Сетчатая пластина при кранио-
пластике
Пластика дистальной части четы-
рехглавой мышцы бедра титано-
вым сетчатым имплантатом 
–

84

16

35

4

9

11
11
2
15
8
7
2

3

1

21

5

42%

10%

19

38%

5

0

10%

0

208

50

100%

18,75%

23,076%

8,17%

1,92%

100%

39

48

17

4

Всего

208

Таблица 2. Оценка выраженности проявлений воспалительного процесса

Эритема

–

Слабая эритема

Умеренно выражен-
ная эритема 
не более 1 см

Отек

–

Слабовыражен-
ный

Сроки отделяемо-

го из п/опера-
ционной раны
Не более 1 дня

До 3-х дней

Умеренный отек

3–5 дней

Случаи расхожде-
ния п/операцион-

ной раны

Инфильтрация
п/операционной

раны

–

–

–

–

–

–

Отчетливо выражен-
ная эритема 1–3 см

Отчетливый отек в
пределах раны

5–7 дней

Частичное рас-
хождение

Незначительная
инфильтрация

Нагноение 

п/операционной

раны

–

–

–

–

Выраженный отек,
выходящий за
пределы п/опер-
ционной раны

Более 7 дней

Полное расхожде-
ние

Инфильтрация
более половины
п/операционного
шва

Нагноение

 
ь
н
е
п
е
т
С

Выраженная эрите-
ма более 3 см

РМЖ, 2017 № 8

Баллы

–

1

2

3

4

535


Результаты экспериментального исследования

Оценка особенностей течения репаративного процесса
после имплантации ПТШМ через месяц показала, что им-
плантаты плотно прикреплены к мышце напрягателя широ-
кой фасции бедра. В месте прикрепления признаков воспа-
ления и деструкции материала не отмечено (рис. 1 и 2).

При оценке интеграции лент из нитей ПТШМ в ахилло-
во  сухожилие  и  медиально-коллатеральную  связку  вы-
явлено, что в обоих случаях материал хорошо прикреплен
к связкам, поверхность имплантата покрыта соединитель-
ной тканью, которая плотно соединялась с вновь образо-
ванной тканью и ахилловым сухожилием, признаков вос-
паления не обнаружено (рис. 3–5).
Гистологическая картина вокруг имплантированной тита-
новой нити в структуре боковой связки характеризуется фор-
мированием умеренного гранулематозного скопления макро-
фагов,  лимфоцитов,  отдельных  эозинофилов  и  гигантских
клеток инородных тел в зоне интерфейса «материал – ткань». 
Наблюдается зона формирования грануляционной тка-
ни с большим количеством мелких капилляров, заполнен-
ных эритроцитами, и образованием вокруг сосудов незре-
лой и зрелой соединительной ткани (рис. 6).

Таким образом, результаты проведенного гистологиче-
ского исследования на моделях экспериментальных живот-
ных через месяц показали наличие типичных признаков вя-
лотекущего асептического воспаления в тканях вокруг им-

Таблица 3. Оценка усилия на разрыв ПТШМ. 
Мононить
№ п/п № USP Диаметр

Метод определе-
ния прочности 

Усилие на
разрыв (кг)

(мм)

Усилие на
разрыв (Н)

1

2

3

4

5

6

6-0

5-0

4-0

3-0

0,09

0,14

0,175

0,23

0,285

2-0

0,34

на разрыв

на узле

на разрыв

на узле

на разрыв

на узле

на разрыв

на узле

на разрыв

на узле

на разрыв

на узле

1

0,74

2

1,17
3,12
1,9
5,38
3,15
7,28

4

11,20
6,83

10
7,4
20
11,7
31,2
19
53,8
31,5
72,8
40
112
68,3

Таблица 4. Оценка усилия на разрыв ПТШМ

№ п/п № USP Диаметр

(мм)

Метод определе-
ния прочности 

Усилие на
разрыв (кг)

Усилие на
разрыв (Н)

1

2

3

4

5

6

–

0,275

2-0

0,31

0

1

2

0,36

0,43

0,54

3-4

0,63

на разрыв

на узле

на разрыв

на узле

на разрыв

на узле

на разрыв

на узле

на разрыв

на узле

на разрыв

на узле

6,64
4,23
6,83
4,44
8,39
5,67
13,30
9,2
19,4
12
29
18,9

66,4
42,3
68,3
44,3
83,9
56,7
133
92
194
120
290
189

536

Хирургия

Рис. 1. Нить ПТШМ, выделенная в структуре боковой связки

Рис. 2. Нить ПТШМ в структуре боковой связки

Рис. 3. Лента из нитей ПТШМ в структуре связки покрыта
нежной белесоватой тканью, признаки воспаления 
не определяются

РМЖ, 2017 № 8


Хирургия

Рис. 4. Лента из нитей ПТШМ в медиально-коллатеральной
связке перед выделением из тканей

Рис. 5. Лента из нитей ПТШМ, выделяемая из тканей
медиально-коллатеральной связки. Определяется плотная
фиксация материала по всей поверхности

Рис. 6. Гистологическая картина ткани ахиллова сухожилия 
в области титановой нити. Окрашивание гематоксилин-
эозином, ×100

РМЖ, 2017 № 8

плантированной титановой нити, характерных для процесса
восстановления тканевых структур, и отсутствие в них пато-
логических изменений в ответ на имплантацию, что подтвер-
дило безопасность применения ПТШМ. Можно утверждать,
что ПТШМ проявил себя как безопасный материал, вокруг
которого формируется типичный белесый рубец, характер-
ный для физиологического репаративного процесса в обла-
сти сухожилий и фасциальных образований. При макроско-
пическом изучении биологической интеграции отмечается
сквозное  прорастание  ПТШМ  соединительной  тканью  с
плотной фиксацией ее ко всей поверхности ПТШМ, который
не получается выделить из рубца без разрыва новообразо-
ванной ткани. Гистологическое исследование также подтвер-
дило наличие биологической интеграции и слабую воспали-
тельную реакцию на имплантированный материал. 

Результаты клинических исследований

Во всех исследованных случаях, как при использовании
традиционных шовных материалов, так и при использовании
ПТШМ, было достигнуто сращение тканей. При этом важной
особенностью применения ПТШМ было значительное сниже-
ние  уровня  ранних  послеоперационных  осложнений.  При
сравнительной оценке 258 случаев получены следующие ре-
зультаты: в 208 случаях (опытных) применения нового шов-
ного хирургического материала – ПТШМ общий ИППВ соста-
вил 18 баллов; в 50 случаях (контрольных) сшивания ран тра-
диционными шовными материалами общий ИППВ составил
32 балла. Средний результат в основной группе 0,087±0,023;
в контрольной – 0,620±0,114. Различия были статистически
значимыми (p≤0,05). Таким образом, мы видим, что выражен-
ность воспалительных явлений в группе ПТШМ значительно
ниже, чем в контрольной группе. Это подтвердило факт до-
стоверного снижения риска ближайших послеоперационных
осложнений при использовании нового материала.

При работе с ПТШМ отмечены некоторые технические
особенности при фиксации нити и завязывании хирурги-
ческого  узла:  благодаря  способности  титановой  нити  к
удержанию  заданной  формы  хирургический  узел  легче
фиксировался, что технически упрощало наложение хи-
рургического  шва.  Комплектация  обоих  концов  нити
атравматическими  игольными  наконечниками  дает  воз-
можность  легко  выполнять  наиболее  распространенные
швы  сухожилий  и  повышает  удобство  работы  с  ПТШМ.
При работе важен правильный подбор типоразмера ПТШМ
во избежание разрыва при избыточной нагрузке на него.

ПТШМ показал эффективность при сшивании капсулы
суставов при установке эндопротезов и других металло-
конструкций, не допустив воспалительной реакции, кото-
рая может привести к ревизии и удалению эндопротеза. 

На представленном примере при выполнении модифи-
цированного шва по Краскову (рис. 7) использовался ПТШМ
диаметром USP 2-0 с двумя игольчатыми наконечниками и
нити диаметром USP 0 и 1. Следует отметить, что полифи-
ламентная титановая нить после затягивания в узел про-
являет пластическую деформацию (расплющивание), что
предотвращает развязывание и не требует вязания третьего
узла, обеспечивая при этом надежную фиксацию. Титановая
нить в сравнении с лавсаном более жесткая и требует опре-
деленной адаптации, но эта особенность компенсируется
конечным результатом – надежным и прочным швом. 
Еще  одна  выгодная  особенность  ПТШМ  – рентгено-
контрастность. Хирургическая нить хорошо видна на рент-
геновском изображении, что в отдельных случаях помога-

537


Хирургия

ет контролировать состояние шва при динамическом на-
блюдении (рис. 8). 

Для более точного определения показаний к использо-
ванию ПТШМ мы провели оценку его свойств при различ-
ных операциях (табл. 5).

Следует отметить, что ПТШМ имеет несколько иные, чем
у синтетического материала, манипуляционные свойства,
которые требуют большей аккуратности при поддержания
нити в расправленном состоянии до момента завязывания
узла, навык работы с ПТШМ формируется у хирурга в тече-
ние одной-двух операций. В то же время значительно упро-
щается работа с материалом на этапе узлообразования, вя-
зание хирургического узла выполняется беспрепятственно,
и узел не имеет тенденции к распусканию, поэтому нет не-
обходимости в сохранении длинных кончиков нити. 

С нашей точки зрения, основными медицинскими пока-
заниями к использованию ПТШМ являются сшивание сухо-
жилий и костная пластика (см. табл. 3). Так, например, раз-
меры USP 0 и 1 позволяют использовать ПТШМ при пла-
стике сухожилий. Инертность титана и его устойчивость к
микробной инфекции выступают важными факторами, спо-
собствующими сращению крупных сухожилий и собствен-
ной связки надколенника, они же обеспечивают отсутствие
тканевой реакции на материал. Это особенно важно, когда
речь идет о сшивании кости и предотвращении такого гроз-
ного осложнения, как остеомиелит. Кроме того, по нашему
мнению, ПТШМ – оптимальный шовный материал в трав-
матологических отделениях при острых травмах, сопровож-
дающихся высокой микробной обсемененностью ран. 

Обсуждение

Парадоксальность  результатов  заключалась  в  том,
что, с одной стороны, титан, являясь самым инертным
материалом, никоим образом не оказывает химическо-
го  влияния  ни  на  клетки  организма,  ни  на  микроорга-
низмы, неизбежно попадающие в организм при острых
травмах. С другой стороны, мы видим более благопри-
ятное  заживление  раневого  процесса  в  присутствии
ПТШМ.  С  нашей  точки  зрения,  позитивное  влияние  на
заживление  раневого  процесса  в  условиях  контамина-
ции оказывает плотное обрастание материала соедини-
тельной тканью, не допускающее образования щелевых
пространств  [11]  и  препятствующее  таким  образом
распространению  инфекции.  Этому  же  способствует
быстрое стихание асептического воспаления, обуслов-
ленное  биологической  инертностью  инородного  объ-
екта.

Кроме того, устойчивость ПТШМ к агрессивным сре-
дам организма и отсутствие химического сродства к кле-
точным  оболочкам  микроорганизмов  также  могут  быть
сдерживающим фактором в распространении инфекцион-
ного процесса. 

Заключение

Основное значение данного исследования заключается
в том, что впервые показана возможность использования
ПТШМ в травматологии. Использование полифиламент-
ной нити (тросика) определяет высокую прочность и до-
статочную эластичность ПТШМ, а наличие широкого спек-
тра типоразмеров позволяет использовать ПТШМ для са-
мых различных видов операций. 
