
80

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
ВВедение

Астенические  состояния  служат  поводом  для  обраще-
ния  большого  числа  пациентов  к  различным  специалистам 
(терапевтам,  психиатрам,  неврологам,  эндокринологам). 
Астения является одним из наиболее часто встречаемых син-
дромов  в  практической  деятельности  клиницистов  многих 
специальностей  и  обеспечивает  до  60%  обращений  к  вра-
чам общего профиля. Более половины пациентов на приеме 
у  невролога  отмечают  у  себя  симптомы  астении.  Показано, 
что  астенические  проявления  встречаются  во  всех  возраст-
ных группах, однако пик заболеваемости приходится на воз-
раст  35–40  лет  [1].  Астения  (от  греч.  astheneia  —  бессилие, 
слабость)  —  состояние,  которое  проявляется  повышенной 
утомляемостью,  выраженным  падением  жизненного  тонуса, 
значительными  колебаниями  настроения,  снижением  спо-
собности  к самоконтролю,  многочисленными  нарушениями 
сна,  утратой  способности  к  длительным  умственным  и  фи-
зическим  нагрузкам,  плохой  переносимостью  интенсивных 
звуков, яркого света, запахов [2]. К астеническим состояниям 
в последнее время проявляют интерес представители различ-
ных медицинских сообществ, особенно неврологи и терапев-
ты.  Астенические  проявления  сопровождают  самые  разно-
образные  соматические  заболевания  [3].  Неспецифичность 
астенических  расстройств  объясняет  их  большую  распро-
страненность. По прогнозам Всемирной организации здраво-
охранения, к 2020 г. астенические проявления и депрессивные 
состояния  по  частоте  встречаемости  займут  2-е  место  по-
сле  сердечно-сосудистых  заболеваний.  Распространенность 
астении  в  общей  популяции,  по  данным  различных  иссле-
дователей, колеблется от 10 до 45% [3, 4]. По другим источ-
никам, частота проявления астении варьирует от 12 до 18%. 
Врачи  общей  практики  встречаются  с  ней  приблизительно 
в 20–25% случаев. При различной соматической патологии, 
например миокардите, гепатите, пневмонии, частота астени-
ческих расстройств может достигать 50–100% [5, 6].

Астенический синдром — это многообразная клиниче-
ская  симптоматика,  которая  включает  снижение  физиче-
ской активности (выносливости, работоспособности), ког-
нитивных  функций  (памяти,  внимания,  восприятия  новой 
информации, скорости принятия решения), быстро нарас-
тающую  усталость,  непроходящее  ощущение  разбитости. 
Астения  проявляется  различными  психоэмоциональными 
нарушениями (повышенной тревожностью, раздражитель-
ностью,  сменой  настроения,  снижением  мотивационной 
активности  и  интереса  к  происходящему,  боязнью  пер-
спективы).  Различные  заболевания  могут  сопровождаться 
астенической симптоматикой, что говорит о существенном 
снижении психоэмоциональных ресурсов организма [7].

Сегодня в применении к астении используют два основ-
ных  понятия:  «астенический  синдром»,  традиционно  при-
меняемое в отечественной литературе и клинической прак-
тике, и «синдром хронической усталости» (CFS — Chronic 
Fatigue Syndrome), распространенное в англоязычной лите-
ратуре [8]. Снижение общей активности определяется жа-
лобами на постоянную усталость, быструю утомляемость, 
что является неспецифической симптоматикой, свойствен-
ной самым разнообразным заболеваниям или состояниям, 
возникающим  после  значительных  психофизических  пе-
регрузок. Все эти проявления сочетаются с другими сим-
птомами  (эмоционально-вегетативными  и  когнитивными 
нарушениями, множественными болевыми проявлениями, 
чувствительными  расстройствами,  расстройствами  моти-
вационной сферы) [9].

На  сегодняшний  день  существуют  следующие  кли-
нические  формы  астенических  состояний:  экзогенно- 
органические: а)  функциональная астения (соматогенная);  
б) органическая астения (цереброгенная) и психогенно-ре-
активные: а) синдром перегрузки; б) неврастения [10].

Функциональная  астения  (соматогенная)  —  это  са-
мостоятельно  существующая  форма  астении,  не  связан-
ная  с  органической  патологией.  Это  состояние  организ-
ма  между  здоровьем  и  заболеванием,  в  формировании 
которого  ключевую  роль  отводят  психофизическим  пе-
регрузкам  на  работе,  выраженным  стрессовым  ситуаци-
ям, сбоям в режимах труда и отдыха [10]. Функциональ-
ная астения наиболее часто встречается среди всех форм 
астении,  для  нее  характерна  обратимость  клинической 
симптоматики [10].

Разновидностью  функциональной  астении  являет-
ся  реактивная  астения  —  это  состояние,  возникающее 
у  здоровых  лиц  в  условиях  воздействия  неблагоприятных 
факторов.  Например,  астения,  развивающаяся  на  фоне 
соматической,  инфекционной  патологии,  хирургических 
операций.  Проявления  функциональной  астении  наблю-
даются  у  людей,  претерпевающих  значительные  физиче-
ские и психические (интеллектуальные) перегрузки в силу 
своей  профессиональной  занятости.  К  неблагоприятным 
профессиональным  факторам  относятся  повышенное  на-
пряженное  внимание,  эмоциональные  перегрузки,  работа 
в  сменном  режиме,  длительные  переезды  со  сменой  вре-
менных  поясов  [10].  Органическая  астения  (цереброген-
ная)  возникает  у  пациентов  с  хронической  соматической 
патологией,  нейродегенеративными,  онкологическими  за-
болеваниями, инвалидизирующими травмами. Она прояв-
ляется достаточно стойкой и выраженной эмоциональной 
лабильностью, повышенной утомляемостью и разнообраз-
ными соматическими жалобами, обусловленными органи-
ческими нарушениями [10]. При астении достаточно суще-
ственно  страдают  энергозапасы  человека.  Для  организма 
значительную опасность представляет не только реальное 
уменьшение  энергетических  ресурсов,  но  и  любая  угроза 
их снижения вызывает падение показателей общей актив-
ности,  которое  предшествует  развитию  реальной  потери 
запасов энергии [11].

Лимбическая  система  тесно  связана  с  регулировани-
ем  сферы  мотиваций,  эмоций,  поведенческих  реакций, 
сна,  автономной  нервной  системы  [12].  А  ретикулярная 
формация ствола мозга обеспечивает поддержание функ-
ций внимания, восприятия, общей мышечной активности, 
вегетативной  регуляции.  Изменения  активности  лимби-
ко-ретикулярного  комплекса  влечет  за  собой  изменение 
функции 
гипоталамо-гипофизарно-адреналовой  систе-
мы, которая является ключевой составляющей в реализа-
ции механизмов стресса [12].

В  основе  формирования  астенических  реакций  лежит 
системный  энергодефицит  и  нарушение  нейрогумораль-
ной иннервации. Длительно существующий энергодефицит 
приводит к формированию нейромедиаторных расстройств, 
лежащих в основе когнитивных и тревожно-эмоциональных 
нарушений, снижающих качество жизни пациентов. Одним 
из наиболее важных медиаторов, обеспечивающих развитие 
когнитивных  процессов,  является  ацетилхолин.  Ацетилхо-
лин  обеспечивает  формирование  устойчивости  внимания, 
а ацетилхолинергический дефицит приводит к повышенной 
отвлекаемости и быстрой утрате полученной информации, 
развитию расстройств когнитивного статуса [13].

81

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
В  настоящее  время  имеется  широкий  спектр  фарма-
кологических  средств  для  лечения  астении,  но  коррекция 
астенических  проявлений  продолжает  оставаться  слож-
ной медицинской проблемой. В первую очередь необходима 
организация  адекватного  режима  труда  и  отдыха  пациента 
(нормированный рабочий день, нормаль ные условия трудо-
вого процесса, адекватный сон, минимизация гипоксии, гипо-
динамии, борьба с приемом алкоголя и табакокурением) [4, 
10, 11]. Надо понимать, что лекарственные препараты могут 
активно изменять течение одних симптомов и не оказывать 
влияния  на  другие.  Часто  пациентам  с  астеническими  про-
явлениями рекомендуют сразу целый комплекс лекарствен-
ных  средств,  направленных  на  уменьшение  многообразных 
астенических проявлений. С этой целью назначаются лекар-
ственные препараты, влияющие на обменные процессы ней-
ронов  головного  мозга,  —  антидепрессанты,  нейролептики, 
вегетотропные средства, витамины, анксиолитики, адаптоге-
ны,  биологически  активные  добавки  [11].  Сегодня  астению 
лечат  симптоматически,  т.  к.  каждая  из  вышеперечислен-
ных групп лекарственных средств влияет лишь на отдельные 
ее  симптомы.  Корректная  же  терапия  сегодня  должна  под-
разумевать,  прежде  всего,  направленное  действие  на  гипо-
эргоз  —  фундамент  астенических  проявлений.  Современная 
нейрометаболическая  энергокоррекция  может  способство-
вать повышению устойчивости и жизнеспсобности нейронов, 
устранять нейробиохимические нарушения, которые наблю-
даются при астении.

Активное использование находят препараты, фарма-
кологические свойства которых связаны с комплексным 
нейропротекторным  действием  на  нейроны  и  которые 
обладают  эффектами  мембранопротекторов  и  антиок-
сидантов.  К  таким  средствам  относятся  препараты  ци-
тиколинового ряда [13]. Представителем данной группы 
является препарат Нейпилепт. Холин, входящий в состав 
цитиколина,  участвует  в  синтезе  ацетилхолина,  дефи-
цит  которого  в  головном  мозге  обусловливает  многие 
патологические  реакции.  В  условиях  энергодефицита 
ослабляется  физиологический  механизм  синтеза  эн-
догенного  цитидилдифосфохолина  за  счет  нарушения 
энергетического  метаболизма  и  дефицита  макроэрги-
ческих  соединений,  поэтому  необходима  своевремен-
ная  коррекция  этого  медиатора.  Цитиколин,  являясь 
источником холина, участвует в синтезе нейромедиатора 
ацетилхолина,  стимулирует  активность  тирозингидрок-
силазы  и  секрецию  дофамина  [13].  Стрессопротектор-
ное  действие  цитиколина  проявляется  в  нормализации 
соматовегетативных  расстройств,  нормализации  сна, 
улучшении  настроения.  Антидепрессивный  эффект  свя-
зан с его способностью активизировать норадренергиче-
скую,  дофаминергическую  и  серотонинергическую  си-
стемы,  как  показало  исследование  по  оценке  дина мики  
уровней метаболитов моноаминов, включенных в эти си-
стемы [14].

Цель данного исследования — определение возможно-
сти  применения  цитиколина  (Нейпилепта)  для  коррекции 
клинических проявлений астенического синдрома и оценка 
эффективности его применения.

Материал и Методы

Исследование  выполнено  на  2-х  группах  (основной 
и  контрольной)  пациентов  с  функциональной  астени-
ей  в  возрасте  30–40  лет.  Основную  группу  составили  

82

40 человек: 14 (35%) мужчин и 26 (65%) женщин. Сред-
ний  возраст  34,4  года.  Контрольная  группа  включала  
15  пациентов,  средний  возраст  которых  составил 
34,2  года.  Все  пациенты  жаловались  на  разнообразные 
проявления функциональной астении около 6 мес. У 22% 
мужчин и 56% женщин развитию функциональной асте-
нии  предшествовал  психоэмоциональный  стресс.  Физи-
ческое перенапряжение, нарушения в организации труда 
(ненормированный  рабочий  день,  работа  в  ночное  вре-
мя,  неадекватные  психоэмоциональные  пе регрузки,  ра-
бота без отпусков) имели место в 46 и 38% случаев соот-
ветственно. Пациенты отрицали в анамнезе хронические 
соматические  заболевания.  Обследование  проводилось 
по схеме: оценка соматического и неврологического ста-
тусов, анамнезов жизни и заболевания. Степень выражен-
ности  астенических  проявлений  определялась  по  ШАС 
(в модификации Л. Д. Малковой и Т. Г. Чертовой). Эффек-
тивность терапии тревожно-депресссивных расстройств 
оценивалась по шкалам депрессии и тревоги Гамильтона 
(HDRS  и  HARS),  для  общей  оценки  когнитивных  функ-
ций  использовались  таблицы  Шульте  и  шкала  МоСА. 
Пациенты  имели  сопоставимый  уровень  образования. 
Обе  группы  получали  витаминные  комплексы,  сходные 
по  составу,  в  комплексную  терапию  основной  груп-
пы был включен препарат цитиколинового ряда (Нейпи-
лепт) в виде питьевого раствора по 500 мг/сут в течение  
30 дней.

Статистическая  обработка  проводилась  с  помощью 

комплекса статистических программ Statistica 6.0.

результаты

Пациенты  основной  и  контрольной  групп  жаловались 
на  выраженную  слабость,  снижение  памяти,  жизнен-
ного  тонуса,  повышенную  психоэмоциональную  исто-
щаемость,  эмоциональную  неустойчивость,  повышен-
ную  тревожность,  депрессивные  настроения,  уменьшение 
концентрации  внимания,  разнообразные  болевые  ощуще-
ния  различной  локализации  и  интенсивности.  Патологии 
в  неврологическом  статусе  не  выявлялось.  Соматический 
осмотр выявил колебания артериального давления дисто-
нического характера, смешанный дермографизм.

Прием  Нейпилепта  вызвал  улучшение  нейрокогнитив-
ных  показателей  (рис.  1).  Пациенты  отмечали  улучшение 
способности к запоминанию, концентрации внимания, сни-
жение рассеянности, что соответственно отразилось на их 
профессиональной сфере. Выросла скорость когнитивных 
процессов даже в условиях нарушенной организации труда, 
психоэмоциональных перегрузок, отсутствия равномерно-
го чередования работы и отдыха. Ускорились темпы мыс-
лительных  процессов,  появилось  ощущение  ясности  в  го-
лове,  активизировалась  способность  принимать  решения, 
воспринимать информацию. Пациенты контрольной груп-
пы субъективно не указывали на улучшение когнитивного 
фона, объективное тестирование также не выявило суще-
ственных положительных сдвигов.

Степень  выраженности  астенических  проявлений 
у  пациентов основной и  контрольной групп варьировала 
от  умеренной  до  выраженной.  На  фоне  лечения  Нейпи-
лептом степень выраженности астенических расстройств 
в основной группе снизилась до слабой, а в группе контро-
ля динамика астенических проявлений была менее значи-
тельной (рис. 2).

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
83

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи
54,6±8,9

53,8±4,2

 * p<0,05

50,7±6,1*

39,9±5,3*

60

50

40

30

20

10

0

ы
л
л
а
б
 
,
е
т
ь
л
у
Ш
 
а
б
о
р
П

а

 * p<0,05

25,9±0,78*

24,1±1,04

24,2±0,92

24,6±1,14*

26,5

26

25,5

25

24,5

24

23,5

23

ы
л
л
а
б
 
,
т
с
е
т
-
А
С
о
М

б

До лечения

После лечения

До лечения

После лечения

Основная группа

Контроль

Рис. 1. Изменения нейрокогнитивного статуса на фоне лечения: а — по таблицам Шульте; б — по МоСА-тесту

88,7±7,2

89,5±6,8

 * p<0,05

71,2±7,2*

58,3±4,3*

ы
л
л
а
б
 
,

С
А
Ш

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

До лечения
Основная группа

После лечения
Контроль

Рис. 2. Выраженность астенических проявлений (по ШАС) 
на фоне лечения

В процессе лечения Нейпилепт показал выраженное по-
зитивное воздействие на параметры тревоги (табл. 1). Па-
циенты  отмечали  улучшение  настроения,  прилив  сил,  по-
явление различных желаний, интереса к жизни. Это можно 
объяснить активизацией норадренергической, дофаминер-
гической и серотонинергической систем под воздействием 
Нейпилепта [14]. Применение Нейпилепта не вызывало не-
желательных  явлений,  что  способствовало  приверженно-
сти терапии и создавало оптимальные условия для лечения.

Таблица 1. Выраженность тревоги и депрессии после 
лечения Нейпилептом (по HARS и НDRS)

Группа

Основная

Контрольная

Основная

Контрольная

До

лечения

21,1± 2,2

21,6±2,5

15,6± 2,1

15,8±1,9

После
лечения

13,1± 2,2*

18,1±2,1

12,2± 2,1*

14,4±2,2

Шкала
Гамильтона

Уровень тревоги 
(HARS), баллы

Уровень депрессии 
(HDRS), баллы

*	p<0,05	

84

ВыВоды

Проведенное  исследование  с  использованием  шкал 
и опросников, отражающих уровень когнитивных функций 
(МоСА-тест,  проба  Шульте),  астении  (ШАС),  тревоги  и  де-
прессии (HARS и НDRS), говорит о положительном лечебном 
эффекте Нейпилепта при астении у лиц молодого возраста. 
Использование Нейпилепта для коррекции клинических про-
явлений  функциональной  астении  улучшает  качество  жиз-
ни  пациентов,  активизирует  процессы  психоэмоциональ-
ной и психофизической адаптации в условиях психических 
и  физических  перегрузок.  Нейпилепт  в  дозе  500  мг/сут 
в  течение  месяца  можно  рекомендовать  в  качестве  муль-
тимодального средства для лечения различных проявлений 
функциональной астении у лиц молодого возраста.
