
ВВедение

Альдостерон  (АС)  —  минералокортикоидный  гор-
мон,  секретируемый  корой  надпочечников.  Воздействуя 
на рецепторы в эпителиальных и неэпителиальных тканях, 
АС  вызывает  повышение  артериального  давления  (АД), 
увеличивает  реабсорбцию  натрия,  задержку  жидкости 
и снижение уровня калия. Увеличение секреции АС, в свою 

очередь,  является  ответом  на  активацию  ренин-ангио-
тензиновой  системы  и  повышение  синтеза  ангиотензина 
II  (АТII)  или  на  повышение  уровня  калия  в  плазме  крови. 
Кроме  того,  обнаружен  локальный  синтез  АС  в  сердеч-
ной  мышце,  эндотелиальных  и  гладкомышечных  клетках 
сосудов. Рецепторы АС были обнаружены в почках, серд-
це  и  центральной  нервной  системе.  Местная  секреция 

120

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакология
АС  также  регулируется  АТII  и  изменениями  водно-элек-
тролитного  баланса.  АС  активирует  симпатический  от-
дел  вегетативной  нервной  системы,  стимулирует  реакции 
свободнорадикального  окисления,  что  приводит  к  разви-
тию  воспаления,  ремоделирования  миокарда  и  сосудов, 
апоптоза и фиброза. Длительное повышение концентрации  
АС способствует развитию сердечно-сосудистых заболева-
ний (ССЗ), болезней почек и метаболических нарушений [1].
В настоящее время в России представлены два препарата, 
которые относятся к классу антагонистов минералокортико-
идных рецепторов (антагонисты АС): спиронолактон и эпле-
ренон.  Спиронолактон  —  неселективный  конкурентный 
антагонист  минералокортикоидных  рецепторов,  который 
сходен  по  структуре  с  прогестероном  и  метаболизируется 
в печени в активные метаболиты. Кроме этого, спиронолак-
тон  действует  и  как  антагонист  андрогеновых  рецепторов, 
и как агонист прогестероновых рецепторов. Подобное дей-
ствие  спиронолактона  на  стероидные  рецепторы  связано 
с  развитием  побочных  эффектов:  гиперкалиемии,  наруше-
ния менструального цикла у женщин, гинекомастии у муж-
чин, гирсутизма и снижения либидо.

Эплеренон — селективный блокатор минералокортико-
идных рецепторов с ограниченной перекрестной реактив-
ностью для андрогеновых и прогестероновых рецепторов, 
вследствие  этого  не  оказывает  выраженного  побочного 
действия на половую сферу, как это наблюдается при при-
менении  спиронолактона.  В  плазме  человека  не  выяв-
ляется  активных  метаболитов  данного  лекарственного 
средства. Величина плазменного клиренса равна прибли-
зительно 10 л/ч.

В таблице 1 представлены основные эффекты, развива-

ющиеся при блокировании рецепторов АС.

Антагонисты  минералокортикоидных  рецепторов  ши-
роко используют для лечения многих заболеваний: первич-
ного альдостеронизма, артериальной гипертензии (АГ), об-
структивного апноэ во время сна, хронической сердечной 
недостаточности (ХСН).

Таблица 1. Эффекты антагонистов альдостерона

продемонстрированные 

продемонстрированные в клинических 

Эффекты,

в эксперименте

Эффекты,

исследованиях

– увеличение NO-зависи-

мой вазодилатации;

– снижение уровня проколлагена III типа;
– снижение реактивного интерстициального 

– снижение образования 

фиброза миокарда;

супероксида;

– снижение синтеза колла-

гена фибробластами;
– снижение апоптоза мио-

кардиоцитов;

– снижение актива-
ции тромбоцитов;

– снижение депонирования 

коллагена в здоровых 
участках миокарда, 
интерстициального фи-
брозирования миокарда;

– отсутствие неблагоприятного влияния 
на растяжение участка некроза при ин-
фаркте миокарда;

– снижение массы миокарда, объемов ЛЖ;
– увеличение захвата норадренали-

на миокардом, улучшение параметров 
вариабельности сердечного ритма, осо-
бенно в утренние часы, снижение риска 
аритмий;

– увеличение барорефлекторной чувстви-

тельности;

– улучшение систолической функции ЛЖ 

– снижение напряжения 

у постинфарктных больных;

стенок ЛЖ;

– снижение уровней нор-

адреналина в плазме;
– снижение «электриче-
ской нестабильности» 
миокарда

– улучшение диастолической функции ЛЖ;
– снижение общей смертности, частоты го-
спитализаций и риска внезапной сердеч-
ной смерти у постинфарктных больных 
с систолической дисфункцией ЛЖ 
и клиническими проявлениями СН

эффектиВность антаГонистоВ аЛьдостерона 
В терапии аГ

Распространенность первичного альдостеронизма в об-
щей популяции больных АГ анализировалась в исследова-
нии, включавшем 609 больных АГ. У 6,1% больных средняя 
концентрация  альдостерона  в  крови  достигала  9,67±6,93 
нг/дл.  В  подгруппе  больных  АГ  III  ст.  (систолическое  ар-
териальное давление (САД) >180 мм рт. ст. или диастоли-
ческое артериальное давление (ДАД) >110 мм рт. ст.) рас-
пространенность  первичного  альдостеронизма  достигала 
13,2%,  у  больных  АГ  II  степени  (САД  160–179  мм  рт.  ст. 
или ДАД 100–109 мм рт. ст.) она составляла 8%, а у боль-
ных АГ I степени (САД 140–159 мм рт. ст. и/или ДАД 90–
99 мм рт. ст.) — 2% [2].

Имеются сведения, что гипертрофия левого желудочка 
(ГЛЖ)  у  пациентов  с  первичным  альдостеронизмом  отли-
чается формированием патологического фиброза миокар-
да, способствующего нарушению диастолической функции 
сердца  [3].  По  сравнению  с  больными  с  неосложненной 
АГ  при  первичном  альдостеронизме  значимо  увеличи-
вается  риск  развития  сердечно-сосудистых  осложнений 
(ССО):  ишемической  болезни  сердца,  инфаркта  миокарда 
(ИМ), мозгового инсульта, фибрилляции предсердий, ХСН, 
что  объективно  подтверждает  отрицательную  роль  высо-
кой концентрации АС в крови [4].

В  исследовании,  в  которое  был  включен  341  больной 
АГ,  оценивали  антигипертензивное  действие  добавления 
эплеренона  к  ингибитору  ангиотензинпревращающего 
фермента (иАПФ) или блокатору рецепторов ангиотензина 
II  (БРА),  эффективность  монотерапии  которыми  была  не-
достаточной. Показано, что добавление в лечебную схему 
эплеренона по сравнению с плацебо в течение 8 нед. приво-
дило к статистически значимому снижению САД в подгруп-
пах больных, принимавших иАПФ или БРА, и к снижению 
ДАД в подгруппах больных, принимавших БРА [5]. Следо-
вательно, присоединение эплеренона повышает эффектив-
ность антигипертензивной терапии.

В другом клиническом исследовании сравнивали влия-
ние монотерапии эплереноном (200 мг/сут) или эналапри-
лом  (40  мг/сут),  а  также  комбинированного  применения 
эплеренона (200 мг/сут) и эналаприла (10 мг/сут) в течение 
9  мес.  на  регресс  ГЛЖ,  оцениваемой  с  помощью  магнит-
но-резонансной томографии. Результаты применения эпле-
ренона и эналаприла показали одинаковую эффективность 
по влиянию на регресс ГЛЖ и снижение АД, а сочетанный 
прием эплеренона и эналаприла вызывал более выражен-
ный  регресс  ГЛЖ  и  снижение  уровня  САД  по  сравнению 
с изолированным приемом эплеренона [6]. Таким образом, 
результаты  вышеприведенных  исследований  позволяют 
предположить, что у больных АГ применение антагонистов 
альдостерона приводит не только к снижению АД, но также 
способствует уменьшению выраженности поражения орга-
нов-мишеней.

По результатам международного регистра REACH, рас-
пространенность резистентной к антигипертензивной тера-
пии АГ среди больных со стабильно повышенным АД до-
стигает 12,7%. При этом у больных с устойчивой к лечению 
АГ  распространенность  первичного  альдостеронизма  до-
стигает 17–22%, что заметно выше, чем среди больных АГ, 
у  которых  отсутствует  устойчивость  к  лечению.  В  груп-
пе резистентной АГ по сравнению с участниками контроль-
ной группы отмечены более высокие концентрации альдо-
стерона (13±0,5 и 8,4±0,7 нг/дл соответственно) [7].

121

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакология
В  клиническом  исследовании  с  участием  больных 
с  резистентной  к  антигипертензивному  лечению  АГ  при-
соединение  к  терапии  спиронолактона  в  течение  3-х  мес. 
сопровождалось статистически значимым снижением САД 
и массы миокарда ЛЖ [8].

Опубликованы  результаты  метаанализа  15  исследова-
ний,  которые  включали  1204  больных  с  резистентной  АГ, 
они свидетельствовали об эффективности и высоком про-
филе  безопасности  применения  антагонистов  минерало-
кортикоидных рецепторов, в т. ч. эплеренона, для снижения 
АД. САД снижалось в среднем на 24,26 мм рт. ст., ДАД — 
на 7,79 мм рт. ст. [9].

B ходе выполнения исследования PATHWAY-2 [10] были 
получены  данные  о  более  выраженном  снижении  АД  (в 
среднем на 12,8 мм рт. ст.) при добавлении к терапии спи-
ронолактона по сравнению с дополнительным применени-
ем бисопролола или доксазозина в течение 12 нед. лечения.

эффектиВность антаГонистоВ аЛьдостерона 
В терапии хсн

Влияние блокаторов рецепторов АС на прогноз больных 
с ХСН впервые было показано в исследовании RALES, в ко-
тором  изучалось  влияние  неселективного  блокатора  ре-
цепторов  АС  спиронолактона  на  выживаемость  больных 
с тяжелой СН (III–IV функциональный класс (ФК) по NYHA) 
и тяжелой систолической дисфункцией ЛЖ (фракция вы-
броса (ФВ) ЛЖ — 25,4%). В исследование были включены 
1663  больных,  рандомизированных  в  две  группы.  Одна 
из  групп  получала  в  дополнение  к  стандартной  терапии 
(иАПФ,  диуретики  и  др.)  плацебо,  вторая  —  спиронолак-
тон  в  минимальной  дозе  (25  мг).  Главной  целью  иссле-
дования  являлась  оценка  влияния  низких  доз  спироно-
лактона  (12,5–50  мг/сут)  на  смертность  от  всех  причин. 
Средняя  доза  спиронолактона  составила  26  мг/сут,  срок 
наблюдения — 2 года. В результате в группе спиронолак-
тона были достигнуты снижение общей смертности на 30% 
(p<0,001)  и  уменьшение  количества  повторных  госпита-
лизаций  на  35%.  При  анализе  вторичных  конечных  точек 
оказалось, что в группе лечения антагонистами АС значи-
мо снижался риск смерти от сердечно-сосудистых заболе-
ваний — на 31%, от прогрессирования СН — на 36%, риск 
внезапной смерти — на 29%. Кроме того, длительная тера-
пия антагонистами АС сопровождалась выраженным кли-
ническим  улучшением  и  снижением  количества  госпи-
тализаций  больных  из-за  прогрессирования  симптомов 
ХСН.  При  этом,  несмотря  на  применение  минимальных 
доз  спиронолактона,  значительной  оказалась  частота  по-
бочных  эффектов,  основной  причиной  выбытия  больных 
стало развитие гинекомастии в группе спиронолактона — 
10% по сравнению с группой плацебо — 1%. Роста случаев 
серьезной гиперкалиемии в группе спиронолактона не от-
мечалось.

Первым  селективным  блокатором  АС,  прошедшим 
III  фазу  клинических  испытаний,  оказался  эплеренон. 
Эплеренон  примерно  в  20  раз  менее  активен  в  отноше-
нии минералокортикоидных рецепторов, чем спиронолак-
тон,  однако  в  значительно  меньшей  степени  связывается 
с белками плазмы. В итоге это обеспечивает сравнимый со 
спиронолактоном эффект в отношении минералокортико-
идных рецепторов. Хотя сродство эплеренона к минерало-
кортикоидным рецепторам меньше, чем у спиронолактона, 
он обладает высокой степенью селективности в отношении 

этих рецепторов по сравнению с рецепторами андрогенов 
и прогестерона. Этим объясняются его лучшая по сравне-
нию со спиронолактоном переносимость и меньшая часто-
та  развития  побочных  эффектов  (гинекомастия,  мастоди-
ния,  импотенция,  гирсутизм,  нарушение  менструального 
цикла). В отличие от спиронолактона период полувыведения 
эплеренона составляет 4–6 ч, он не имеет активных метабо-
литов (метаболизируется с участием изофермента CYP3A4 
цитохрома Р450), и насыщение препаратом наступает уже 
через 48 ч от начала терапии. Обладая также более низкой 
аффинностью  и  к  минералокортикоидным  рецепторам  
in vitro, доза эплеренона in vivo составляет 50–75% от дозы 
спиронолактона  для  развития  адекватной  альдостероно-
вой  блокады.  Экскреция  эплеренона  происходит  почками 
и  через  желудочно-кишечный  тракт.  Основные  эффекты 
спиронолактона  реализуются  благодаря  наличию  актив-
ных  метаболитов  канреноата  и  канренона  (период  полу-
выведения составляет от 17 до 22 ч), которые элиминиру-
ются из организма с мочой и желчью (метаболизируются  
в печени) [11].

В исследование EPHESUS были включены 6642 больных 
с систолической дисфункцией ЛЖ (ФВ ЛЖ — менее 40%) 
после перенесенного ИМ, начиная с 3–14-х сут после раз-
вития клинических проявлений ИМ [11]. В течение 30 сут 
лечения  эплереноном  отмечено  значительное  снижение 
общей смертности в сравнении с контролем (3,2% против 
4,6%  соответственно,  р=0,004),  или  31%  относительное 
уменьшение  риска  смерти.  В  конце  периода  наблюдения, 
который в среднем составлял 16 мес., применение эплере-
нона сопровождалось снижением риска летального исхода 
по любым причинам на 15% (ОР — 0,85; 95% доверитель-
ный  интервал  (ДИ)  —  0,75–0,96;  p=0,008)  по  сравнению 
с плацебо, преимущественно за счет снижения смертности 
в  результате  нарушений  со  стороны  сердечно-сосудистой 
системы  (ССС).  Риск  летального  исхода  или  госпитализа-
ции в результате нарушений со стороны ССС при примене-
нии эплеренона был снижен на 13% (ОР — 0,87; 95% ДИ — 
0,79–0,95; p=0,002).

Число  случаев  смерти  от  сердечно-сосудистых  причин 
составляло 407 (12,3%) в группе эплеренона и 483 (14,6%) 
в группе плацебо (OР 0,83; p=0,005). По сравнению с груп-
пой плацебо в группе эплеренона было на 15% меньше слу-
чаев госпитализаций из-за ухудшения ХСН (OР 0,85; p=0,03), 
на 8% меньше госпитализаций из-за всех причин (OР 0,92; 
p=0,02). Статистически значимого различия между группа-
ми по числу инсультов, повторных ИМ, случаев возникнове-
ния желудочковых нарушений ритма не отмечалось.

В  группе  эплеренона  по  сравнению  с  группой  плаце-
бо реже встречались жалобы на кашель и одышку (5,0 и 6,3% 
соответственно, p=0,03; 7,3 и 9,3%; p=0,004). Среди полу-
чавших эплеренон было меньше больных с вновь диагности-
рованной пневмонией (2,8% против 3,7%, p=0,03). C другой 
стороны, в группе эплеренона было достоверно больше на-
рушений  со  стороны  желудочно-кишечного  тракта  (19,9% 
против  17,7%,  p=0,02),  в  основном  проявлявшихся  дис-
пепсией.  По  числу  вновь  выявленных  онкологических,  эн-
докринных,  неврологических,  психиатрических,  кожных 
заболеваний  группа  эплеренона  достоверно  не  отличалась 
от группы плацебо. Число случаев гинекомастии и импотен-
ции у мужчин было практически одинаковым.

Применение эплеренона влияло на ряд показателей об-
мена — уровни калия в сыворотке крови, креатинина, глю-
козы. В сравнении с группой плацебо в группе эплеренона  

122

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакология
Кардиология

Клиническая фармакология

было  меньше  случаев  гипогликемии  (1,1%  против  0,6%; 
p<0,001) и достоверно больше случаев как гиперкалиемии 
вообще (2,0% против 3,4%, p<0,001), так и выраженной ги-
перкалиемии  (калий  >  6  ммоль/л).  Гипокалиемия  досто-
верно  чаще  возникала  у  принимавших  плацебо.  В  целом 
уровень калия в сыворотке крови повысился за 1 год наблю-
дения  по  сравнению  с  исходным  уровнем  на  0,3  ммоль/л 
в  группе  эплеренона  и  на  0,2  ммоль/л  в  группе  плацебо 
(p<0,001). Уровень креатинина повысился за 1 год наблю-
дения по сравнению с исходным на 5,3 мкмоль/л в группе 
эплеренона и на 1,8 мкмоль/л в группе плацебо (p<0,001). 
При  планировании  исследования  предполагалось  оценить 
эффективность  эплеренона  не  только  у  всех  включен-
ных больных, но и в отдельных подгруппах пациентов.

Такой  анализ  показал,  что  лечение  эплереноном  до-
стоверно  снижало  смертность  от  всех  причин:  у  женщин, 
у  больных  моложе  65  лет,  с  пульсовым  АД  при  включе-
нии  >  45  мм  рт.  ст.,  с  уровнем  калия  в  сыворотке  крови 
при включении < 4 ммоль/л, с уровнем креатинина в тот же 
период  времени  <  96  мкмоль/л,  у  больных  без  сахарно-
го диабета (СД), у больных с АГ до включения, у больных 
с  ФВ  ЛЖ  <  35%,  у  больных,  не  подвергавшихся  чрескож-
ному коронарному вмешательству в первые 14 дней после 
ИМ,  послужившего  поводом  для  включения,  у  получав-
ших  лечение  и  бета-блокаторами,  и  иАПФ,  у  получавших 
лечение  диуретиками,  у  получавших  лечение  ацетилса-
лициловой  кислотой.  Отсутствие  достоверного  эффекта 
препарата  у  больных  с  СД  требует  дополнительного  изу-
чения, поскольку в ходе исследования RALES спиронолак-
тон  был  эффективен  у  больных  как  с  СД,  так  и  без  него. 
Можно  предположить,  что  такой  результат  связан  с  тем, 
что для включения в исследование EPHESUS больным с СД 
не нужно было иметь клинических признаков СН, т. е., ско-
рее  всего,  у  них  были  значимо  меньший  размер  повреж-
дения  миокарда  и  более  благоприятное  течение  заболе-
вания.  Также  при  анализе  эффективности  исследуемого 
лечения в отдельных подгруппах выявлено, что эплеренон 
снижал риск ССО (сердечно-сосудистая смерть или госпи-
тализация  из-за  сердечно-сосудистых  причин)  у  мужчин, 
у больных моложе 65 лет, с пульсовым АД при включении 
> 45 мм рт. ст., с уровнем калия в сыворотке при включении 
< 4 ммоль/л, с уровнем креатинина в тот же период вре-
мени < 96 мкмоль/л, без СД, с АГ до включения, с ФВ ЛЖ 
<  35%,  подвергавшихся  ЧКВ  в  первые  14  дней  с  момента 
ИМ,  у  получавших  лечение  и  бета-блокаторами,  и  иАПФ, 
у получавших или не получавших ингибиторы АПФ, у полу-
чавших диуретики, ацетилсалициловую кислоту, гиполипи-
демические препараты.

Через 27 мес. терапии эплеренон снижал риск летально-
го исхода по любым причинам (общую смертность) на 15% 
(ОР — 0,85; 95% ДИ — 0,75–0,96; р=0,008) по сравнению 
с  плацебо,  преимущественно  за  счет  снижения  смертно-
сти в результате нарушений со стороны ССС. Риск сердеч-
но-сосудистой смерти / госпитализации в группе эплерено-
на снизился на 13% (ОР — 0,87; ДИ — 0,79–0,954; р=0,002). 
Установлено, что низкая (25 мг/сут) доза эплеренона также 
обеспечивала заметное снижение смертности и заболевае-
мости в ранние сроки после ИМ. Вероятным объяснением 
кардиопротективных эффектов эплеренона у больных ИМ 
с  дисфункцией  ЛЖ  и  признаками  СН  может  быть  замед-
ление  раннего  электрического  и  структурного  ремодели-
рования ЛЖ. Эплеренон не влияет на процессы формиро-
вания  постинфарктного  рубца,  напротив,  предотвращая 

 РМЖ, 2018 № 1 ( I

I )

123


реактивный  фиброз  в  участках,  отдаленных  от  зоны  ИМ, 
может  препятствовать  процессу  постинфарктного  ремо-
делирования сердца и улучшать прогноз жизни пациентов. 
Концентрация  альдостерона  в  крови  больных,  включенных 
в  исследование,  была  нормальной,  что  может  служить  до-
статочным  подтверждением  эффективности  применения 
антагонистов минералокортикоидных рецепторов у больных 
с ХСН и нормальным уровнем альдостерона в крови [11].

Таким образом, длительное лечение эплереноном в дозе 
от  12,5  до  50  мг/сут  под  контролем  уровня  калия,  начатое 
в первые 3–14 сут после ИМ у больных с низкой ФВ ЛЖ (< 
40%) и клиническими признаками ХСН и/или СД в добавле-
ние  к  стандартному  лечению  (ацетилсалициловая  кислота, 
бета-блокатор, иАПФ), оказалось эффективным в отношении 
снижения смертности от всех причин и предотвращения ССО.
В  исследовании  EMPHASISHF  [12]  принимали  участие 
2737 больных с систолической дисфункцией ЛЖ (ФВ ЛЖ — 
30% и менее или в диапазоне 30–35% при сочетании с уши-
ренным более 130 мс комплексом QRS по данным электро-
кардиограммы)  и  ХСН,  соответствующей  II  ФК  по  NYHA, 
на фоне адекватной лекарственной терапии. В ходе выпол-
нения  исследования  основной  комбинированный  показа-
тель смертности от осложнений ССЗ и первой госпитализа-
ции по поводу утяжеления СН в группе эплеренона и группе 
плацебо  достигал  18,3  и  25,9%  соответственно  (ОР=0,63 
при 95% ДИ от 0,54 до 0,74; p<0,001). Исследование было 
прекращено досрочно в связи с преимуществом примене-
ния эплеренона по сравнению с плацебо, по данным проме-
жуточного анализа.

В  исследование  REMINDER 

[13]  были  включены 
1012 больных с острым ИМ с подъемом сегмента ST, без СН 
в  анамнезе  или  признаков  текущей  СН,  с  ФВ  ЛЖ  <  40%, 
без  почечной  недостаточности.  Пациенты  получали  эпле-
ренон 25–50 мг/сут или плацебо на фоне стандартной те-
рапии.  Титрация  дозы  эплеренона  осуществлялась  на  2-е 
сут до 50 мг в соответствии с уровнем калия в сыворотке 
и функцией почек. К концу исследования 88,6% пациентов 
в группе эплеренона получали 50 мг. Лечение начиналось 
в  течение  первых  24  ч  после  появления  симптомов  бо-
лезни  и,  желательно,  в  течение  первых  12  ч.  Комбиниро-
ванная первичная конечная точка включала: сердечно-со-
судистую  смертность,  увеличение  длительности  данной 
или  повторную  госпитализацию  в  связи  с  развитием  СН, 
устойчивую  желудочковую  тахикардию  или  фибрилля-
цию желудочков, а также снижение ФВ ЛЖ < 40% или по-
вышение уровня натрийуретических пептидов через 1 мес. 
после рандомизации.

В результате через 10,5 мес. наблюдения первичная ко-
нечная точка снизилась с 29,4% (149 случаев) в группе пла-
цебо до 18,2% (92 случая) в группе эплеренона (p<0,0001) 
со  значительным  42%  снижением  относительного  риска. 
Натрийуретические  пептиды  (мозговой  натрийуретиче-
ский пептид (BNP) и N-терминальный фрагмент мозгового 
натрийуретического  пептида  (NT-proBNP)  оказались  по-
вышенными через 1 мес. у 25,9% контрольных пациентов 
и у 16% получавших эплеренон (p<0,0002).

BNP обладает высокой отрицательной прогностической 
ценностью (>90%) в диагностике СН, поэтому этот показа-
тель  использовался  как  суррогатный  маркер  дисфункции 
ЛЖ. Определение уровня BNP в плазме крови помогает оце-
нить степень тяжести ХСН, прогнозировать дальнейшее раз-
витие  заболевания,  а  также  оценивать  эффект  проводи-
мой терапии, выявить больных с дисфункцией ЛЖ раньше, 

чем  появятся  ее  клинико-инструментальные  признаки 
(включая начальные изменения при эхокардиографии). Та-
ким  образом,  благоприятное  изменение  профиля  натрий-
уретических  пептидов  свидетельствует  о  том,  что  раннее 
назначение эплеренона способно предотвращать появление 
признаков СН у пациентов после острого ИМ.

В  исследовании  REMINDER  также  был  продемонстри-
рован  высокий  профиль  безопасности  эплеренона,  уро-
вень  гиперкалиемии  был  сравним  в  группе  эплеренона 
и  группе  плацебо,  не  было  отмечено  никаких  существен-
ных  различий  в  изменении  АД  или  лабораторных  марке-
ров  почечной  недостаточности,  не  было  неблагоприят-
ных событий, ведущих к прекращению приема препарата, 
смерти или гинекомастии. Таким образом, в исследовании 
REMINDER  показано,  что  добавление  эплеренона  к  стан-
дартной терапии в течение 24 ч после появления симпто-
мов  улучшает  клинические  исходы  у  пациентов  с  острым 
ИМ,  с  подъемом  сегмента  ST,  без  подтвержденной  СН 
или ФВ ЛЖ < 40%. Такое благоприятное изменение эффек-
тивности лечения сопровождается благоприятным профи-
лем безопасности и переносимости эплеренона и не ведет 
к увеличению числа побочных эффектов терапии.

фарМакодинаМические преиМущестВа 
и ноВые ВозМожности испоЛьзоВания 
В кЛинической практике антаГонистоВ 
аЛьдостерона

Несмотря  на  удовлетворительную  переносимость  спи-
ронолактона  в  течение  непродолжительного  лечения, 
по-видимому, для длительной терапии больных ССЗ целе-
сообразно  назначение  эплеренона  ввиду  его  высокой  эф-
фективности и лучшего профиля безопасности.

Эплеренон  лишен  эффектов,  обусловленных  взаимо-
действием с андрогеновыми и прогестероновыми рецепто-
рами. Аффинность к этим рецепторам у эплеренона в 100–
1000 раз ниже, чем у спиронолактона. Обладая также более 
низкой  аффинностью  и  к  минералокортикоидным  рецеп-
торам in vitro, доза эплеренона in vivo составляет 50–75% 
от  дозы  спиронолактона  для  развития  адекватной  альдо-
стероновой  блокады.  Период  полувыведения  эплеренона 
составляет  3–5  ч  в  отличие  от  такового  спиронолактона. 
Эплеренон  не  имеет  активных  метаболитов  (метаболизи-
руется с участием изофермента CYP3A4 цитохрома Р450), 
и насыщение препаратом наступает уже через 48 ч от нача-
ла терапии [1].

Экскреция  эплеренона  происходит  через  почки  (около 
67%) и через желудочно-кишечный тракт (около 33%). Вы-
шеперечисленные свойства дают возможность более легко-
го «управления» этим препаратом, что важно при лечении 
пациентов с ХСН. Именно у данного контингента при интен-
сивной мочегонной терапии петлевыми диуретиками в со-
четании со спиронолактоном (даже при тщательном мони-
торировании  диуреза  и  веса  больного)  часто  происходит 
нарастание  уровня  креатинина  и  калия  даже  спустя  не-
сколько дней после отмены спиронолактона из-за наличия 
активных  метаболитов  препарата  и  длительного  периода 
их полувыведения (от 12 до 96 ч). В такой ситуации период 
выведения спиронолактона из организма может значитель-
но возрастать, т. к. пациенты с декомпенсированной ХСН, 
как правило, имеют нарушение функции не только почек, 
но и печени. В этом отношении применение эплеренона об-
ладает более высоким профилем безопасности.

124

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакология
Частота  применения  антагонистов  АС  у  пациентов 
с показаниями к их применению равна 33–36% [11]. Зача-
стую  причиной  отказа  от  назначения  эффективного  анта-
гониста  минералокортикоидных  рецепторов  эплеренона 
является  его  высокая  стоимость.  В  настоящее  время  вне-
дрение  в  лечебную  практику  эффективных  дженериков 
эплеренона,  более  дешевых  по  сравнению  с  оригиналь-
ным препаратом, позволяет расширить его использование 
в клинической практике. Препарат Эспиро (АО «Акрихин») 
биоэквивалентен оригинальному эплеренону, что в сочета-
нии с экономической доступностью, несомненно, позволит 
использовать его по тем же показаниям, что и оригиналь-
ный эплеренон, а также повысит приверженность пациен-
тов лечению.

закЛючение

Гиперальдостеронизм  выявляется  при  многих  ССЗ, 
что способствует увеличению риска развития их осложне-
ний. Эффективное применение антагонистов альдостерона 
для профилактики и лечения ССЗ (первичный альдостеро-
низм, АГ, ИМ, ХСН и т. д.) подтверждено результатами кли-
нических исследований. Длительное лечение эплереноном 
оказалось эффективным в отношении снижения смертно-
сти и предотвращения ССО.

Селективный  антагонист  минералокортикоидных  ре-
цеп то ров  эплеренон  имеет  несомненные  преимущества 
перед  спиронолактоном.  Мощная  доказательная  база, 
лучший  профиль  безопасности  и  переносимости,  пред-

сказуемый дозозависимый эффект, не связанный с функ-
цией печени, меньший риск развития лекарственных вза-
имодействий  позволяют  рекомендовать  этот  препарат 
как средство выбора для блокады альдостерона у пациен-
тов с первичным альдостеронизмом, АГ, ИМ и ХСН.
