
введение

Увеличение  продолжительности  жизни  населения 
в  Российской  Федерации  —  одно  из  многочисленных 
достижений  последних  десятилетий,  которого  удалось 
добиться в том числе благодаря развитию медицинской 
науки.  При  этом  не  следует  забывать  о  том,  что  старе-

ние  населения  является  одним  из  наиболее  важных  де-
мографических процессов современного мира. Причины 
«демографического  старения»  многообразны,  однако 
увеличение  доли  лиц  пожилого  и  старческого  возраста 
в общей численности населения играет здесь не послед-
нюю роль [1].

15

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболевания
К сожалению, в настоящее время увеличение продол-
жительности  жизни  не  сопровождается  столь  же  дли-
тельным периодом хорошего здоровья. Большинство лиц 
пожилого и старческого возраста живут в условиях муль-
тиморбидности,  что  значительно  ограничивает  адап-
тационные  резервы  организма,  снижая  качество  жизни 
человека. При этом известно, что одни из сочетающихся 
заболеваний вполне возможно предотвратить или отсро-
чить  их  развитие  путем  применения  эффективных  мер 
профилактики.  Другие  же  возможно  преодолеть  и  дер-
жать под строгим эффективным контролем при условии 
их раннего выявления [2].

Глобальность  этой  проблемы  и  ее  значимость  опре-
деляются  и  тем,  что  Всемирная  организация  здраво-
охранения 
(ВОЗ)  провозглашает  и  регламентирует 
концепцию здорового старения — создание условий, обе-
спечивающих  максимальную  индивидуальную  и  функци-
ональную  жизнеспособность  людей  пожилого  возраста, 
т.  е.  сохранение  максимально  возможного  потенциала  их 
повседневной  и  социальной  активности,  адекватной  «со-
циальной адаптации» и интегрированности в социум [1, 2].
Хроническая  ишемия  головного  мозга  (ХИГМ)  —  одно 
из наиболее распространенных заболеваний, ведущих к се-
рьезному снижению качества жизни и тяжелой инвалидиза-
ции пациентов старшего возраста. Так, по данным профи-
лактических осмотров населения, в Российской Федерации 
хроническая  недостаточность  мозгового  кровообращения 
выявляется  у  лиц  трудоспособного  возраста  в  20–30% 
случаев и составляет не менее 700 на 100 тыс. населения, 
при этом ежегодно регистрируются 3–5 случаев заболева-
ния на 1 тыс. населения [3]. Приблизительная же распро-
страненность смертности от ХИГМ оценивается как 70,69 
на 100 тыс. населения [4].

Известно, что огромное значение для эффективной кор-
рекции  проявлений  ХИГМ,  а  также  предупреждения  про-
грессирования заболевания имеет как можно более ранняя 
ее  диагностика,  что  представляет  определенные  трудно-
сти.  Высокий  уровень  латентного  течения,  отсутствие  аб-
солютно  четких  патогенетических  и  клинических  границ 
заболевания  серьезно  затрудняют  диагностику  ХИГМ  [5]. 
При  этом  наличие  частого  сочетания  ХИГМ  с  ишемиче-
ской  болезнью  сердца  (ИБС),  гипертонической  болезнью 
(ГБ),  сахарным  диабетом  (СД)  вынуждает  пациентов  об-
ращаться  за  помощью  к  специалистам  терапевтической 
службы, в большинстве случаев — ее амбулаторного звена. 
Занимаясь «своей» патологией и не имея «неврологической 
настороженности»,  специалисты  терапевтической  службы 
или не диагностируют ХИГМ, или записывают ее в раздел 
осложнений, в результате чего пациенты не получают столь 
необходимой им адекватной терапии [6]. Развитие же оче-
видной  клинической  симптоматики  ХИГМ,  как  правило, 
сочетается  с  более  тяжелым  течением  заболевания  и  се-
рьезным  ограничением  эффективности  терапевтических 
воздействий.

Именно  поэтому  врачам  разных  терапевтических 
специальностей,  часто  сталкивающихся  с  подобными 
пациентами,  очень  важно  проявлять  соответствующую 
настороженность  и  иметь  представление  об  особенно-
стях клинических проявлений ХИГМ, особенно на ранних 
стадиях заболевания, особенностях его диагностики и су-
ществующих терапевтических подходах для своевремен-
ного  назначения  адекватной  терапии  и  улучшения  каче-
ства жизни в целом.

16

Этиология хигм

Известно,  что  в  МКБ-10  термин  «ХИГМ»  не  представ-
лен. В отечественной литературе под ХИГМ в большинстве 
случаев  понимают  дисциркуляторную  энцефалопатию 
(ДЭП),  возникающую  вследствие  различных  расстройств 
церебральной циркуляции (кровоснабжения), которая так-
же  отсутствует  в  МКБ-10.  Наиболее  близкими  по  смыс-
лу,  согласно  МКБ-10,  являются  состояния,  обозначенные 
как  I67.8.  Другие  уточненные  поражения  сосудов  мозга, 
ишемия мозга (хроническая) [7].

К основным этиологическим факторам ХИГМ относят 
артериальную гипертензию (АГ), атеросклероз и их соче-
тание,  а  также  нарушение  венозного  оттока,  СД,  другие 
заболевания  значительно  реже  являются  причиной  раз-
вития  ХИГМ.  В  результате  хронического  нарушения  це-
ребрального  кровоснабжения  (гипоксемия,  оксидатив-
ный стресс) происходит формирование микролакунарных 
ишемических  зон,  их  объем,  количество  и  локализация 
определяют  характер  и  выраженность  клинических  про-
явлений ХИГМ [3, 6].

клиническая картина и диагностика хигм
Основными  клиническими  проявлениями,  так  называ-
емым  «клиническим  ядром»  ХИГМ  (ДЭП),  являются  сосу-
дистые когнитивные расстройства, выраженность которых 
значительно колеблется от легких и умеренных когнитив-
ных нарушений на ранних стадиях до весьма выраженных 
на поздней стадии (табл. 1). Для обозначения выраженно-
сти когнитивных нарушений на этой стадии в отечествен-
ной и зарубежной литературе используется термин «сосу-
дистая деменция» [3, 5].

Так, ранние стадии ХИГМ, сопровождающиеся легкими 
или умеренными когнитивными нарушениями и не приво-
дящие к серьезным ограничениям социальной активности 
и адаптации, как правило, сочетаются со слабовыражен-
ными  патоморфологическими  изменениями  головно-
го мозга, что серьезно ограничивает возможности совре-
менных методов нейровизуализации и затрудняет раннюю 
диагностику ХИГМ [5].

Таблица 1. Стадии течения ДЭП

Стадия

Основные жалобы и симптомы

Неспецифические субъективные жалобы:

•  общая слабость, утомляемость
•  эмоциональная лабильность, раздражительность
•  нарушения сна
•  головные боли
•  шум в голове
•  головокружения

Снижение памяти и внимания незначительно, не ограничи-
вает жизнедеятельности пациентов

Становится больше субъективных жалоб.
Умеренные когнитивные расстройства отчетливы, 
но не приводят к ограничению бытовой независимости 
пациента, могут затруднять выполнение сложных видов 
повседневной активности и способствовать снижению 
качества жизни больных 

Когнитивные нарушения, достигающие уровня деменции 
(сосудистого характера), т. е. нарушающие социальную 
адаптацию и хотя бы частично делающие пациента зависи-
мым в быту от помощи окружающих

Первая 

Вторая

Третья

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболевания
Нарушения  высших  мозговых  функций  при  АГ  тра-
диционно  относят  к  так  называемому  «подкорковому» 
типу когнитивных нарушений. Этот тип нарушений опи-
сывает  характерный  клинико-нейропсихологический 
синдром,  который  часто  встречается  при  заболеваниях 
с преимущественным поражением подкорковых базаль-
ных ганглиев или белого вещества головного мозга. Для 
него характерны уменьшение темпа познавательной де-
ятельности  (брадифрения),  колебания  концентрации 
внимания,  нарушение  управляющих  функций  головно-
го мозга, мнестические расстройства в виде недостаточ-
ности  воспроизведения  и  зрительно-пространственные 
дисгнозия и диспраксия. Эти изменения проявляются на-
рушением рисования, счета в уме, замедлением мышле-
ния, колебаниями концентрации внимания и перепадами 
настроения.  Появляются  импульсивность,  склонность 
к консерватизму и резонерству. В то же время уменьша-
ются интеллектуальная гибкость и  способность адапти-
роваться  к  меняющимся  условиям,  снижается  критика 
к собственным действиям и чувство дистанции. При этом 
нарушения  памяти  при  сосудистых  когнитивных  рас-
стройствах выражены нерезко, с  примерно одинаковым 
снижением  кратковременной  и  долгосрочной  памяти. 
С помощью подсказок больные способны вспоминать за-
бытую информацию [8].

С целью выявления минимальных когнитивных нару-
шений применяют диагностические шкалы — нейротесты, 
большинство  из  которых  используется  в  повседневной 
неврологической практике, но их применение затрудни-
тельно  в  ежедневной  практической  деятельности  вра-
ча-терапевта (Монреальская шкала оценки когнитивных 
функций — Montreal Cognitive Assessment (MoCA), Крат-
кая  шкала  оценки  психического  статуса  —  Mini-Mental 
State Examination (MMSE)), Шкала оценки болезни Аль-
цгеймера — Когнитивная субшкала (ADAS-Cog)). Наибо-
лее  простым  и  удобным  для  использования  в  рутинной 
практике  врача-терапевта  тестом  для  определения  ког-
нитивных нарушений является тест «Mini-Cog», предло-
женный  S. Borson  et  al.  Проведение  теста,  как  правило, 
занимает не более 3–5 мин, а простота выполнения, ин-
формативность и чувствительность (99%), позволяющие 
выявить деменцию различного происхождения и разной 
степени  выраженности,  могут  помочь  практическому 
врачу в диагностике ХИГМ [9].

Метод включает в  себя оценку кратковременной па-
мяти  (запоминание  и  воспроизведение  3-х  слов)  и  зри-
тельно-пространственной координации (тест «рисование 
часов»).

Правила тестирования:
1.  Больному называют и предлагают запомнить 3 сло-

ва: «лимон», «ключ», «шар».

2.  Затем  просят  нарисовать  циферблат  часов  и  отме-

тить самостоятельно время: 8 ч 20 мин.

3.  В  конце  тестирования  пациента  просят  вспомнить 

и назвать 3 слова из пункта 1.

Результат  тестирования:  если  пациент  не  назвал  
3  слова  либо  назвал  только  1–2  слова,  то  предполага-
ют  деменцию.  Если  допущены  ошибки  в  тесте  «рисо-
вание  часов»,  то  предполагают  деменцию.  Если  часы 
и  стрелки  нарисованы  правильно,  то  деменции  нет. 
Для  более  детального  исследования  применяют  другие 
диагностические тесты: MMSE, MoAC и «Батарею лобной  
дисфункции».

При любых ошибках при прохождении теста рекомен-
дуется  направить  пациента  к  профильному  специалисту 
или  провести  детальное  тестирование  с  помощью  более 
сложных шкал — MMSE, МоСА и др. [10].

Недостатком  метода  является  то,  что  он  выявля-
ет только деменции и малопригоден для выявления легких 
или  умеренных  расстройств  памяти.  Поэтому  при  беседе 
с  больным  важно  выявлять  симптомы  легких  когнитив-
ных  расстройств,  например  сложности  при  запоминании 
новой информации, концентрации внимания, затруднения 
при  выполнении  сложных  задач,  забывчивость.  Эпизоди-
ческие трудности в подборе слов при беседе проявляются 
в виде сложностей в подборе нужного слова, повторе слов. 
Сложности в запоминании имен и фамилий, а также отсут-
ствие ясности мышления могут быть симптомами начина-
ющихся когнитивных расстройств на фоне ХИГМ.

Нейровизуализация  (предпочтительно  магнитно-ре-
зонансная  томография)  —  обязательная  составляющая 
диагностики  когнитивных  нарушений,  необходимая 
для  верификации  органического  поражения  головно-
го  мозга.  Цель  нейровизуализации  —  выявить  атрофи-
ческие изменения в гиппокампе и височной доле голов-
ного мозга, лакунарные инфаркты, перивентрикулярный 
и субкортикальный лейкоареоз, постинсультные измене-
ния, а также исключить потенциально обратимые причи-
ны  когнитивного  снижения:  опухоли,  хроническую  суб-
дуральную гематому и т. п. [11].

общетераПевтическое лечение хигм

Основное место в борьбе с ХИГМ занимает лечение ос-
новных заболеваний пациента — АГ и СД. Причем в лече-
нии АГ важно выбирать препараты длительного, предпоч-
тительно 24-часового действия, т. к. при применении таких 
лекарственных  средств  реже  встречается  повышенная 
вариабельность  давления,  которая  связана  с  ускоренны-
ми  темпами  прогрессирования  когнитивных  нарушений. 
Не менее важно избегать ятрогенной гипотензии, которая 
нередко возникает у пожилых пациентов на фоне резкого 
начала приема гипотензивных препаратов в средних и вы-
соких  терапевтических  дозах.  Этого  состояния  можно  из-
бежать  при  постепенном  подборе  гипотензивных  препа-
ратов,  титруя  дозу  от  минимальной  до  оптимальной.  При 
этом следует стремиться к достижению целевых показате-
лей артериального давления (АД) — менее 140/90 мм рт. 
ст., независимо от возраста пациента. Исключение из этого 
правила  составляют  пациенты  с  гемодинамически  значи-
мым  стенозом  церебральных  артерий,  у  которых  полная 
нормализация  АД  может  увеличивать  риск  ишемическо-
го  инсульта  в  бассейне  стенозированного  сосуда.  Следует 
отметить, что темпы достижения целевых показателей АД 
у  пациентов  с  когнитивными  нарушениями  должны  быть 
индивидуальными.  Длительная  АГ  приводит  к  изменению 
нормальной реактивности церебральных сосудов. В норме 
понижение АД ведет к компенсаторному расширению це-
ребральных  сосудов,  что  поддерживает  постоянство  моз-
гового  кровотока.  Срыв  указанного  механизма  ауторегу-
ляции  церебрального  кровообращения  может  вызывать 
общую  слабость,  головные  боли,  обморочные  состояния 
и  обмороки  при  быстрой  нормализации  АД.  При  появле-
нии  указанных  симптомов  необходимо  замедлить  темпы 
наращивания антигипертензивной терапии вплоть до вос-
становления  нормального  самочувствия.  Универсальных  

17

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболевания
рекомендаций по темпам достижения целевых показателей 
АД не существует, в зависимости от индивидуальной пере-
носимости этот процесс может длиться от нескольких не-
дель до нескольких месяцев [8].

Не менее важно лечение СД с поддержанием уровня гли-
кированного гемоглобина (HbA1c) на уровне целевых цифр, 
установленных эндокринологом. СД 2-го типа рассматри-
вается в качестве важнейшей нозологической причины ког-
нитивного снижения. Ряд исследований установил, что ги-
пергликемия,  инсулинорезистентность  и  длительность  СД 
ассоциированы  с  когнитивным  ухудшением  и  деменцией. 
В  свою  очередь,  когнитивное  ухудшение  негативно  вли-
яет на течение СД и его осложнений, значительно затруд-
няя обучение больных приемам и методам самоконтроля, 
а также следование рекомендациям врача [12].

С  другой  стороны,  известна  связь  когнитивных  нару-
шений  и  повторяющихся  гипогликемических  эпизодов. 
Причина гипогликемии — неправильная дозировка сахаро-
снижающих препаратов или инсулина. Гипогликемии могут 
приводить к нейрогликопении и нарушениям функции моз-
га,  нейрональному  некрозу,  особенно  в  наиболее  уязви-
мых  зонах  мозга,  таких  как  кора,  гиппокамп,  к  развитию 
ишемии и другим повреждениям. Наличие эпизодов тяже-
лой гипогликемии, потребовавших госпитализации или об-
ращения  за  неотложной  помощью,  существенно  повыша-
ет  риск  развития  деменции  [6].  Доказано,  что  негативное 
влияние  гипогликемии  преимущественно  проявляется 
у  пожилых  пациентов,  имеющих  более  низкий  когнитив-
ный резерв и не способных нивелировать последствия по-
вреждения [6].

Поэтому  у  больных  СД  необходимо  не  только  про-
водить  гипогликемическую  терапию  и  контролировать 
уровень HbA1c, но и проводить опрос с целью выявления 
преходящих  симптомов  гипогликемии.  Симптомы  гипо-
гликемии: внезапно наступившая слабость, «ватные ноги», 
дрожь  и  потливость,  бледность,  головокружение,  голов-
ная  боль,  нечеткость  зрения,  раздражительность,  беспо-
койство,  нарушение  концентрации  внимания,  учащенное 
сердцебиение, мурашки по телу, острое чувство голода.

Помимо лечения АГ и СД важны отказ от курения, зло-
употребления  алкоголем,  рациональное  питание  и  актив-
ный  образ  жизни,  который  напрямую  связан  с  немедика-
ментозным лечением когнитивных нарушений при ДЭП.

немедикаментоЗное лечение

Немедикаментозные  методы  имеют  большое  значение 
в борьбе с когнитивными нарушениями. Такие методы не-
обходимо сочетать с медикаментозным лечением когнитив-
ных расстройств для максимальной эффективности терапии.
Физическая нагрузка умеренной интенсивности и интел-
лектуальные нагрузки, так же как и социальная активность, 
способствуют сохранению когнитивных функций. В рабо-
те J. Siette et al. (2013) [13] было показано, что физические 
нагрузки замедляли старение головного мозга крыс. У жи-
вотных восстанавливались нейрональные связи гиппокам-
па, которые до этого дегенерировали от малоподвижного 
образа  жизни  в  период  старения.  У  человека  физическая 
активность также способна замедлять снижение когнитив-
ных функций, в т. ч. при болезни Альцгеймера [14]. Интел-
лектуальные  нагрузки  также  способны  замедлять  сниже-
ние  когнитивных  функций.  В  исследовании  J. Varghese  et 
al. (2006) [15] было показано, что у людей старше 75 лет  

18

наличие хобби и увлечений на 1/3 уменьшало риск разви-
тия анамнестических расстройств на фоне умеренного ког-
нитивного снижения.

В  ряде  исследований  продемонстрированы  измене-
ния  нейрофизиологических  параметров  при  дополнении 
обычной  физической  нагрузки  каким-либо  когнитивным 
заданием [16], поэтому особенно полезны прогулки по но-
вым  маршрутам,  прогулки  с  собеседником  или  прогулки 
с выполнением какого-либо умственного задания.

Коррекция  нарушения  слуха  и  зрения  также  является 
важным  подспорьем  в  борьбе  с  прогрессированием  ког-
нитивных расстройств, т. к. сенсорная депривация способ-
ствует  усилению  когнитивного  дефицита  вплоть  до  раз-
вития  деменции.  Поэтому  своевременная  консультация 
сурдолога с подбором слухового аппарата и офтальмоло-
гическое лечение могут положительно сказаться на когни-
тивной функции пациента [17].

Простые упражнения для поддержания ког-
нитивных  функций  могут  быть  следующи-
ми: настольные игры, смена руки при чист-
ке  зубов,  чтение  вслух,  аудиокниги,  новая 
обстановка,  изучение  иностранных  языков, 
изменение  привычного  порядка  действий, 
имитация  «мнимой  слепоты»,  чтение  жур-
налов,  употребление  разнообразных  блюд, 
разнообразие в одежде.

медикаментоЗное лечение
нейроПротекторы в лечении хигм

Важное  место  в  лечении  ХИГМ  занимает  терапия  ней-
ропротекторами  —  препаратами,  призванными  улуч-
шать  функцию  и  восстанавливать  целостность  кле-
ток  головного  мозга.  В  течение  длительного  времени 
сформировались 
группы  препаратов,  направленные 
на  коррекцию  различных  звеньев  патогенеза  когнитив-
ных расстройств при ХИГМ.

ПреПараты, влияющие на нейрОтранСмиттерные 
СиСтемы
Препараты, влияющие на нейротрансмиттерные процес-
сы при когнитивной дисфункции, как правило, направлены 
на коррекцию ацетилхолинергического дефицита или регу-
ляцию работы глутаматергических рецепторов [18].

Холинергические  препараты  назначаются  для  кор-
рекции  холинергического  дефицита,  который  развивается 
при сосудистой патологии головного мозга из-за поражения 
перивентрикулярной  зоны,  где  проходят  основные  ацетил-
холинергические пути головного мозга [8]. Эта зона раньше 
всего  страдает  в  результате  сосудистой  лейкоэнцефало-
патии.  Ацетилхолинергическая  недостаточность  приводит 
к  снижению  когнитивной  функции,  а  также  лежит  в  осно-
ве  бесцельной  двигательной  активности,  нарушений  цикла 
«сон  —  бодрствование».  Наибольшая  эффективность  этих 
препаратов  доказана  при  возрасте  больных  старше  75  лет 
и  при  более  выраженной  атрофии  гиппокампа.  Возможно, 
это связано с тем, что при нейродегенеративных и смешан-
ных  заболеваниях  головного  мозга  эти  препараты  более  

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболевания
эффективны,  чем  при  «чистой»  сосудистой  патологии 
на фоне ХИГМ [19]. К таким препаратам относятся вещества, 
усиливающие синтез ацетилхолина и его выброс: цитиколин, 
холина альфосцерат, ингибиторы холинэстеразы.

Глутаматергические препараты (мемантин и т. д.) 
назначаются для регуляции работы глутаматергических ре-
цепторов головного мозга. Глутамат — это возбуждающий 
аминоацидергический  нейротрансмиттер  головного  моз-
га,  который  опосредует  кортико-кортикальные  и  кор-
тико-субкортикальные  взаимосвязи  в  головном  мозге. 
Снижение  уровня  глутамата  усугубляет  нарушения  спо-
собности  к  обучению  и  памяти.  Препараты,  регулирую-
щие работу глутаматергических рецепторов, применяются 
при лечении сосудистой деменции, деменции при болезни 
Альцгеймера и других нейродегенеративных заболеваниях.
Регуляторы  метаболизма  гамма-аминомасляной 
кислоты (гопантеновая кислота, никотиноил гамма-амино-
масляная кислота, пирацетам и т. д.) применяются для воз-
действия  на  тормозной  нейромедиатор  —  гамма-амино- 
масляную  кислоту.  Задача  этой  группы  препаратов  заклю-
чается  в  улучшении  общего  метаболизма  в  нервной  ткани 
и общей антигипоксической активности.

ПреПараты С метабОличеСким и антигиПОкСичеСким 
дейСтвием
Большая  группа  препаратов  с  метаболическим  и  ан-
тигипоксическим  действием  предназначена  для  коррек-
ции  энергетических  процессов,  связанных  с  утилизацией 
кислорода  и  глюкозы  и  получением  аденозинтрифосфор-
ной кислоты (АТФ). При нормальном метаболизме голов-
ной мозг из одной молекулы глюкозы получает 38 молекул 
АТФ (рис. 1) при прохождении последовательных реакций: 
аэробного гликолиза, цикла окисления трикарбоновых кис-
лот (цикл Кребса) (рис. 2) и окислительного фосфорилиро-
вания.  Современные  нейрометаболики  и  антигипоксанты 
являются донаторами отдельных компонентов или стаби-
лизаторами ферментов для этих процессов.

Препараты  сукцината  (этилметилдроксипиридина 
сукцинат,  янтарная  кислота)  являются  донаторами  цикла 
Кребса на этапе превращения сукцинил-КоА — сукцинат — 
фумарат.

Препараты,  снижающие  метаболизм  жирных 
кислот (мельдоний), ингибируют фермент гамма-бутиро-

Глюкоза

Аэробный гликолиз

• 8 АТФ
• 2 пируват

Декарбоксилирование пирувата
• 6 АТФ
• Ацетил-КоА

Цикл Кребса

• 2 молекулы СО2
• 3 НАДН
• 1 ФАДН2
• 1 АТФ
Окислительное фосфорилирование
• 24 АТФ

38 АТФ

Рис. 1. Метаболизм глюкозы

бетаингидроксилазу,  снижают  синтез  карнитина  и  транс-
порт  длинноцепочечных  жирных  кислот  через  клеточ-
ные мембраны и, таким образом, сдвигают энергетический 
обмен в сторону аэробного гликолиза.

Комбинированные препараты могут содержать ком-
бинацию  янтарной  кислоты  и  витаминов  группы  В,  кото-
рые также участвуют в качестве коферментов в энергети-
ческом обмене и синтезе белков.

ПреПараты С нейрОтрОфичеСким дейСтвием
Данная  группа  содержит  препараты,  представляющие 
собой  преимущественно  аминокислотные  и  белко-
во-пептидные  комплексы,  полученные  из  головно-
го мозга животных. Эти препараты содержат вещества, 
которые принимают участие в синтезе белков и нейроме-
диаторов в головном мозге: лизат, содержащий комплекс 
нейропетидов  головного  мозга  свиньи,  комплекс  поли-
пептидов из головного мозга эмбрионов свиней, комплекс 
полипептидных фракций головного мозга крупного рогато-
го скота.

ПреПараты С вазОактивным и реОлОгичеСким 
дейСтвием
Одна из самых старых групп препаратов для лечения со-
судистых заболеваний головного мозга — это вазоактивные 
препараты. Цели этих препаратов — улучшение кровоснаб-
жения головного мозга за счет расслабления гладкомышеч-
ной стенки артериол и улучшение его микроциркуляции.

Этот эффект может быть достигнут с помощью препара-
тов растительных алкалоидов, таких как винпоцетин — 
производное алкалоида растения барвинок малый, который 
обладает эффектом антагониста Ca2+-каналов. Расширение 
сосудов головного мозга не вызывает вазодилатации в дру-
гих  сосудистых  бассейнах  организма.  Осуществляет  нор-
мализацию  гемодинамики  в  сосудах  крупного  и  среднего 
калибра, а также в зонах артериовенозного перетока. Нор-
мализует тонус артерий и вен. Еще один препарат вазоак-
тивного действия — дигидроэргокриптин, производное ал-
калоида спорыньи, обладает ингибирующим воздействием 
на α1- и α2-адренорецепторы и улучшает кровообращение 
в головном мозге. 

Селективным  блокатором  Са2+-каналов,  преиму-
щественно  тропным  к  сосудам  головного  мозга,  является 
циннаризин. Этот препарат структурно близок к урапидину 
и усиливает действие антигипертензивных и сосудорасши-
ряющих  препаратов.  Препарат  может  усиливать  экстра-
пирамидные  расстройства,  поэтому  должен  применяться 
с особой осторожностью у пациентов с болезнью Паркин-
сона, тремором.

Альфа-адреноблокирующее  действие  оказывает 
ницерголин,  вызывая,  кроме  того,  миотропное  спазмо-
литическое действие на резистивные сосуды, в особенно-
сти  головного  мозга  и  конечностей.  У  больных  с  АГ  мо-
жет вызвать постепенное умеренное снижение давления. 
В  связи  с  этим  у  препарата  имеется  ряд  противопоказа-
ний, связанных с заболеваниями сердца и сосудов: арте-
риальная  гипотензия,  выраженный  атеросклероз  пери-
ферических  сосудов,  органические  поражения  сердца, 
недавно  перенесенный  инфаркт  миокарда,  стенокардия 
напряжения, брадикардия.

Ингибирование  фосфодиэстеразы  и  накопление 
цАМФ — это механизм действия пентоксифиллина. Он ве-
дет к вазодилатации и легкому антиагрегантному эффекту, 

19

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболевания
-SH +

НAД+

CO2+

НAДH, H+

-SH

Водород
Углерод

Кислород

Сера
Кофермент Q

Q

Аденозин-
трифосфат
Гуанозин-
трифосфат

Кофермент A

Никотинамидадениндинуклеотид

Фермент

НAД+

НAДH, H+

CO2

α

-SH

НAД+

+

α-
НAДH, H+

+ CO2

Сукцинил-КoA-синтаза

Г ДФ + Pi

КоA

-SH

+

HCO-
3

+

АТФ

AДФ + Pi

НAДH, H+

НAД+

Фумараза

QH2

Q

Рис. 2. Цикл трикарбоновых кислот (цикл Кребса)

следовательно, оказывая слабое миотропное сосудорасши-
ряющее  действие,  пентоксифиллин  несколько  уменьшает 
общее  периферическое  сопротивление  сосудов  и  незна-
чительно  расширяет  коронарные  сосуды.  Поэтому  спектр 
применения препарата включает в себя и заболевания пе-
риферических артерий. Важно помнить, что во время лече-
ния требуется контроль АД, а пациентам с низким и неста-
бильным АД необходимо уменьшить дозу препарата.

У  пожилых  пациентов  может  потребоваться  уменьше-
ние  дозы  пентоксифиллина  (повышение  биодоступности 
и снижение скорости выведения). У пациентов с СД, прини-
мающих гипогликемические средства, назначение больших 
доз может вызвать выраженную гипогликемию. При соче-
тании с антикоагулянтами необходимо контролировать по-
казатели свертывающей системы крови.

Еще  один  вазоактивный  препарат  —  бетагистин 
не  влияет  на  кровоснабжение  мозга  в  целом.  Этот  пре-
парат  предназначен  для  лечения  вестибулярных  рас-
стройств,  так,  этот  агонист  Н1-рецепторов  сосудов  вну-
треннего уха и антагонист Н3-рецепторов вестибулярных 
ядер центральной нервной системы оказывает преимуще-
ственно локальное вазодилатирующее действие на сосуды 
внутреннего уха, поэтому он не предназначен для лечения 
общих проявлений ХИГМ.

20

актовегин — ПреПарат с комПлексными 
Эффектами: ваЗоактивным, нейротрофическим 
и метаболическим

2 

этапа 

липиды, 

включает 

нуклеозиды, 

олигосахариды, 

Актовегин  —  это  препарат,  представляющий  со-
бой гемодериват крови телят и содержащий в себе более  
200  активных  компонентов.  К  ним  относятся  витамины,  
аминокислоты, 
пепти-
ды, 
инозитолфосфоолигосахариды,  
а  также  электролиты  (натрий,  кальций,  фосфор,  маг-
ний).  Сложный  и  многоступенчатый  процесс  про-
изводства 
ультрафильтрации 
(молекулярный  вес  конечного  продукта  ≤5000  Да),  в  ре-
зультате  чего  препарат  не  содержит  белковых  молекул 
и не обладает антигенными и пирогенными свойствами [20].  
Метаболический  эффект  Актовегина  обеспечивается 
несколькими  свойствами  препарата.  Первое  —  это  улуч-
шение поступления в клетку глюкозы, которая в условиях 
нормального метаболизма является единственным источ-
ником энергии для мозга. Инозитолфосфоолигосахариды, 
содержащиеся в Актовегине, активируют инсулинонезави-
симые переносчики глюкозы (GLUT1, GLUT3) и усиливают 
поступление глюкозы в клетку [21, 22]. На фоне усиления 
поступления глюкозы и метаболизма повышается и потре-
бление клеткой кислорода [23]. Кроме того, содержащиеся 

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболевания
в Актовегине субстраты дыхательных цепей способствуют 
синтезу АТФ в митохондриях, который складывается из аэ-
робного  гликолиза,  цикла  Кребса  и  окислительного  фос-
форилирования [24].

Ангиопротективный  эффект  Актовегина  заклю-
чается в улучшении микроциркуляции без влияния на си-
стемный кровоток и АД. Это связано с тем, что Актовегин 
улучшает  метаболическую  активность  микрососудистого 
эндотелия,  оказывая  эндотелиопротекторное  действие 
на уровне всех сосудов микроциркуляторного русла. В ис-
следовательских  работах  А. А. Федоровича  [25,  26]  от-
мечалось,  что  Актовегин  снижает  тонус  прекапиллярных 
артериол, а также увеличивает скорость капиллярного кро-
вотока. Результатами этого воздействия стали увеличение 
плотности капиллярного русла и уменьшение толщины пе-
рикапиллярной зоны (рис. 3).

Нейропротективный  эффект  Актовегина  выража-
ется в способности препарата увеличивать выживаемость 
нейронов  за  счет  снижения  уровня  маркеров  индукции 
апоптоза (каспазы-3) и образования активных форм кисло-
рода в клетках, причем эти эффекты носят четкий дозоза-
висимый характер [27–29].

Эффективность  Актовегина  в  работах  in  vitro  под-
тверждается  и  клиническими  данными.  Так,  в  круп-
ном  мультицентровом  рандомизированном  исследовании 
ARTEMIDA  проводилось  сравнение  когнитивной  функции 
у  больных,  перенесших  инсульт  и  получавших  в  течение 
полугода Актовегин в дополнение к стандартной терапии, 
и  у  пациентов,  получавших  плацебо  и  терапию  по  стан-
дартной  схеме  без  добавления  Актовегина.  После  6  мес. 
терапии  было  установлено  достоверное  улучшение  ког-
нитивной  функции  по  шкале  ADAS-Cog+  (p=0,005);  раз-
ница между группами составила 2,3 балла в пользу препа-
рата Актовегин. Спустя еще 6 мес. после отмены лечения 
эти различия стали еще более значимыми (р<0,001), разни-
ца между группами — 3,7 балла. Примечательно, что в груп-
пе  больных,  получавших  Актовегин,  улучшение  когнитив-
ной функции продолжалось и после прекращения терапии, 
спустя 1 год от начала терапии оно было еще более замет-
ным по сравнению с группой контроля (рис. 4). Кроме того, 
в целом к 6-му и 12-му мес. количество пациентов с диа-
гнозом «деменция» было на 30% ниже в группе Актовегина, 
чем в группе плацебо (6-й мес.: 10,5 и 7,3% соответствен-
но;  12-й  мес.:  12,7  и  8,7%  соответственно).  Хотя  данные 
и  не  достигли  статистической  достоверности,  препарат 
показал хороший потенциал в способности предотвращать 
деменцию у этой категории пациентов [17].

Положительное  влияние  Актовегина  на  когнитив-
ные  способности  и  устойчивость  внимания  больных  с  ГБ 
и  ИБС  было  показано  в  работе  А. А. Федоровича  и  соавт. 
[30]  на  примере  скорости  работы  больных  с  таблицами 
Шульте. В работе О. Д. Остроумовой [31] и соавт. терапия 
Актовегином когнитивных нарушений, возникших на фоне 
АГ,  приводила  к  субъективному  и  объективному  улучше-
нию  памяти  и  внимания,  которое  сохранялось  в  течение 
6 мес. после окончания приема препарата.

Рис. 3. Размер перикапиллярной зоны: а – исходный;  
б – через 2 ч после окончания инфузии Актовегина [25]

и неврологам. Причем нередко своевременная диагностика 
когнитивных расстройств и начало терапии всецело зави-
сят от настороженности терапевтов и врачей общей прак-
тики  в  отношении  ХИГМ  в  частности  и  когнитивных  рас-
стройств в целом.

-10

l

 

C
%
5
9

 
+
g
o
c
–
S
A
D
A

p=0,122

-9

-8

-7

-6

-5

-4

-3

-2

-1

p=0,005

p<0,001

Актовегин
Плацебо

Заключение

Таким образом, проблема старения населения и широ-
кого  распространения  коморбидности,  в  т.  ч.  с  наличием 
ХИГМ, требует мультидисциплинарного подхода, где веду-
щая  роль  отводится  терапевтам,  врачам  общей  практики 

3 мес.

12 мес.
• Средние значения (получены с применением модели ANCOVA) общего балла по шкале
ADAC-Cog+ по сравнению с исходными (ITT популяция)
• Отсутствующие показатели ADAC-Cog+ приписаны путем применения подхода LOCF

6 мес.

Рис. 4. Улучшение по шкале ADAS-Cog+ (средний балл)  
через 3, 6 и 12 мес. по сравнению с исходным 
в исследовании ARTEMIDA

21

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболевания
Сосудистые заболевания

Неврология

При этом терапия подобных расстройств складывает-
ся из трех компонентов: лечение основного заболевания, 
немедикаментозная  терапия,  направленная  на  улучше-
ние  когнитивных  функций,  и  терапия  нейропротектор-
ными препаратами. Среди лекарственных средств с ней-
ропротективными 
свойствами  Актовегин  является 
уникальным  препаратом  биологического  происхожде-
ния,  который  может  оказывать  множественное  воздей-
ствие как на микроциркуляцию, так и на клеточные ме-
таболические процессы и регуляцию апоптоза нейронов, 
в итоге улучшать когнитивные функции больных с сосу-
дистыми  заболеваниями  головного  мозга.  С  учетом  от-
сутствия  влияния  на  АД  и  высоким  профилем  безопас-
ности  это  создает  широкие  возможности  применения 
Актовегина в терапии больных ХИГМ.

С учетом изложенного становится понятно, что ранняя 
полноценная диагностика ХИГМ возможна и крайне необхо-
дима, т. к. именно на ранних стадиях заболевания формиро-
вание и обеспечение адекватной тактики ведения пациента 
позволят существенно продлить период его максимальной 
социальной активности и улучшить качество жизни.
