
Внастоящее время около 15–20% всех наступивших

беременностей заканчиваются неудачно – это ли-
бо неразвивающаяся беременность, либо невына-
шивание [1, 2].

К основным причинам привычного невынашивания бе-
ременности (ПНБ) на сегодняшний день со стороны жен-
ского здоровья относят: инфекции мочеполовой системы,
нарушения гемостаза (предрасположенность к тромбофи-
лиям, нарушения фолатного цикла и др.), антифосфоли-
пидный  синдром,  совпадения  в  системе  HLA  (II  класса),
хромосомные анеуплоидии [3, 4]. В то же время остается
невыясненной роль мужского фактора в ПНБ. До недавне-
го времени считалось, что у мужчин необходимо лечение
только инфекционно-воспалительных заболеваний моче-
половой системы. Рекомендовалось добиться эрадикации
возбудителей инфекций, в т. ч. передающихся половым пу-
тем  (хламидии,  микоплазмы,  уреаплазмы,  гарднереллы
и т. д.). Однако в настоящее время выяснены новые обстоя-
тельства, ввиду которых причиной невынашивания стали
считать и мужской фактор, который может быть связан с
такими генетическими изменениями, как генные мутации,
микроделеции, анеуплоидии, повреждения ДНК и наруше-
ния компактизации хроматина. Потому в репродуктивной
медицине уделяется все большее внимание нарушениям
отцовского генома. Основной причиной нарушения отцов-
ского генома считают оксидативный стресс, который слу-
жит  ведущим  патофизиологическим  механизмом  пато-
спермии при варикоцеле. Варикоцеле, в свою очередь, яв-
ляется  одним  из  самых  распространенных  заболеваний
среди мужчин молодого фертильного возраста и в сред-
нем развивается в 15% случаев [5]. При этом статистиче-
ски доказано, что 40% пациентов с варикоцеле имеют на-
рушения фертильности, а среди бесплодных мужчин забо-
левание определяется у 80% пациентов [6]. По разным дан-
ным,  взаимосвязь  варикоцеле  с  показателями  спермо-
граммы может быть различной. В одних случаях варико-
целе не влияет на оплодотворяющую способность эякуля-
та, в других – прослеживаются значительное изменение
спермограммы и нарушение фертильности. Несмотря на
то что многие авторы считают влияние хирургического ме-
тода лечения варикоцеле на параметры спермограммы по-
ложительным, вопрос об истинном эффекте варикоцелэк-
томии на выраженность оксидативного стресса остается
открытым. Некоторые исследования показали, что число
зачатий после операции сопоставимо с таковым без лече-
ния [7]. 

Использование  классического,  рекомендованного  в
2010 г. ВОЗ [8] анализа спермы не всегда позволяет вы-
явить ультраструктурные изменения сперматозоидов, об-
условливающие нарушения эмбрионального развития [9,
10]. Поэтому в последнее время большое внимание уде-
ляется  оценке  дополнительных  параметров  эякулята,  в
частности фрагментации ДНК сперматозоидов. Фрагмен-
тация  ДНК  сперматозоидов  –  нарушение  целостности
ДНК,  связанное  с  патологической  упаковкой  хроматина
или дефицита протамина, оказывающее негативное влия-

ние на репродуктивные исходы при естественном зачатии
или в программах вспомогательных репродуктивных тех-
нологий. У бесплодных мужчин выявляется высокий про-
цент сперматозоидов с нарушением целостности ДНК –
более 30%, у здоровых фертильных мужчин – менее 15%.
Таким образом, повышенный уровень фрагментации ДНК
приводит к уменьшению мужского фертильного потенциа-
ла, низкой частоте наступления беременности, а также ре-
продуктивным потерям, что продемонстрировано в иссле-
довании  канадских  авторов  в  2014  г.  [11–13].  Группой
иранских  ученых  исследовалось  влияние  фрагментации
ДНК сперматозоидов на ПНБ. Сперма мужчин в парах с
ПНБ имела более высокий уровень фрагментации ДНК, что
указывает на возможную связь между идиопатическими
репродуктивными потерями и фрагментацией ДНК спер-
матозоидов [14]. 

Все вышеперечисленное несомненно определяет высо-
кую  актуальность  проблемы  фрагментации  ДНК  и  об-
условливает  необходимость  ее  изучения.  Коррекция
свойств сперматозоидов, влияющих на генетический ма-
териал,  необходима  и  крайне  важна.  Можно  предполо-
жить,  что  рациональным  будет  применение  препаратов,
которые обладают антиоксидантным действием.

Целью нашего исследования стало определение диаг-
ностической ценности дополнительных спермальных те-
стов у мужчин с нарушениями фертильности при варико-
целе,  их  взаимосвязи  с  показателями  спермограммы,  а
также влияния оперативного метода лечения на уровень
фрагментации ДНК сперматозоидов. 

Материал и методы 

В исследовании принимали участие 60 мужчин, прожи-
вающих в г. Барнауле, которые обратились с жалобой на
невозможность зачатия в браке в течение 1–7 лет, (в сред-
нем 3±1,5 года). Возраст испытуемых составлял 22–35 лет
(средний возраст – 28,57 года). Женский фактор беспло-
дия в браке был исключен при гинекологическом обсле-
довании половых партнерш. У пациентов, помимо основ-
ной жалобы, было диагностировано левостороннее вари-
коцеле II степени. Другие состояния, влияющие на показа-
тели эякулята, были исключены:

– оперативные  вмешательства  в  области  простаты  и

мочевого пузыря в анамнезе;

– органические изменения тестикул (крипторхизм, ги-

– нарушение гормонального статуса;
– повышение  уровня  аспартат-аминотрансферазы

– мочевая инфекция; 
– неврологические и психические заболевания;
– прием антибактериальных, противовоспалительных

поплазия);

(АсАт);

средств;

– лейкоспермия;
– повышенный уровень общего ПСА более 4 нг/мл;
– пациенты с сопутствующими соматическими заболе-

ваниями в стадии декомпенсации.

РМЖ, 2017 № 8

507


Все испытуемые подписали информированное согласие

на участие в исследовании. 

Обследование всех пациентов включало: сбор анамне-
за, клинический осмотр, оценку гормонального и инфек-
ционного статуса, (ПЦР мазка из уретры), УЗИ органов мо-
шонки, трансректальное УЗИ простаты, консультацию ге-
нетика, анализ крови на АсАт, спермограмму. 

Сбор и анализ эякулята проводили в соответствии с ре-

комендациями ВОЗ, 2010 [8].

Мужчины перед сдачей спермы для анализа воздер-
живались от половых контактов, бани, сауны, употреб-
ления  алкоголя,  приема  лекарственных  препаратов  в
течение 2–5 (в среднем 3-х) дней. Способом получения
спермы для анализа была мастурбация. Дополнительно
определялись  фрагментация  ДНК  сперматозоидов  ме-
тодом  хроматиновой  дисперсии  и  уровень  антиспер-
мальных  антител  класса 
IgG  методом  прямого
SpermMar-теста. 

Таблица 1. Гормональный профиль пациентов ис-
следуемых групп до и после лечения

Нор-

мальное
значение

1-я группа (n=28)

До 

операции

После 
операции

2-я группа (n=32)
После 

До 

операции

операции 
+ Андродоз

8–38

26,5±1,6

28,1±2,2

26,5±2,6

27,2±2,2

Показатель

Общий те-
стостерон,
нмоль/л

ЛГ, МЕД/мл

4–11

6,8±0,3

7,1±0,6

7,3±0,6

7,2±0,7

ФСГ,
МЕД/мл
Пролактин,
МЕД/мл
Эстрадиол,
пг/мл
ТТГ,
мкМЕ/мл

1,5–12,4

7,2±0,4

7,2±0,5

6,7±0,4

6,4±0,3

58–475

335±11,3

347±12,4

322±11,6

315±12,2

15–71

35±2,6

36±2,1

43±5,6

37±5,2

0,4–4,0

2,5±0,03

2,5±0,04

2,3±0,03

2,2±0,04

Урология

После проведенного обследования все пациенты под-
вергались варикоцелэктомии по методике Мармар. Паци-
енты 1-й группы в послеоперационном периоде спермо-
протективную терапию не получали. Пациентам 2-й груп-
пы с 1-го дня после операции назначен препарат Андродоз
по 2 драже 2 р./сут в течение 6 мес. Оценка спермограммы
и  дополнительных  спермальных  тестов  проводилась  до
операции и через 6 мес. после операции.

Препарат Андродоз представляет собой сбалансирован-
ную комбинацию 9 активных веществ (аргинин, карнитин,
коэнзим Q, карнозин, селен, глицирризиновая кислота, цинк,
витамин Е, витамин А), способных повышать качество эяку-
лята путем воздействия на различные звенья патогенеза на-
рушений  фертильности.  Компоненты  препарата  способ-
ствуют улучшению микроциркуляции, опосредованно сти-
мулируют выделение тестостерона, оказывают детоксици-
рующее, антигипоксическое, репаративное, мощное анти-
оксидантное действие, нормализуют липидный и углевод-
ный обмен, способны тормозить апоптоз, защищать клетки
репродуктивной системы человека от повреждающего дей-
ствия, что приводит к активизации сперматогенеза. 

Результаты исследований обработаны общепринятыми
методами.  Проводился  расчет  числовых  характеристик
клинико-лабораторных показателей: среднего и его стан-
дартной ошибки (для количественных нормально распре-
деленных признаков); медианы и интерквартильных ин-
тервалов (для количественных показателей с отличным от
нормального  видом  распределения);  относительных  ча-
стот (для качественных данных). Оценка значимости раз-
личий средних значений в независимых выборках опреде-
лялась с использованием t-критерия Стьюдента (для коли-
чественных  признаков  при  нормальном  распределении
данных и равенстве дисперсий), непараметрических кри-
териев Манна – Уитни, двухвыборочного критерия Колмо-
горова – Смирнова (для количественных показателей при
распределении, отличном от нормального, или различных
дисперсиях), относительных частот по критерию хи-квад-
рат с поправкой Йетса (для качественных признаков). Раз-

Таблица 2. Показатели эякулята пациентов с варикоцеле в исследуемых группах до и после операции

Показатель

Нормальное
значение 

(рек. ВОЗ, 2010)

Объем эякулята, мл
Вязкость эякулята, мм
Концентрация сперматозоидов, млн/мл
Жизнеспособность, %
Общая подвижность, %
Доля сперматозоидов с нормальной морфологией, %
Концентрация лейкоцитов, млн/мл

>1,5

<0,5 см

>15
>58
>40
>4
0-1 

1-я группа (n=28)

2-я группа (n=32)

До операции После операции До операции

2,3±0,22
0,2±0,03
49,5±2,8
72,5±2,1
32,4±2,7
32±2,8
1±0,02

2,6±0,24
0,2±0,02
66,5±2,4
82,8±2,4
43,7±2,9
36,7±3,2
1±0,01

2,3±0,23
0,3±0,01
42,6±2,5
65,3±2,2
31,7±2,9
30,1±2,4
1±0,03

После операции 

+ Андродоз
4,0±0,21**
0,3±0,02
81,6±2,7*,**
89,8±2,6*
65,3±2,8*,**
47,6±2,9*,**

1±0,01

Здесь и далее: *статистически значимые различия до и после лечения (p<0,05), **статистически значимые различия между группами (p<0,05)

Таблица 3. Уровень фрагментации ДНК сперматозоидов до и после операции в исследуемых группах

Показатель

Нормальное значение

Уровень фрагментации ДНК, %

0–15 – вариант нормы; 
15–30 –промежуточные значения; 
>30% –патология

1-я группа (n=28)

2-я группа (n=32)

До операции

После 
операции

До операции

После операции 

+ Андродоз

31±2,7

21±2,8*

34±2,9

11±3,1*,**

508

РМЖ, 2017 № 8


Урология

ницу  между  средними  значениями  показателей  считали
значимой при р<0,05. 

Центральные тенденции и рассеяния количественных
признаков, имеющих приближенно нормальное распреде-
ление, описывали средним значением (М) и средним квад-
ратичным отклонением (s) в формате M±s. Центральные
тенденции  и  дисперсии  количественных  признаков,  не
имеющих приближенно нормального распределения, опи-
сывали медианой и интерквартильным размахом (25-й и
75-й перцентили) (О.Ю. Реброва. Статистический анализ
медицинских  данных.  Применение  пакета  прикладных
программ Statistica).

стически значимых изменений в течение полугода после
операции не произошло, хотя и отмечена тенденция к уве-
личению подвижности сперматозоидов.

В обеих группах до операции уровень фрагментации
ДНК  сперматозоидов  был  за  пределами  нормальных
значений.  Во  2-й  группе  после  проведенной  операции  с
последующим назначением препарата Андродоз наблюда-
лось  достоверное  снижение  уровня  фрагментации  ДНК
сперматозоидов до референсных значений. В 1-й группе
после операции, без назначения препарата Андродоз от-
мечено  снижение  уровня  фрагментации  ДНК  спермато-
зоидов до промежуточных значений (табл. 3). 

Результаты 

У  пациентов  обеих  групп  нарушений  гормонального
профиля  (табл.  1),  структурных  изменений  органов  мо-
шонки (помимо левостороннего варикоцеле), предстатель-
ной железы не выявлено.

До операции у пациентов обеих групп объем, вязкость,
количество сперматозоидов, доля живых сперматозоидов
и сперматозоидов с нормальной морфологией были в пре-
делах референсных значений (табл. 2). Доля подвижных
сперматозоидов в обеих группах до операции была ниже
референсных значений (по рекомендациям ВОЗ, 2010) [8].
Во 2-й группе после операции, с последующим назначени-
ем препарата Андродоз, отмечено статистически значимое
повышение объема эякулята, концентрации сперматозои-
дов,  подвижности,  доли  живых  и  морфологически  нор-
мальных сперматозоидов. У пациентов 1-й группы стати-

Обсуждение

Несомненно, варикоцеле негативно влияет на репро-
дуктивные  показатели  спермограммы  в  сравнении  со
здоровыми фертильными мужчинами [15]. На основании
полученных результатов мы убедились, что в большин-
стве случаев ориентироваться в полной мере на нормы
ВОЗ,  2010,  при  исследовании  способности  у  мужчин  с
варикоцеле к зачатию нерационально. Во многих иссле-
дованиях  наблюдается  любопытная  ситуация.  Сперма
пациентов  с  варикоцеле  имеет  высокое  повреждение
ДНК  не  только  у  мужчин  с  аномальными  значениями
спермограммы, но и у мужчин с нормоспермией [16]. В
нашем исследовании мы отметили, наряду с нарушением
основных  показателей  спермограммы  (по  рекоменда-
циям  ВОЗ,  2010),  повышенный  уровень  фрагментации
ДНК.  Поэтому  использование  дополнительных  спер-


мальных тестов, в частности определения уровня фраг-
ментации ДНК, является оправданным. 

Также можно выделить взаимосвязь подвижности спер-
матозоидов с уровнем фрагментации ДНК. В исследовании,
где на сперматозоиды воздействовали перекисью водорода
и  альфа-облучением,  уровень  фрагментации  ДНК  был
значительным. Но надо отметить, что подвижные спермато-
зоиды имели интактную ДНК [17]. В нашей работе просле-
живается аналогичная ситуация. Чем ниже уровень фраг-
ментации ДНК, тем выше доля подвижных сперматозоидов.
Этот параметр может быть маркером повреждения ДНК. В
нашем исследовании операция по поводу варикоцеле в ком-
бинации с терапией препаратом Андродоз оказала более
положительное влияния на основные показатели спермо-
граммы и уровень фрагментации ДНК сперматозоидов.

Выводы 

1. Необходимо оценивать уровень фрагментации ДНК
сперматозоидов у больных с варикоцеле даже при нормо-
зооспермии (по рекомендациям ВОЗ, 2010), что позволяет
более полно оценивать способность к зачатию у данной
категории пациентов. 

2. Оперативное лечение по поводу варикоцеле может
приводить к улучшению состояния ДНК сперматозоидов,
что позволяет увеличить шанс зачатия либо улучшить про-
гноз  при  проведении  вспомогательных  репродуктивных
технологий.

Урология

3.  Применение  препарата  Андродоз  позволяет  более
значимо  улучшить  параметры  эякулята,  в  т.  ч.  уровень
фрагментации ДНК сперматозоидов.
