
Внастоящее время принята биопсихосоциальная

модель боли в спине, в которой выделяют био-
логическую составляющую с выявлением анато-
мических источников боли, а также психологи-
ческий и социальный аспекты, которые способ-
ствуют возникновению и поддержанию болей в спине. В
современных руководствах предложена концепция диаг-
ностической  триады  (van  Tulder,  2006;  Chou  R.,  2007,
2011; Koes B., 2010), в соответствии с которой боли в спи-
не подразделяются на: 1) неспецифические (скелетно-мы-
шечные); 2) связанные с серьезной патологией (опухоли,
травмы, инфекции и др.); 3) вызванные компрессионной
радикулопатией [1–3].

Hancock M.J., Koes B. et al. (2011) обращают внимание на
то, что в настоящее время имеется тенденция к недооценке
анатомических факторов боли и переоценке психосоциаль-
ных, что может быть связано с трудностью диагностики [4].

РМЖ, 2016 № 24

Использование  диагностической  триады  для  выявления
биологической составляющей боли в спине является впол-
не достаточным для врача общей практики, однако в усло-
виях работы специализированного отделения боли, у паци-
ентов с затянувшимся и рецидивирующим болевым син-
дромом определение основного источника боли является
принципиальной задачей для выбора последующей тактики
лечения  с  использованием  блокад,  мануальной  терапии,
при  необходимости  –  нейрохирургического  вмешатель-
ства. В настоящее время появляются новые методики лече-
ния, позволяющие эффективно и дифференцированно воз-
действовать на основной источник боли [5–7].

В ряде работ подчеркивается, что группа пациентов с
неспецифическими болями в спине весьма гетерогенна, и
пациенты нуждаются в дифференцированном лечении [8].
Изменения, выявленные при проведении нейровизуали-
зации, не позволяют говорить об основном источнике боли. 

1599


Болевой синдром

Неврология

С  учетом  предложенных  Bogduk  постулатов  (1991,
1997)  источниками  поясничных  болей  могут  являться:
межпозвоночный диск, капсулы суставов (дугоотросчатых,
крестцово-подвздошных  сочленений),  связки  и  фасции,
позвонки, твердая мозговая оболочка, спинномозговые уз-
лы, периневральная соединительная ткань, мышцы.

Традиционно проблему болей в спине рассматривали в
рамках дегенеративно-дистрофических изменений меж-
позвоночного диска. По современным данным, дискоген-
ная  патология  является  самой  частой  причиной  боли  в
спине (15–42% случаев) [9, 10].

В исследованиях, основанных на использовании мало-
инвазивных  диагностических  процедур,  было  выявлено,
что в 25–42% случаев боли носили дискогенный характер,
в  18–45%  подтвержден  фасеточный  характер  боли,  и  в
10–18% источником боли являлось крестцово-подвздош-
ное сочленение, при этом роль мышечного фактора во-
обще не упоминается [3].

Выявлена достоверная связь основного источника боли
с параметрами пола, возраста и индекса массы тела. Дис-
когенные боли чаще отмечались в более молодом возрас-
те и у мужчин. В старших возрастных группах преоблада-
ли фасетогенные боли и боли вследствие патологии крест-
цово-подвздошного сочленения [10, 11].

Факторами риска развития дискогенной патологии яв-
ляются  возраст  (пик  заболеваемости  приходится  на
40–50 лет), избыточная физическая нагрузка, а также дли-
тельная работа в неудобном положении, высокий рост, ожи-
рение, курение [12]. Активно обсуждается роль генетических
факторов, особенно при возникновении грыж диска в моло-
дом возрасте у лиц с признаками мезенхимальной дисплазии
и повышенной растяжимостью связок. В качестве потенци-
альных генетических маркеров для поражения дисков рас-
сматривают гены, кодирующие коллаген 9А2 и 11А1, рецеп-
тор витамина D, матриксные металлопротеиназы разных ти-
пов, протеин промежуточного слоя хряща, тромбоспондин
(THBS2), аспорин (ASPN) и сульфотрансферазу углеводов,
однако необходимы дальнейшие исследования [13].

Введение в клиническую практику и широкое примене-
ние МРТ позволили с высокой точностью визуализировать
патологические изменения межпозвоночных дисков. Од-
нако данные МРТ не всегда коррелируют с клинической
картиной заболевания. Так, в исследовании Kim S. et al.
(2013) с использованием МРТ (3 Тесла) среди 102 пациен-
тов без боли в спине грыжи диска были выявлены в 81,4%
случаев, трещины фиброзного кольца – в 76,1%, дегенера-
ция диска – в 75,8% [14]. Проведение экстренной нейро-
визуализации в остром периоде у пациентов с поясничны-
ми болями, без «красных флажков тревоги» не улучшает
прогноз заболевания, не влияет на развитие осложнений и
хронизацию процесса, при этом неоправданно увеличива-
ется стоимость лечения [15].

В настоящее время отсутствует единая классификация
для описания патологических изменений межпозвоночных
дисков. Широкое распространение получила классифика-
ция, разработанная объединенной целевой группой (CTF)
Североамериканского  спинального  общества,  Американ-
ского общества радиологии и нейрорадиологии. В 2014 г.
вышла 2-я, обновленная версия. Согласно CTF-классифика-
ции, выделяют нормальные поясничные диски, протрузии
(фокальные и на широком основании) и экструзии. В отли-
чие от предыдущей версии исключено понятие выбухания
диска («disc bulges»), оценка которого вызывала многочис-

1600

ленные разногласия среди специалистов, и сейчас это со-
стояние отнесено к варианту нормы. В классификации так-
же описаны виды трещин фиброзного кольца межпозвоноч-
ного диска (концентрические, радиальные и поперечные).
Протрузией считается выпадение фрагментов диска менее
25% окружности, при котором длина выпавшего фрагмента
меньше ширины основания. Экструзией считается выпаде-
ние фрагмента диска, при котором размер выпавшего фраг-
мента в любой плоскости превышает основание. Для экс-
трузии  характерно  наличие  непрерывной  линии  низко-
интенсивного МР-сигнала вокруг грыжи, что отражает от-
сутствие механических факторов сдерживания к распро-
странению  (предполагается  разрыв  связочных  структур).
Секвестрированная  грыжа  является  подтипом  экструзии,
при котором выпавший фрагмент теряет связь с основани-
ем. В классификации оценивают направление миграции ма-
териала диска в сагиттальной и фронтальной плоскостях,
изменения окружающих тканей, генез грыжи [16].

В 2014 г. Steffens D. и Hancock M.J. опубликовали си-
стематический обзор, в котором обсуждались МР-измене-
ния, влияющие на прогноз болей в спине. В отдельных ис-
следованиях в качестве прогностических факторов указы-
вались изменения типа Modic-I и -II, снижение высоты дис-
ка более чем на 40%, грыжи диска, однако из-за малой чис-
ленности выборки, недостаточного качества и гетероген-
ности исследований нельзя сделать выводы об ассоциации
МР-изменений и прогноза болей в спине [17]. 

Дискогенная патология приводит к развитию двух ви-

дов поясничных болей:

– люмбалгии – аксиальной дискогенной боли, вариан-
ту  неспецифической  скелетно-мышечной  боли  в  спине,
связанной с раздражением ноцицепторов наружных отде-
лов фиброзного кольца и задней продольной связки, т. е.
источник боли – диск;

– люмбоишиалгии с развитием корешковой симптома-

тики вследствие диско-радикулярного конфликта. 

В  этой  статье  мы  обсудим  проблемы  диагностики  и

лечения дискогенной люмбалгии.

Патогенез дискогенной боли
В развитии аксиальной боли большое значение придают
дегенеративным изменениям внутренней части межпозво-
ночного диска с дегидратацией пульпозного ядра и сниже-
нию  амортизирующих  свойств  диска  с  формированием
трещин. При проведении стрессовой профилометрии было
показано  перераспределение  нагрузки  при  дегенерации
диска – снижение нагрузки на пульпозное ядро с повыше-
нием нагрузки на задние отделы фиброзного кольца [18]. 
Большую роль играет фактор воспаления. Выделяют
несколько фаз дегенерации диска: в 1-ю происходит уве-
личение продукции провоспалительных цитокинов клетка-
ми  межпозвоночного  диска,  наиболее  изученными  яв-
ляются  фактор  некроза  опухолей  (TNF),  интерлейкины
разных групп (IL-1α, -1β, -6 и -17), которые способствуют
деградации внеклеточного матрикса, усилению экспрес-
сии хемокинов. Во 2-й фазе происходят проникновение
активированных иммуноцитов различных групп, а также
выработка эндотелиального фактора роста, способствую-
щего неоваскуляризации, и фактора роста нервов, обес-
печивающего врастание преимущественно низкомиелини-
зированных нервных волокон в вещество диска, что при-
водит к развитию срединной боли. В 3-ю фазу раздраже-
ние вновь образованных рецепторов приводит к возникно-

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

Болевой синдром

вению болей и деполяризации катионных каналов ганглия
заднего корешка, что, с одной стороны, способствует сен-
ситизации и появлению нейропатического компонента бо-
ли, а с другой – активирует нейрогенное воспаление, до-
полнительный выброс цитокинов, усиливая цитокин-опо-
средованный дегенеративный каскад [19–22]. 

Уникальные  структурные  особенности  исключили
пульпозное ядро из процесса развития иммунологической
толерантности,  поэтому  межпозвоночный  диск  можно
считать иммунологически привилегированным органом,
не имеющим доступа к системному кровотоку. Вследствие
разрыва фиброзного кольца и уменьшающегося количе-
ства волокнистого хряща пульпозное ядро подвергается
воздействию иммунной системы, которая воспринимает
его  как  инородное  тело.  Аутоиммунные  реакции  проте-
кают с активацией В-лимфоцитов и продукцией аутоанти-
тел  и  цитотоксических  Т-лимфоцитов,  что  приводит  к
сложному каскаду иммунологических реакций с выделе-
нием большого количества цитокинов, поддерживающих
воспаление и вызывающих боль [23]. При иммуногистохи-
мическом исследовании материалов грыжи диска, полу-
ченных при операции у пациентов с люмбоишиалгией, был
выявлен высокий уровень фосфолипазы А2, воспалитель-
ных интерлейкинов, хемокинов, матриксных металлопро-
теиназ различных групп [23–25]. В развитии грыжи диска
большее значение имеют изменения в фиброзном кольце,
чем дегенерация пульпозного ядра [26]. 

Иммунные реакции играют важную роль и в процессе
регресса грыжи диска. Резорбция фрагментов грыжи диска,
по данным иммунологических исследований, обусловлена
каскадом воспалительных реакций. Считается, что воспали-
тельные цитокины, такие как ФНО-альфа, стимулируют вы-
работку хемокинов, металлопротеиназ (особенно металло-
протеиназы 7 типа, вызывающей растворение коллагена),
факторов  неоангиогенеза  (фактор  роста  эндотелия  сосу-
дов), что обеспечивает усиление фагоцитоза и резорбции
фрагментов грыжи диска [13, 23, 27]. По данным система-
тического обзора Chiu C.C. et al. (2014), показатель спонтан-
ной регрессии составил 96% для секвестрации диска, 70% –
для экструзии, 41% – для протрузии. При этом показатель
полного разрешения грыжи диска был максимален для сек-
вестрированного диска и составил 43% [28]. В ходе про-
спективного  наблюдения  Martínez-Quiñones  группы  из
858 пациентов нейрохирургического отделения спонтанный
регресс грыжи диска имел место в 33 случаях [29]. 

Клиническая диагностика
В клинической диагностике дискогенной боли большое
значение придают феномену централизации, описанному
McКenzie в 1981 г. Данный феномен характеризуется болью
по средней линии спины, которая провоцируется сгибани-
ем.  Предполагаемый  механизм  феномена  централизации
заключается в возвращении смещенного пульпозного ядра
через трещину в диске в нормальное положение при движе-
ниях, что и вызывает боль. Аксиальные (ближе к средней ли-
нии позвоночника) дискогенные боли ощущаются как глу-
бинные, усиливающиеся при интенсивном надавливании и
перкуссии соответствующего сегмента в положении лежа на
животе; предлагается также использовать вибротест со сти-
муляцией остистых отростков и провокацией боли. Приме-
нение этих тестов в диагностике ограничено в связи с недо-
статочной  стандартизацией  методики,  противоречивыми
данными по чувствительности и специфичности, однако до-

РМЖ, 2016 № 24

стоверность возрастает при комбинации клинических и па-
раклинических методов [9, 30, 31].

Ряд  изменений,  выявляющихся  при  МРТ,  связывают  с
развитием дискогенных болей. Дегенерация диска связана с
его дегидратацией, что приводит к снижению интенсивности
сигнала на Т2-взвешенных изображениях, формируя карти-
ну «темного диска», и снижением высоты диска более чем на
40%. Несмотря на высокую чувствительность, эти изменения
имеют низкую специфичность, не позволяя определить, ка-
кой именно из дисков становится причиной боли [9].

В 1992 г. Aprill и Bogduk впервые описали зону высоко-
интенсивного сигнала (ЗВИС) в задней части фиброзного
кольца дисков поясничного отдела позвоночника. Она хо-
рошо отличима от сигнала от пульпозного ядра, поскольку
отделена от него зоной низкоинтенсивного сигнала от во-
локон фиброзного кольца. Яркость зоны высокоинтенсив-
ного  сигнала  сравнима  с  яркостью  цереброспинальной
жидкости. Причиной появления зоны высокоинтенсивного
сигнала считается гранулематозное воспаление в трещине
межпозвонкового диска, вызывающее раздражение ноци-
цепторов. Среди пациентов с болями в спине ЗВИС опре-
деляется в 28–59% случаев [32, 33].

Выявление  данной  зоны  представляется  высокочув-
ствительным,  однако  низкоспецифичным  индикатором
дискогенной боли в спине. 

В 1998 г. Modic описал изменение интенсивности МР-
сигнала в субхондральных отделах тел позвонков при де-
генеративных процессах в позвоночнике. Изменения по ти-
пу Modic-I соответствуют фазе воспаления, проявляются
снижением  интенсивности  сигнала  на  Т1-взвешенных
изображениях и увеличением интенсивности сигнала в Т2-
режиме. Изменения по типу Modic-II представляют собой
стадию  жировой  инфильтрации  субхондральной  кости
(высокая интенсивность сигнала как в Т1-, так и в Т2-ре-
жимах). Изменения по типу Modic-III соответствуют фазе
склерозирования, что проявляется низкоинтенсивным сиг-
налом на Т1- и Т2-взвешенных изображениях. В несколь-
ких исследованиях была подтверждена связь изменений по
типу Modic (особенно Modic-I, характеризующие воспали-
тельную фазу) с дискогенной болью. Изменения по типу
Modic  считаются  индикатором  с  высокой  чувствитель-
ностью и несколько меньшей специфичностью [9, 16, 34].
Изменения  Modic-I  выявляются  у  6%  здоровых  и
35–40% пациентов с болями в пояснице. Изучение ма-
териала удаленных грыж выявило культуры бактерий в
46% случаев, из которых в 93% были выявлены анаэро-
бы преимущественно из группы пропионовых бактерий
(Propionibacteria acnes (P. acnes). Изменения типа Mod-
ic-I  выявлялись  у  80%  пациентов  с  инфицированными
грыжами диска и лишь у 44% со стерильными образца-
ми.  Сделан  вывод  о  том,  что  анаэробное  инфицирова-
ние в ряде случаев может быть причиной развития суб-
хондрального  отека  тел  позвонков  [35].  Urquhart  et  al.
(2015) провели систематизированный обзор по данным
11  исследований.  С  высокой  степенью  достоверности
было  определено,  что  в  34%  материала  диска  вы-
являются  бактерии,  преимущественно  из  группы  про-
пионовых,  получены  доказательства  средней  степени
(moderate evidence) связи наличия бактерий и пояснич-
ных болей у пациентов с грыжей диска и изменениями
типа Modic-I; подчеркивается, что необходимы дальней-
шие  исследования  по  изучению  этой  проблемы  [36].
P. acnes значительно чаще присутствовали в материале

1601


Болевой синдром

Неврология

грыж  межпозвоночного  диска  с  кольцевой  трещиной,
чем в грыжах без такого разрыва [37].

В ходе экспериментальной работы в диски мышей вво-
дились пропионовые бактерии, которые были выделены из
фрагментов дисков, полученных во время операции у па-
циентов с грыжей диска и изменениями типа Modic-I. Об-
наружена пролиферация бактерий с развитием воспали-
тельной реакции (с повышением уровня интерлейкинов-1,
-6, ФНО), последующим прогрессированием дегенератив-
ных процессов в диске. При проведении МРТ выявлены ти-
пичные изменения типа Modic [38]. В другой эксперимен-
тальной работе в диски здоровых кроликов вводились в
1–й группе колонии пропионовых бактерий (P. acnes), а во
2-й – колонии стафилококка (S. aureus). В группе, полу-
чившей P. acnes, морфологически определялось негнойное
воспаление,  которое  затем  привело  к  дегенеративным
процессам  в  диске  и  развитию  изменения  типа  Modic  в
субхондральных отделах позвонков, в группе S. aureus раз-
вилась  картина  типичного  гнойного  спондилодисцита,
причем большая часть подопытных животных в этой груп-
пе погибла во время эксперимента [39].

Другой причиной формирования этих изменений счи-
тается  асептическая  воспалительная  реакция  в  ответ  на
проникновение частиц диска через микротрещины хряще-
вых замыкательных пластин [9]. 

Метод провокационной дискографии в 1988 г. был при-
знан Североамериканской спинальной ассоциацией наи-
более информативным методом диагностики дискогенной
боли.  Дискография  считается  положительной,  если  при
введении менее 3 мл контраста под давлением 1 атм в из-
учаемый диск наблюдается провокация боли и выявляют-
ся патологические морфологические изменения в нем, при
этом при проведении пробы в соседнем диске провокации
боли  не  наблюдается.  Методика  позволяет  достаточно
точно выявить заинтересованный диск. Следует учитывать,
что страх боли, сенситизация при хронической боли, ког-
нитивные нарушения у обследуемых приводят к увеличе-
нию доли ложноположительных результатов. Кроме того,
дискография представляет собой инвазивную методику,
сопровождающуюся  рядом  возможных  осложнений:  от
аллергической реакции на контрастное вещество до дис-
цита, эпидурального абсцесса, острой протрузии диска. В
течение 10-летнего наблюдения в группах из 71 здорового
добровольца, которым была выполнена провокационная
дискография, и 72 здоровых из группы контроля было вы-
явлено, что после дискографии значительно чаще отмеча-
лись последующие эпизоды болей в пояснице, ограниче-
ние  трудоспособности,  определялись  нейровизуализа-
ционные  изменения  дисков.  В  4  раза  чаще  требовалось
нейрохирургическое вмешательство на пояснице [40]. Та-
ким образом, применение провокационной дискографии
оправданно, только если предполагается дальнейшее хи-
рургическое вмешательство [9, 41].

Применение УЗ-методов в диагностике дискогенной бо-
ли представляется перспективным, поскольку современные
УЗ-аппараты позволяют детально визуализировать измене-
ния структуры диска, в частности расположение и протя-
женность трещин фиброзного кольца. В исследовании Yrja-
ma комбинация УЗИ и теста вибрационной провокации бо-
ли для выявления трещин фиброзного кольца показала чув-
ствительность 90% и специфичность 75% [42].

Изучаются  возможности  использования  серодиагно-
стики при дискогенной боли. Высокочувствительный С-ре-

активный  белок  (вчСРБ)  является  системным  маркером
воспалительного процесса низкой интенсивности. Основ-
ным индуктором вчСРБ является интерлейкин-6 (ИЛ-6).
Пациенты с хронической болью в спине, обусловленной
поражением диска, имеют повышенный уровень циркули-
рующих в крови ИЛ-6, -8 и вчСРБ. Была выявлена взаимо-
связь между высоким уровнем циркулирующего вчСРБ и
изменениями  по  типу  Modic-I,  однако  связь  высокого
уровня вчСРБ и боли не была подтверждена [9]. 

Лечение дискогенной боли
Лечение центральной дискогенной боли проводится по
принципам, определенным в Европейском и Североамери-
канском руководствах по лечению острых и хронических
неспецифических болей в спине [1, 2, 43, 44]. 

Важным является правильное информирование паци-
ента о причинах заболевания, эффективных методах лече-
ния и высокой вероятности быстрого разрешения боли.
Показана  ранняя  активизация  больных  с  поддержанием
уровня  повседневной  активности.  Следует  избегать  не-
обоснованного проведения нейровизуализации или других
параклинических исследований. Важно оценить выражен-
ность  боли  и  неврологического  дефицита  на  начальном
этапе лечения, потенциальный успех и возможные риски.
Врач должен выбирать препараты с доказанным эффек-
том, с учетом их возможного побочного действия. 

В  настоящее  время  препаратами  выбора  считаются
НПВС. НПВС эффективны в лечении боли и у пациентов с
хронической неспецифической болью в нижней части спины,
но из-за возможных побочных эффектов (со стороны желу-
дочно-кишечного тракта или сердечно-сосудистой системы)
рекомендуется принимать их при обострении боли и в тече-
ние короткого периода времени (до 3-х мес.) [44, 45].

При  недостаточной  эффективности  НПВС  возможно
добавление  миорелаксантов.  В  зарубежных  рекоменда-
циях при интенсивных болях предлагается использование
короткого (до 2–4 нед.) курса опиоидов как препаратов
резервной  линии  при  неэффективности  других  медика-
ментозных средств. Главная опасность опиоидов состоит в
развитии привыкания. Учет возможных показаний и рис-
ков всегда проводится индивидуально [45, 46].

Согласно Европейским рекомендациям (2006), антиде-
прессанты применяются для лечения хронических неспе-
цифических болей в спине, при этом указывается, что ан-
тидепрессанты с норадренергическим и двойным норад-
ренергическим и серотонинергическим действием эффек-
тивны в облегчении боли в сравнении с плацебо (уровень
доказательности А), но неэффективны в улучшении повсе-
дневной  активности,  функционального  статуса  и  трудо-
способности (уровень доказательности В) [44]. Однако в
последующих обзорах отмечено, что нет достаточного ко-
личества  данных,  доказывающих  их  эффективность  в
уменьшении боли, улучшении настроения и функциональ-
ного статуса. Это не относится к пациентам с сочетанной
депрессией, у которых терапия антидепрессантами может
давать клинический эффект [45, 46].

Пациентам, не ответившим на начальную терапию, ре-
комендовано добавление немедикаментозной терапии с
доказанным эффектом: для острых болей – мануальной
терапии,  для  подострой  и  хронической  –  интенсивной
мультидисциплинарной реабилитации, гимнастики, игло-
укалывания, массажа, занятий йогой, когнитивно-поведен-
ческой терапии [1, 2, 43, 44].

1602

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

Болевой синдром

ковому введению стволовых клеток было отобрано 6 иссле-
дований, в которых показаны хорошая эффективность и пе-
реносимость данной манипуляции в лечении больных с дис-
когенной  болью,  однако  подчеркивается  необходимость
проведения больших качественных исследований [56].

В целом данные по использованию этих методов про-
тиворечивы,  требуют  проведения  крупных  высококаче-
ственных исследований и пока не могут быть рекомендо-
ваны для применения в широкой практике [57]. 

В нескольких систематических обзорах с метаанализом
по результатам качественно проведенных исследований не
выявлено достоверных отличий при сравнении результа-
тов оперативного лечения с применением стабилизирую-
щих систем и консервативной терапии с активной реаби-

В последнее десятилетие появляется все больше дан-
ных о применении новых малоинвазивных методов в лече-
нии дискогенных болей [47, 48], среди которых:

– эпидуральные и внутридисковые инъекции стерои-
дов и местных анестетиков, эпидуральное введение инги-
биторов ФНО-альфа способствуют уменьшению воспали-
тельного компонента;

– чрескожная электротермальная анулопластика и би-
акулопластика  (охлаждаемым  биполярным  электродом)
обеспечивают своеобразную «сварку» трещин фиброзного
кольца [49];

– радиочастотная денервация коммуникантных ветвей
вызывает избирательное разрушение низкомиелинизиро-
ванных болевых волокон, благодаря чему обеспечивается
эффект обезболивания;

– интрадискальное введе-
ние метиленового синего; ме-
ханизм действия заключается
в разрушении болевых рецеп-
торов,  оказывает  также  про-
тивовоспалительное 
дей-
ствие; учитывая антибактери-
альный  эффект  анилиновых
красителей, нельзя исключить
воздействие на пропионовые
бактерии [50];

–  введение  в  диск  мезен-
химальных стволовых клеток,
плазмы,  обогащенной  тром-
боцитами,  уменьшает  воспа-
ление и способствует регене-
рации [51–53].

В систематическом обзоре
Lu Y et al. (2014) было отобра-
но 11 качественных исследо-
ваний по оценке эффективно-
сти различных методов неопе-
ративного лечения дискоген-
ных болей. В 5 исследованиях
была показана эффективность
внутридисковых 
инъекций
стероидов, метиленового си-
него, аблации, интрадискаль-
ной электротермальной тера-
пии  и  биакулопластики  по
сравнению с плацебо [54]. 

В  руководстве  Американ-
ского общества интервенцион-
ных  методов  лечения  боли
(American Society of Interven-
tional  Pain  Physicians)  (2013)
показана эффективность эпи-
дуральных блокад со средним
уровнем доказательности для
каудальных  и  трансламинар-
ных блокад и с ограниченным
уровнем доказательности для
трансфораминальных  эпиду-
ральных блокад в лечении дис-
когенной боли без явлений ра-
дикулопатии [55].

В систематическом обзоре
с метаанализом по внутридис-

РМЖ, 2016 № 24


Болевой синдром

Неврология

литацией у пациентов с хроническими дискогенными бо-
лями [58–60].

Учитывая возможность инфекционного фактора в раз-
витии дискогенных болей, датско-британская группа ис-
следователей  под  руководством  Albert  предложила  ис-
пользование антибиотикотерапии ампициллином при хро-
нических  поясничных  болях  с  изменениями  типа  Modic.
Двойное слепое плацебо-контролируемое исследование
показало эффективность терапии в уменьшении болей и
степени инвалидизации [61]. Это сообщение вызвало ши-
рокую дискуссию и неоднозначную реакцию у специали-
стов, что требует проведения дополнительных клиниче-
ских исследований [62].

Согласно последним клиническим рекомендациям по
неинвазивному лечению боли в нижней части спины (OP-
TIMa, 2016), в качестве методов первой линии рассматри-
ваются информирование пациента, рекомендации сохра-
нять активность, лечебная гимнастика и мануальная тера-
пия, а также применение НПВС. Для пациентов с хрониче-
ским болевым синдромом целесообразна мультимодаль-
ная реабилитация, сочетающая физические и психологи-
ческие подходы [63].

Одним из эффективных НПВС, используемых в т. ч. для
лечения пациентов с дорсалгией, является кеторолак (Кето-
рол) – производное арилуксусной кислоты. В клинической
практике препарат используется в виде трометаминовой со-
ли, что обеспечивает его высокую растворимость в воде. В
соответствии с результатами современных эксперименталь-
ных и клинических исследований, кеторолак является эф-
фективным ингибитором циклооксигеназы 1 и 2 типов, ре-
гулирующей  синтез  простагландинов,  простациклина  и
тромбоксана А2 из арахидоновой кислоты. Кеторолак не
оказывает кардиодепрессивного действия, не угнетает ды-
хания и не вызывает парез гладкой мускулатуры кишечника,
т. к. не взаимодействует с опиоидными рецепторами. 

Препарат характеризуется высокой биодоступностью
(80–100%), быстро поступает в сосудистое русло как при
пероральном,  так  и  при  парентеральном  введении,  что
обеспечивает быстрое наступление анальгезии. В практи-
ческом плане следует иметь в виду, что богатая жирами
пища увеличивает время достижения максимальной кон-
центрации  препарата  в  крови  на  1  ч.  Установлено,  что
после приема внутрь в дозе 10 мг препарата обезболиваю-
щий эффект развивается через 10–60 мин, а после внут-
римышечного введения в дозе 30 мг – через 15–75 мин. В
клинических условиях продемонстрировано, что продол-
жительность действия кеторолака достигает 10 ч. С уче-
том того, что значительная часть препарата выводится с
мочой, нарушение почечной функции сопряжено с риском
развития токсических эффектов. Как уже отмечалось вы-
ше, кеторолак характеризуется хорошей переносимостью
и низкой частотой побочных эффектов (порядка 3%). Наи-
более частыми из них являются диспепсические расстрой-
ства. Надежным способом повышения безопасности тера-
пии представляется ограничение сроков лечения достиже-
нием положительного эффекта. В настоящее время кето-
ролак в ряде стран широко применяется для купирования
острого болевого синдрома, например, после операций.
Целый ряд клинических исследований позволил устано-
вить высокую противоболевую эффективность препарата
[64–74]. Так, в одном из открытых пилотных исследова-
ний [71] внутримышечное введение кеторолака 22 боль-
ным с выраженным послеоперационным болевым синдро-

мом обеспечивало приемлемый уровень устранения боли,
причем в 13 случаях было достигнуто полное купирование
болевых ощущений. У 95% больных уменьшение интен-
сивности боли наблюдалось на протяжении первых 60 мин
после введения препарата и нарастало в течение 2–4 ч,
приводя к полному устранению боли у 50% больных через
3,7 ч. Авторами сделан вывод, что в течение первого часа
после применения кеторолака дополнительное введение
противоболевых  препаратов  нецелесообразно  с  учетом
высокой вероятности наступления отсроченного анальге-
тического эффекта. Важным свойством кеторолака, поми-
мо купирования болевого синдрома, является противовос-
палительное действие. Оказалось, что вводимый в после-
операционную рану в относительно небольших дозах ке-
торолак оказывает эффект, сопоставимый с таковым после
системного применения НПВС, притом что количество по-
бочных эффектов оказалось несопоставимо меньшим [72].
Такое локальное применение препарата обеспечивало до-
стоверное  снижение  потребности  пациентов  в  приеме
опиоидных анальгетиков. По мнению авторов исследова-
ния, эффективность препарата была обусловлена местным
противовоспалительным действием, о чем свидетельство-
вало снижение содержания в раневом экссудате провос-
палительных цитокинов. 

В рандомизированном двойном слепом исследовании
сравнивали  эффективность  внутримышечного  введения
меперидина  (1  мг/кг)  и  кеторолака  (60  мг)  в  качестве
средств купирования острой скелетно-мышечной боли в
нижней  части  спины  у  155  больных  в  возрасте  старше
18 лет [73]. Анальгетический эффект препаратов по ВАШ
был  сопоставимым:  уменьшение  интенсивности  боли  на
30% было зарегистрировано у 63% больных, получавших
кеторолак, и 67% пациентов в группе меперидина; допол-
нительный прием обезболивающих средств потребовался
35% больных, получивших кеторолак, и 37% – меперидин.
Авторы отмечают, что при сопоставимом обезболивающем
эффекте  переносимость  лечения  оказалась  существенно
лучше у пациентов, получавших кеторолак, у них достовер-
но  реже  возникали  нежелательные  побочные  эффекты
(тошнота, повторная рвота, сонливость). В другом двойном
слепом  рандомизированном  исследовании  проводили
сравнение  эффективности  кеторолака  и  напроксена  при
острой люмбалгии. Авторы пришли к заключению, что ке-
торол обеспечивает более быстрое обезболивание, чем на-
проксен, притом что его эффективность была не хуже [74].

Представлен клинический случай острой дискогенной

люмбалгии. 

Пациент, 44 года, поступил с жалобами на интенсивные бо-
ли в поясничном отделе (до 8 баллов по ВАШ), ограничивающие
движения, вынужденное положение с деформацией позвоночни-
ка. Боли провоцируются сгибанием, латерофлексией, резко уси-
ливаются при кашле. Заболел остро после подъема тяжестей. Со-
матически здоров. Анализы крови, мочи – в пределах нормы. В
неврологическом статусе – без патологии. Корешковой симпто-
матики не определяется. При нейроортопедическом исследова-
нии:  грубая  S-образная  кифосколиотическая  деформация  по-
ясничного отдела позвоночника с усилением боли при сгибании,
латерофлексии, защитное напряжение паравертебральных мышц
на  поясничном  уровне.  Пальпация  паравертебральных  мышц,
проекции фасеточных суставов, крестцово-подвздошного сочле-
нения (КПС) безболезненна. Пробы на дисфункцию КПС, фасе-
точных суставов отрицательные. При глубокой пальпации и пер-

1604

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

Болевой синдром

а

б

Рис. 1. Грыжа (экструзия) диска L4-5 в сагиттальной 
(а) и аксиальной (б) проекциях

куссии на уровне сегментов L4-5 – воспроизведение типичного
паттерна боли. МРТ поясничного отдела позвоночника выявила
больших размеров экструзию межпозвоночного диска L4-5, рас-
положенную медианно, без признаков компрессии нервного ко-
решка (рис. 1).

Таким образом, у пациента имелись клинические признаки
дискогенных болей. МРТ-картина медиальной грыжи диска без
выраженного воздействия на корешковые структуры подтверди-
ла клинические данные.

На фоне проведенного комплексного лечения с использова-
нием Кеторола (первые 3 дня в/м по 30 мг 2 р./сут, затем пер-
орально по 10 мг 3 р./сут, побочных эффектов не отмечалось),
мануальной  терапии  и  лечебной  гимнастики  (упражнения  по
McKenzie, ходьба) уже в течение первых 7 дней наблюдались по-
ложительная динамика в виде значительного уменьшения боле-
вого синдрома (до 1–2 баллов по ВАШ), увеличения объема ак-
тивных  движений,  регресс  вертебрального  синдрома.  При
осмотре через 3 мес. возобновления болей не отмечалось, при
нейроортопедическом обследовании – без патологии. 

Таким образом, эффективность и хорошая переноси-
мость кеторолака позволяют применять его в комплекс-
ной  терапии  дискогенной  люмбалгии  в  амбулаторной  и
стационарной практике.
