
Полиневропатии (ПНП) – одно из наиболее рас-

пространенных  заболеваний  периферической
нервной  системы,  обусловленное  системным
поражением  периферических  нервов.  По  рос-
сийским  данным,  ПНП  составляют  не  менее
60%  от  всех  поражений  периферической  нервной  систе-
мы [1].  Общая  распространенность  ПНП  в  европейских

странах составляет 2400×105, возрастая в когорте лиц по-
жилого возраста в 3–4 раза [2]. Этиология ПНП очень раз-
нообразна. Они могут быть следствием первичного пора-
жения структур нервной системы, что имеет место при на-
следственных и идиопатических воспалительных и невос-
палительных  ПНП,  либо  могут  развиваться  вторично  на
фоне  соматической  патологии  (сахарного  диабета  (СД),

РМЖ, 2017 № 21

1543


Болевой синдром

Неврология

токсических поражений, онкологических заболеваний, ме-
таболических нарушений и т. д.). 

Клинические проявления и их патогенез

Болевой синдром при ПНП, как правило, является след-
ствием  поражения  аксонов,  в  частности  Аσ и  С-волокон,
т. е. сенсорных слабомиелинизированных и немиелинизи-
рованных  нервных  проводников.  Основными  патофизио-
логическими  механизмами  формирования  болевого  син-
дрома при ПНП считаются: сенситизация ноцицепторов и
С-волокон, эктопическая спонтанная активность повреж-
денных и регенерирующих волокон, эфаптическая переда-
ча  импульсов  при  контакте  соматосенсорных  и  болевых
волокон, а также центральная сенситизация [3, 4]. 

По  характеру  течения  выделяют  острые,  подострые  и
хронические  формы  ПНП.  По  преобладающим  клиниче-
ским проявлениям ПНП разделяют на сенсорные, мотор-
ные, сенсомоторные, сенсорные вегетативные, вегетатив-
ные и смешанные. При ПНП первично чаще страдают ак-
соны  нервных  волокон  с  последующим  присоединением
миелинопатии,  реже  изначально  повреждается  миелино-
вая оболочка (при демиелинизирующих ПНП) или имеется
сочетанное поражение аксона и оболочки [1].

ПНП проявляются негативными и позитивными симптома-
ми. К негативным симптомам, или симптомам выпадения, от-
носят снижение или утрату рефлексов и чувствительности,
снижение  мышечного  тонуса  и  мышечной  силы,  гипотро-
фию/атрофию мышц; к позитивным симптомам, или симпто-
мам раздражения – болезненные судороги, фасцикуляции, па-
рестезии и боли. Часто именно болевой синдром становится
ведущим в клинической картине ПНП. Болевыми проявления-
ми могут сопровождаться ПНП различного происхождения
(табл. 1), однако наиболее часто встречающиеся варианты бо-
левых ПНП – это диабетическая и алкогольная [5]. 

Боль при ПНП  – классическая периферическая невро-
патическая боль со всеми ее клиническими особенностя-

Таблица 1. Болевые ПНП (по Т.Г. Саковец, 
Э.И. Богданову)

Нозологическая группа ПНП

Вариант ПНП

• Диабетическая 
• Уремическая 
• Алиментарные
• Алкогольная 
• Вызванная метронидазолом 
• Вызванная нитрофуранами  
• Вызванная сурамином 
• Другие

• Паранеопластические 

• Острая воспалительная демие-

линизирующая ПНП 
• ПНП при саркоидозе 
• ПНП при васкулитах
• ВИЧ-ассоциированная 
• ПНП при клещевом боррелиозе 
• ПНП при лепре
• Амилоидная 
• Наследственные сенсорно-веге-

тативные 

• Порфирийная 
• Болезнь Фабри 
• Танжерская болезнь
• Идиопатическая аксональная

сенсорная с преимущественным
вовлечением тонких волокон

Метаболические ПНП

Токсические и лекарственные
ПНП

ПНП при онкологических заболе-
ваниях
Воспалительные ПНП

ПНП при инфекционных заболе-
ваниях

Диспротеинемические ПНП
Наследственные ПНП

Идиопатические (криптогенные)
ПНП

1544

ми: жгучим, глубоким, изнуряющим характером, аллоди-
ниями,  парестезиями,  гипералгезией,  часто  – пароксиз-
мальностью. Боль может быть спонтанной или вызванной
повышенной  болевой  чувствительностью  (гипералгезия)
либо восприятием неболевого стимула как болевого (ал-
лодиния). Следует отметить, что клинические характери-
стики невропатической боли не зависят от этиологии, по-
ла, возраста, давности заболевания, а отражают основные
патофизиологические механизмы формирования боли.

Лечение

Лечение  невропатической  боли  –  сложная  задача,  ку-
пировать болевой синдром редко удается с помощью мо-
нотерапии. Это объясняется необходимостью воздейство-
вать  на  различные  уровни  и  патофизиологические  фено-
мены ноцицептивной системы. Так, гипервозбудимость пе-
риферических нейронов с развитием центральной сенси-
тизации способны подавлять лидокаин, габапентин и пре-
габалин. Эктопическую активность ноцицепторов снижают
лидокаин и карбамазепин. При центральной сенситизации
эффективны  флупиртин,  антиконвульсанты,  антидепрес-
санты,  опиоиды  [6].  Именно  препараты  этих  групп  пред-
ставлены  в  EFNS  guidelines  on  the  pharmacological  treat-
ment of neuropathic pain (Рекомендации по фармакологи-
ческому  лечению  невропатической  боли,  разработанные
Европейской федерацией неврологических сообществ) от
2010 г. как препараты с доказанной эффективностью при
лечении невропатической боли [7]. 

При ведении пациентов с болевыми ПНП, безусловно,
необходимо  в  первую  очередь  использовать  препараты
этиотропной терапии. Однако это не исключает проведе-
ния анальгетической терапии с учетом рекомендаций по
лечению  невропатической  боли.  Для  лечения  болевого
синдрома  при  ПНП  в  качестве  препаратов  первого  ряда
называются  прегабалин,  габапентин  и  трициклические
антидепрессанты, к препаратам второго и третьего ряда
относят ламотриджин, опиоиды, селективные ингибито-
ры  обратного  захвата  серотонина  и  трамадол.  Однако  с
1950 г. во многих странах в качестве дополнительной, а
иногда и самостоятельной анальгетической терапии ста-
ли применять витамины группы В. Их нейротропные эф-
фекты давно известны и хорошо доказаны. Вместе с тем
клинический  опыт  показывает,  что  парентеральное  ис-
пользование комплекса витаминов В1 (тиамина), В6 (пи-
ридоксина)  и  В12  (цианкобаламина)  хорошо  купирует
боль, нормализует рефлекторные реакции, устраняет на-
рушения  чувствительности.  Уменьшение  болевого  син-
дрома при различных вариантах периферической невро-
патической и смешанной боли продемонстрировано бо-
лее чем в 100 клинических исследованиях, опубликован-
ных  на  сегодняшний  день  [8].  Механизмы  анальгетиче-
ского действия витаминов группы В до конца не изучены,
однако  экспериментальными  исследованиями  подтвер-
ждены их антиноцицептивные эффекты: 

• торможение  ноцицептивной  активности  в  нейронах

задних рогов и таламусе; 

• усиление  норадренергической  и  серотонинергиче-

ской антиноцицептивной активности; 

• ингибирование синтеза и/или блокирование действия

воспалительных медиаторов [9]. 

Комбинированные препараты витаминов группы В ши-
роко используются при лечении болевого синдрома у па-
циентов с диабетической и алкогольной ПНП [10–14]. 

РМЖ, 2017 № 21


Реклама


Болевой синдром

Неврология

Следует, однако, уточнить, что при лечении дизиммун-
ных  воспалительных  демиелинизирующих  ПНП,  которые
также  встречаются  у  пациентов  с  хронической  алкоголь-
ной  интоксикацией  и  СД  и  сопровождаются  болью,  эф-
фект может быть достигнут лишь при применении имму-
номодулирующей терапии [15].

Одним  из  комплексных  препаратов  витаминов  груп-
пы В является Нейробион, одна ампула которого содержит
100 мг тиамина гидрохлорида, 100 мг пиридоксина гидро-
хлорида и 1 мг цианкобаламина. В пероральной форме в
состав одной таблетки входит 100 мг тиамина дисульфида,
200 мг пиридоксина гидрохлорида и 0,2 мг цианкобалами-
на.  Составляющие  препарата  Нейробион  не  взаимодей-
ствуют  друг  с  другом,  что  обеспечивается  особой  техно-
логией  изготовления.  Разные  формы  выпуска  препарата
позволяют  выбрать  индивидуальную  терапевтическую
стратегию в зависимости от стадии и течения заболевания. 
Ретроспективный анализ более тысячи пациентов с раз-
личными болевыми синдромами продемонстрировал вы-
сокую эффективность парентеральной формы препарата,
в т. ч. в качестве монотерапии. У 86% пациентов с болевы-
ми ПНП был достигнут положительный результат [16, 17]. 
Цель  исследования: на  примере  собственного  опыта
оценить  анальгезирующий  эффект  комплекса  витаминов
группы В – препарата Нейробион – при лечении алкоголь-
ной и диабетической ПНП.

Материал и методы

Под наблюдением в неврологической клинике ГБУЗ НО
«НОКБ им. Н.А. Семашко» (Нижний Новгород) находился
41  пациент,  среди  которых  23  пациента  наблюдались  с
хронической  дистальной  сенсорной  диабетической  ПНП
аксонального типа и 18 пациентов – с хронической алко-
гольной сенсомоторной ПНП аксонального типа. Средний
возраст  пациентов  составил  47,2  года  (от  34  до  56  лет),
среди  них  было  19  женщин  и  22  мужчины.  Диагноз  был
подтвержден клинически и методом электронейромиогра-
фии.  У  всех  пациентов  имелись  жалобы  на  боли  в  ногах,
существенно снижающие качество жизни. Боли описыва-
лись  пациентами  как  жгучие,  ноющие,  стреляющие,  уси-
ливающиеся в ночное время, сопровождались парестезия-
ми и судорогами икроножных мышц. Уровень невропати-
ческой боли по опроснику DN4 до лечения в среднем до-
стигал  7  баллов,  по  10-балльной  визуальной  аналоговой
шкале – 6,8 балла. 

Пациенты  были  поделены  на  две  группы:  основная
группа – 13 пациентов с диабетической ПНП и 10 пациен-

тов с алкогольной ПНП, группа сравнения – 10 пациентов
с  диабетической  ПНП  и  8  пациентов  с  алкогольной  ПНП.
Все пациенты получали общепринятую этиопатогенетиче-
скую терапию в соответствии со стандартами оказания ме-
дицинской  помощи  и  национальными  рекомендациями
лечения  ПНП.  Больные  с  СД  получали  соответствующую
диету и сахароснижающие препараты в стабильных дози-
ровках. Помимо этого всем пациентам проводилась неспе-
цифическая  нейротропная  и  метаболическая  терапия,
включавшая  пентоксифиллин  внутривенно  капельно  и
ипидакрин внутримышечно. С целью купирования нейро-
патического  болевого  синдрома  назначались  карбамазе-
пин  и  амитриптилин  внутрь.  Прием  антиконвульсантов  и
антидепрессантов рекомендовалось продолжить после вы-
писки  из  стационара.  Пациенты  основной  группы  допол-
нительно получали комплекс витаминов группы В в виде
препарата Нейробион. Во время пребывания в стационаре
препарат вводился внутримышечно по 1 ампуле ежеднев-
но в течение 9 дней, затем перорально по одной таблетке
3 р./день в течение 3-х недель. 

Эффективность  проводимого  лечения  оценивалась  по
окончании курса стационарного лечения – на 9-й день те-
рапии и через месяц от начала терапии – на 30-й день. Ди-
намика болевого синдрома оценивалась по шкале DN4 и
визуальной аналоговой шкале. Группы сравнения были со-
поставимы  по  полу,  возрасту  и  выраженности  болевого
синдрома. 

Результаты исследования

После проведенного лечения пациенты основной груп-
пы отметили более выраженный анальгезирующий эффект
уже через 9 дней, хотя достоверное уменьшение болевого
синдрома имелось в обеих группах (рис. 1). По опроснику
DN4 также было отмечено достоверное уменьшение уров-
ня невропатической боли на 9-й и 30-й дни лечения.

Наибольшая  эффективность  отмечена  в  отношении
жгучих и приступообразных болей. При этом число паци-
ентов, ощутивших снижение интенсивности боли не менее
чем  на  50%,  было  существенно  выше  в  основной  группе
(рис. 2). При повторном осмотре через месяц в основной
группе  наблюдалось  нарастание  эффекта.  Слабая  выра-
женность динамики в течение месяца в группе сравнения
может быть объяснена отсроченностью действия антиде-
прессанта. 

При  повторном  проведении  электронейромиографии
существенной динамики не обнаруживалось, что согласу-
ется с современной концепцией анальгезирующего эффек-

6,8

6,8

8

7

6

5

4

3

2

1

0

3,3

основная группа
группа сравнения

2,1*

1,8*

день 0

день 10

день 30

Рис. 1. Динамика болевого синдрома по визуальной
аналоговой шкале (данные представлены в формате Ме –
25%; 75%)
* отличие от группы сравнения: p<0,05 по критерию
Вилкоксона

1546

 

 

 

%
в
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
х
и
ш
в
и
т
е
в
т
о
о
л
с
и
ч

 

72

60

80

60

40

20

0

40

28

основная группа

группа сравнения

на 30 и более %

на 50 и более %

Рис. 2. Частота уменьшения боли по меньшей мере на 30 и
50% в группах 

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Болевой синдром

та витаминов группы В, основанного не только на их ней-
рометаболическом действии, но в большей степени на ин-
гибировании ноцицептивных и активировании антиноци-
цептивных  механизмов  невропатической  боли.  Следует
отметить,  что  вариант  хронической  алкогольной  ПНП  с
преимущественно  аксональным  поражением,  имевший
место у наблюдавшихся пациентов, чаще бывает токсиче-
ского  характера  и,  как  правило,  не  связан  с  дефицитом
тиамина,  что  также  позволяет  говорить  о  самостоятель-
ном обезболивающем эффекте препарата Нейробион. 

Заключение

Таким  образом,  применение  комплексного  препарата
Нейробион, содержащего витамины В1, В6 и В12, в допол-
нение к терапии при болевых ПНП существенно уменьшает
болевой синдром. С учетом экспериментальных и много-
численных  клинических  данных,  подтверждающих  влия-
ние комплекса витаминов группы В на патогенез невропа-
тической  боли,  его  можно  считать  эффективным  сред-
ством повышения качества лечения пациентов с болевыми
полиневропатиями. 
