
Впоследние годы проблема антибиотикорезистент-

ности приобрела важное социально-экономиче-
ское значение. Глобальное распространение анти-
биотикорезистентности  среди  возбудителей  ин-
фекционных болезней человека, в т. ч. внебольнич-
ных респираторных заболеваний, происходящее на фоне со-
кращения  разработок  новых  антибиотиков,  представляет
серьезную угрозу здравоохранению большинства стран ми-
ра. В этой связи необходимо назначение антибиотиков с уче-
том природной активности препаратов и приобретенной ре-
зистентности возбудителя, а также тяжести и осложнений за-
болевания [1]. К основным возбудителям внебольничных ин-
фекций дыхательных путей у детей относится ограниченная
группа микроорганизмов: Streptococcus pneumonia, Haemop-
hilus influenza, Moraxella catarrhalis и Streptococcus pyoge-

nes. Однако этиология заболеваний в амбулаторной практи-
ке редко устанавливается, и терапия назначается эмпириче-
ски. При большинстве респираторных заболеваний (ОРВИ,
острый ларингит, трахеит, бронхит, фарингит, острый ринит)
системная  антибиотикотерапия  чаще  всего  не  оправдан-
на [2]. В то же время в ряде случаев острого тонзиллита и
риносинусита назначение антибиотиков показано, но должно
быть серьезно обосновано. В связи с этим обсуждаются воз-
можности использования местных антибактериальных пре-
паратов как альтернативы системным. 

В настоящее время накоплен значительный опыт топи-
ческого использования тиамфеникола глицината ацетил-
цистеината  (ТГА,  препарат  Флуимуцил®-антибиотик  ИТ)
при различных респираторных заболеваниях. И если ЛОР-
врачи хорошо знакомы с данным препаратом, то у педиат-

1360

РМЖ, 2017 № 19


Педиатрия

Заболевания дыхательных путей

ров опыт его применения недостаточен и часто возникают
вопросы  о  правильном  использовании  и  месте  данного
препарата в амбулаторной практике. На некоторые вопро-
сы мы постараемся ответить.

Что из себя представляет ТГА?
ТГА – комплексный препарат, содержащий антибиотик
широкого спектра действия тиамфеникол и прямой муко-
литик  N-ацетилцистеин.  После  всасывания  ТГА  расщеп-
ляется  на  ацетилцистеин  и  тиамфеникол.  Ассоциация  с
N–ацетилцистеином препятствует его разрушению и обес-
печивает в очаге воспаления бактерицидную концентра-
цию [3]. Ацетилцистеин – муколитик, способный менять
реологические свойства секрета за счет разрыва свобод-
ных сульфгидрильных групп мукополисахаридов мокроты,
уменьшая  ее  вязкость.  Кроме  того,  ацетилцистеин  уве-
личивает секрецию менее вязких сиаломуцинов бокало-
видными клетками, снижает адгезию бактерий на эпители-
альных клетках слизистой оболочки бронхов, разрушает
бактериальные биопленки и препятствует их образованию.
Препарат оказывает аналогичное действие на секрет, об-
разующийся при воспалительных заболеваниях носоглот-
ки и уха. Кроме муколитического, препарат обладает ан-
тиоксидантным действием за счет SH-группы, способной
нейтрализовать окислительные токсины. Проникая внутрь
клетки,  ацетилцистеин  дезацетилируется,  высвобождая
L–цистеин – аминокислоту, необходимую для синтеза глу-
татиона, который является важным антиоксидантным фак-
тором внутриклеточной защиты, предохраняет альфа1-ан-
титрипсин (ингибитор эластазы) от инактивирующего воз-

действия HOCl – мощного окислителя, вырабатываемого
миелопероксидазой активных фагоцитов [3, 4]. 

В России ТГА представлен препаратом Флуимуцил®-ан-
тибиотик ИТ и выпускается в виде лиофилизата для при-
готовления  раствора,  который  можно  использовать  для
инъекций и ингаляций. Один флакон препарата содержит
активное вещество тиамфеникола глицинат ацетилцистеи-
нат 810 мг (в пересчете на тиамфеникол – 500 мг) и вспо-
могательное вещество динатрия эдетат, к нему прилагает-
ся 1 ампула растворителя (вода для инъекций) [3]. 
К какой группе антибиотиков относится тиамфе-
никол?

Тиамфеникол – препарат из группы амфениколов, яв-
ляющийся синтетическим производным природного анти-
биотика хлорамфеникола (левомицетина). Тиамфеникол
имеет схожую с хлорамфениколом антимикробную актив-
ность, но в отличие от него в меньшей степени подвержен
биотрансформации в организме и обладает лучшим про-
филем безопасности. Широкий спектр действия амфени-
кола включает большинство грамположительных (Strepto-
coccus pneumoniae, Staphylococcus spp., Haemophilus in-
fluenzae) и грамотрицательных аэробных (Klebsiella spp. и
др.), анаэробных, атипичных бактерий (хламидии, мико-
плазмы, риккетсии), спирохет. Механизм действия фени-
колов связан с подавлением синтеза белка в бактериаль-
ной клетке за счет воздействия на 50S субъединицу рибо-
сом. Препараты действуют бактериостатически, но в вы-
соких концентрациях способны оказывать бактерицидный
эффект в отношении некоторых возбудителей (в частно-


Заболевания дыхательных путей

Педиатрия

сти, пневмококка и гемофильной палочки) [3, 5–7].
Какова безопасность использования тиамфеникола
в педиатрической практике?

Отсутствие нитрогруппы (NO2) в молекуле тиамфени-
кола, с которой связывают развитие побочных эффектов
при  использовании  хлорамфеникола  (в  частности,  при
апластической  анемии),  позволило  снизить  частоту  не-
желательных  явлений,  которые  наблюдаются  в  редких
случаях  при  системном  использовании  препарата.  Ана-
лиз многолетнего использования препарата показывает,
что на фоне системного применения тиамфеникола мо-
жет  развиваться  незначительное  обратимое  снижение
лейкоцитов,  эритроцитов,  тромбоцитов  (у  1,0–1,4%  па-
циентов), а тяжелые нежелательные эффекты со стороны
системы кроветворения наблюдались лишь в единичных
случаях, в десятки раз реже, чем при использовании хло-
рамфеникола [6-9]. 

Каковы показания к применению ТГА?
Флуимуцил®-антибиотик  ИТ  применяют  для  лечения
инфекционно-воспалительных  заболеваний,  вызванных
чувствительными к препарату микроорганизмами и сопро-
вождающихся мукостазом [3]: 

заболеваний верхних дыхательных путей и ЛОР-органов

(экссудативный средний отит, синусит, ларинготрахеит); 

заболеваний нижних дыхательных путей (острый и
хронический бронхит, затяжная пневмония, абсцесс лег-
ких, эмфизема, бронхоэктатическая болезнь, муковисци-
доз, бронхиолит, коклюш). 

Препарат  можно  применять  для  профилактики  и
лечения  бронхолегочных  осложнений  после  торакаль-
ных  хирургических  вмешательств  (бронхопневмония,
ателектаз), обструктивных и инфекционных осложнений
трахеостомии,  при  подготовке  к  бронхоскопии,  после
бронхоаспирации.  При  сопутствующих  неспецифиче-
ских  формах  респираторных  инфекций  для  улучшения
дренирования, в т. ч. кавернозных очагов, при микобак-
териальных инфекциях.
Безопасность  N-ацетилцистеина  подтверждена
многочисленными исследованиями в Cochrane Collab-
oration.  Есть  ли  аналогичная  доказательная  база
безопасности в отношении ТГА?

В настоящее время накоплен значительный опыт то-
пического использования ТГА при различных заболева-
ниях верхних и нижних дыхательных путей, как острых,
так  и  хронических  (риносинусита,  среднего  отита,  тон-
зиллофарингита и др.) [4]. Имеются клинические данные
об  использовании  препарата  у  взрослых  и  детей  с  ост-
рыми  бактериальными  инфекциями  нижних  дыхатель-
ных путей и мукостазом (трахеобронхит), при хрониче-
ском  бронхите,  хронической  обструктивной  болезни
легких, муковисцидозе [6, 8, 9]. 
Чем обусловлена эффективность препарата при ин-
галяционном введении?

Экспериментально установлено, что при аэрозольном
пути  введения  препарата  Флуимуцил®-антибиотик  ИТ
(500 мг) в течение часа достигается его концентрация в
крови,  сопоставимая  с  парентеральным  применением.
Это  способствует  высокой  фармацевтической  биодо-
ступности. Процентное содержание препарата ТГА, свя-
зывающее  протеины,  составляет  примерно  14%,  обес-
печивая оптимальные тканевые проникновения даже при
респираторном  распределении  с  соотношением  кон-
центрации антибиотика в ткани и плазме, близком к еди-

нице [3, 4, 9]. 
Как правильно использовать Флуимуцил®-антибио-
тик ИТ при ингаляции?

Для ингаляций необходимо использовать небулайзеры
струйные или мембранного типа. Во флакон с препаратом
необходимо добавить 4 мл воды для инъекций, которой
укомплектовано  лекарство.  Разовая  взрослая  доза
Флуимуцила®-антибиотика ИТ для ингаляций согласно ин-
струкции к применению составляет 250 мг действующего
вещества, а для детей – 125 мг. Для взрослых это соответ-
ствует 2 мл (половине) приготовленного средства на одну
ингаляцию. У детей при необходимости увеличения объе-
ма ингалируемой смеси можно добавить 2 мл физиологи-
ческого раствора. Оставшийся раствор можно хранить в
течение суток в плотно закрытом флаконе в холодильнике.
Препарат не рекомендуется смешивать с другими раство-
рами в одной ингаляции [3].
Можно ли использовать Флуимуцил®-антибиотик
ИТ  для  лечения  бронхита  у  детей  с  бронхиальной
астмой (совместно с бронхолитиками)?

При ингаляционном введении N-ацетилцистеина воз-
можно возникновение бронхоспазма. В этом случае, а так-
же при наличии синдрома бронхиальной обструкции ре-
комендуется отдельная ингаляция бронхолитика коротко-
го действия (например, сальбутамола) или дополнитель-
ное назначение бронхолитиков внутрь [3].
Высока ли вероятность грибковых поражений дыха-
тельных путей (особенно верхних) после использова-
ния препарата?

На  сегодняшний  день  имеются  экспериментальные
данные о наличии у N-ацетилцистеина собственного бак-
терицидного и фунгистатического действия [7].
Как быстро развивается резистентность к препа-
рату и есть ли данные по антибиотикорезистент-
ности?

Устойчивость микроорганизмов к группе амфениколов
развивается относительно медленно. Устойчивость к хло-
рамфениколу  развивается  чаще  всего  у  энтеробактерий
(20–60%), значительно реже у менингококков, нейссерий,
грамположительных кокков (0,25–1%). Чувствительность
S.pneumoniae к хлорамфениколу, по данным исследования
ПеГАС-I и ПеГАС-II, варьирует в пределах 92,3–94,1%. Уро-
вень резистентности находится в прямой зависимости от
широты  использования  и  длительности  применения  ле-
карственных средств в соответствующих регионах и ста-
ционарах. Механизм развития резистентности заключается
в изменении чувствительности фермента-мишени, инакти-
вации хлорамфеникола ацетилтрансферазой (ферментом,
который продуцирует устойчивые клетки, в частности, у
резистентных  грамположительных  кокков),  нарушении
транспортных систем клетки, феномене выброса [7, 10].
Нужны ли дополнительные мероприятия по эвакуа-
ции мокроты у маленьких детей (до 3-х лет) при ис-
пользовании  препарата  Флуимуцил®-антибиотик
ИТ? 

Применение муколитической терапии будет более ус-
пешным при соблюдении некоторых рекомендаций [2, 11].
• Ребенку необходим домашний режим, свежий, но не
сухой  воздух  (возможно  использование  комнатных
очистителей воздуха с увлажнением).

• Необходимо обеспечить ребенку прием достаточного
объема жидкости. При отсутствии жажды необходи-
мо обратить на это внимание врача. Дефицит воды

1362

РМЖ, 2017 № 19


Педиатрия

Заболевания дыхательных путей

способствует сгущению слизи и мукостазу.

• Младенцам необходима частая перемена положения те-
ла, массаж грудной клетки (поглаживания, вибрация,
легкие похлопывания) в наклонном положении. Обяза-
тельно обеспечение свободного носового дыхания.

• Дети постарше при влажном кашле могут выполнять
дыхательные  упражнения,  улучшающие  выделение
мокроты.  При  отсутствии  температуры  возможны
прогулки  на  свежем  воздухе – двигательная  актив-
ность улучшит работу дыхательной мускулатуры.

В  заключение необходимо  подчеркнуть,  что
Флуимуцил®-антибиотик ИТ продемонстрировал высо-
кую эффективность при лечении заболеваний верхних
(острый и хронический риносинусит, средний отит, тон-
зиллит) и нижних (острый бронхит) дыхательных путей
как у взрослых, так и у детей, позволяет улучшить тече-
ние заболевания, в ряде случаев избежать инвазивных
процедур и сократить применение системных антибио-
тиков.
