
Остеоартроз (ОА) представляет собой серьезную

медико-социальную и экономическую пробле-
му,  обусловленную  увеличением  в  обществе
доли пожилых людей, а также людей, имеющих
избыточную массу тела и ожирение. Огромные
финансовые  затраты  связаны  не  только  с  наступлением
временной или полной утраты трудоспособности пациен-
тов, но и с проведением реконструктивных операций на
суставах, в первую очередь с эндопротезированием (ЭП)
крупных суставов нижних конечностей. 

Выделяют первичный и вторичный ОА. Вторичный ОА
развивается после травм, на фоне воспалительных, дис-
пластических, метаболических, эндокринных и других за-
болеваний. Среди метаболических заболеваний указыва-

ется охроноз как одна из возможных причин возникнове-
ния и прогрессирования ОА.

Охроноз  –  редко  встречающееся  (распространен-
ность – 1 случай на 100 тыс. – 1 млн человек [1, 2]) мета-
болическое заболевание с аутосомно-рецессивным типом
наследования, возникающее вследствие мутации гена го-
могентизат-1,2-диоксигеназы, расположенного на длин-
ном плече 3 хромосомы [3], приводящей к снижению ак-
тивности этого фермента и накоплению в организме про-
межуточного продукта метаболизма ароматических ами-
нокислот (фенилаланина и тирозина) – гомогентизиновой
кислоты (ГТК). 

Дальнейшее  превращение  ГТК  в  малеилацетоацетат
становится практически невозможным, накапливающаяся

474

РМЖ, 2017 № 7


Ревматология

Клинический разбор  

ГТК под действием полифенолоксидазы (тирозиназы) пре-
вращается  в  охронотический  меланиноподобный  пиг-
мент – алкаптон, часть которого выводится почками, при-
давая моче при этом темно-бурый цвет (рис. 1). Остав-
шаяся же часть откладывается в хряще и других соедини-
тельнотканных образованиях (кожа, склеры, связки, сухо-
жилия, клапаны сердца и др.), также придавая им при мик-
роскопическом исследовании своеобразную желто-корич-
неватую окраску, что послужило основой для формирова-
ния термина «охроноз» (ochronosis; от греч. ochros – жел-
тый и nosos – болезнь).

Признаки ферментативной недостаточности могут на-
блюдаться вскоре после рождения. Выделение у ребенка
мочи,  быстро  темнеющей  при  контакте  с  воздухом  и
оставляющей пятна на пеленках и одежде (так называемая
алкаптонурия, гомогентизиновая ацидурия) – первый и са-
мый ранний признак заболевания. При всей своей очевид-
ности этому симптому, как правило, не уделяется доста-
точного внимания. Других проявлений охроноза в детском
возрасте не описано. 

Позднее, в связи с накоплением в тканях алкаптона, в
возрасте 20–30 лет становятся заметными серо-голубова-
тое окрашивание и потеря эластичности ушных раковин,
появляется темно-серая пигментация склер, изменяется
цвет кожи в области носогубных складок, подмышечных
впадин и ладоней [1]. Эти признаки имеют важное диагно-
стическое значение при постановке диагноза охроноза. 

Импрегнация полимеров ГТК в клапанах сердца, поч-
ках и предстательной железе неизменно сопровождается
кальцификацией створок, фиброзного кольца аортального
(реже  –  митрального)  клапана  и  восходящего  отдела
аорты [4, 5], развитием мочекаменной болезни и вторич-
ного пиелонефрита, а у мужчин – калькулезного простати-
та [6, 7].

Поражение позвоночника и крупных суставов у паци-
ентов с охронозом обычно развивается к 40–50 годам [8,
9]. Первоначально отложения пигмента выявляются в фиб-
розном кольце и студенистом ядре межпозвонковых дис-
ков, затем происходит прогрессирующее дегенеративное
поражение поясничного отдела позвоночника с последую-
щим  вовлечением  грудного  отдела  –  так  называемый
охронотический спондилез [10]. Пациенты предъявляют

жалобы на боли в нижней части спины, усиливающиеся
после физических нагрузок, и чувство «окоченения» в по-
звоночнике, сопровождающееся выраженным ограничени-
ем движений в нем. Такие пациенты, как правило, годами
наблюдаются с диагнозом «остеохондроз поясничного от-
дела позвоночника с люмбалгией или люмбоишиалгией». 
При проведении рентгенографического исследования
поясничного и грудного отделов позвоночника обнаружи-
вают  кальцификацию  межпозвонковых  дисков  на  всех
уровнях с уменьшением их высоты на фоне относительно
небольших остеофитов, а также обызвествление передней
продольной и боковых связок позвоночника, сращение тел
позвонков. Последний рентгенологический признак ими-
тирует картину «бамбукового позвоночника», развиваю-
щегося в позднюю стадию анкилозирующего спондилита
[11, 12]. В более ранней публикации нами были представ-
лены основные дифференциально-диагностические при-
знаки, позволяющие отличить охронотическую спондило-
патию от анкилозирующего спондилита [13].

Обычно спустя несколько лет после поражения позво-
ночника в процесс вовлекаются крупные суставы – наибо-
лее часто коленные (в 64% случаев), затем – плечевые (в
43%), реже – тазобедренные суставы (в 35%). Отложение
алкаптона в хрящевой ткани приводит к потере эластично-
сти и растрескиванию хряща, развитию и прогрессирова-
нию ОА, нередко сопровождающемуся хроническим пер-
систирующим воспалением суставов. При этом пациенты
могут предъявлять жалобы на боли в суставах, возникаю-
щие как во второй половине дня после физической нагруз-
ки,  так  и  в  утренние  часы,  сопровождающиеся  скован-
ностью и тугоподвижностью (связанные с развитием сино-
вита). Одновременное наличие болей в суставах «механи-
ческого» и «воспалительного» (реже) характера может за-
труднить постановку правильного диагноза.

Охронотическая  артропатия  неминуемо  приводит  к
развитию в них тяжелых вторичных ОА, являющихся при-
чиной инвалидизации пациентов и неизбежности в даль-
нейшем эндопротезирования (ЭП) крупных суставов [12,
14–19]. Описаны случаи, когда ЭП тазобедренных суста-
вов потребовалось спустя 5 мес. [20] и 2 года [9] после по-
явления болей в суставах. Мелкие периферические суста-
вы при этом заболевании, как правило, не поражаются. 

Кроме поражения хрящевой ткани возможно вовлече-
ние в процесс и костной ткани. Так, ряд авторов отмечает,
что у пациентов с охронозом может развиваться выражен-
ный системный остеопороз [21, 22], который, вероятно,
является одним из проявлений осложнения данной пато-
логии и ограничивает возможности тотального ЭП круп-
ных суставов.

Представляем  собственное  клиническое  наблюдение
охронотической спондило- и артропатии, осложнившейся
развитием вторичного ОА и остеопороза у мужчины в воз-
расте 53 лет.

Рис. 1. Потемнение мочи (контейнер слева) при стоянии на
воздухе в течение 3 ч. Для сравнения – моча здорового
человека (контейнер справа) после такой же экспозиции

РМЖ, 2017 № 7

Клинический случай № 1.
Пациент В., 1962 г. р., с ноября 2013 г. находится под на-
блюдением  врачей  травматологов-ортопедов  Федерального
центра  травматологии,  ортопедии  и  эндопротезирования
(ФЦТОЭ) г. Чебоксары. С интервалом в 22 мес. пациенту было
выполнено  ЭП  обоих  коленных  суставов  вследствие  развития
двустороннего  вторичного  гонартроза  III  рентгенологической
стадии с вальгусной деформацией голеней, выраженным нару-
шением функции суставов. 

475


Клинический разбор  

Ревматология

Первый симптом заболевания – потемнение мочи при кон-
такте с воздухом – был замечен родителями пациента еще в ран-
нем возрасте. Изменение цвета ушных раковин и появление тем-
но-серой пигментации склер (рис. 2) присоединились в возрасте
22 лет. В возрасте 37 лет впервые появились боли механическо-
го характера в поясничном отделе позвоночника, по поводу ко-
торых пациент за медицинской помощью не обращался, лекарст-
венные препараты не принимал. Спустя 8 лет произошло значи-
тельное усиление болей, появились скованность и ограничение
движений в поясничном отделе позвоночника, в тот же период
присоединились боли и стойкая припухлость правого коленного
сустава. Наблюдался у терапевта по месту жительства с диагно-
зами «первичный остеоартроз», «остеохондроз поясничного от-
дела  позвоночника».  Повышение  артериального  давления  до
максимальных цифр 215/110 мм рт. ст. стало поводом для ис-
ключения вторичного характера гипертонии, при ультразвуковом
исследовании почек выявлены признаки мочекаменной болезни
и пиелонефрита. 

Через 4 года присоединились боли в левом коленном суставе,
сопровождавшиеся его деформацией. Отмечалось лишь неболь-
шое  повышение  острофазовых  показателей  крови  –  скорости
оседания эритроцитов (СОЭ) до 22 мм/ч и С-реактивного белка
до 12 мг/л. 

В периоды обострения заболевания назначались нестероид-
ные противовоспалительные препараты (НПВП), хондропротек-
торы, проводились курсы физиотерапевтического лечения с вре-
менным положительным эффектом. В возрасте 51 года был при-
знан инвалидом третьей группы. Первая операция – тотальное
цементное ЭП правого коленного сустава эндопротезом Zimmer
LPS-Flex было проведено в возрасте 51 года, спустя 22 мес. в сен-
тябре 2015 г. выполнено хирургическое вмешательство на контр-
латеральном суставе – тотальное цементное ЭП левого коленно-
го сустава (эндопротез Zimmer NexGen LPS) по поводу гонартро-
за III рентгенологической стадии (рис. 3а, 3б). 

В обоих случаях после артротомии эвакуировано умеренное
количество синовиальной жидкости, в синовиальной оболочке,
связках, в толще суставного хряща, менисков, на субхондраль-
ной кости определялись отложения черного пигмента; при этом
суставной хрящ был истончен, а местами отсутствовал (рис. 4а,
4б).

В послеоперационном периоде выполнен качественный тест
на алкаптонурию (появление черного цвета мочи при добавле-
нии раствора щелочи), который оказался положительным. С уче-
том указаний в анамнезе на боли в нижней части спины пациенту
была выполнена рентгенография поясничного отдела позвоноч-
ника в боковой проекции (рис. 5), на которой выявлены сглажен-
ность  поясничного  лордоза,  кальцификация  межпозвонковых
дисков с уменьшением их высоты, обызвествление передней про-
дольной связки позвоночника, повышение прозрачности тел по-
звонков.

В октябре 2014 г. при падении с высоты собственного роста
получил закрытый чрезвертельный перелом правой бедренной
кости, консолидация которого достигнута путем скелетного вы-
тяжения. При проведении рентгенографии костей таза по поводу
перелома также были выявлены рентгенологические признаки

Рис. 2. Пациент В., 53 года. Пигментные отложения
на склерах

а

б

а

б

Рис. 3. Пациент В., 53 года. Рентгенограмма левого коленного
сустава: до операции (а), после тотального ЭП (б)

Рис. 4. Пациент В., 53 года. Интраоперационная картина
левого коленного сустава после выполнения артротомии (а),
макроскопические изменения резецированных тканей
суставного хряща и капсулы коленного сустава (б)

476

РМЖ, 2017 № 7


Ревматология

Клинический разбор  

двустороннего коксартроза, соответствующие II стадии (сужение
суставной щели, единичные остеофиты).

На этапе катамнеза через 1 год после второй операции ЭП па-
циент  передвигается  без  опоры.  Послеоперационные  рубцы
окрепшие. Объем движений в оперированных суставах составил:
сгибание – 110°, разгибание – 180°. На контрольных рентгено-
граммах положение компонентов эндопротезов стабильное.

Выявленные клинические (указание на выделение мочи, тем-
неющей на воздухе, наличие пигментации кожи ушных раковин и
склер, прогрессирующее поражение позвоночника и крупных су-
ставов,  стойкий  персистирующий  синовит  коленных  суставов,
положительный  тест  на  алкаптонурию),  рентгенологические
(кальцификация  межпозвонковых  дисков  поясничного  отдела
позвоночника с уменьшением их высоты) и интраоперационные
изменения хрящевой и соединительной ткани позволили диагно-
стировать охроноз с поражением кожи, склер, суставов, позво-
ночника, почек и, вероятно, с развитием остеопороза. 

Таким образом, охроноз был установлен спустя 30 лет после
клинической  манифестации  заболевания  в  возрасте  22  лет.  В
45 лет отмечено вовлечение в процесс коленных суставов с раз-
витием в них вторичного гонартроза и персистирующего синови-
та, а уже спустя 6 лет наблюдалась стойкая утрата трудоспособ-
ности, и пациент нуждался в проведении ЭП коленных суставов.
Особенностью этого случая также явилось наличие кли-
нического маркера остеопороза – низкоэнергетического пе-
релома бедренной кости, произошедшего в возрасте 52 лет.
При проведении перед вторым ЭП коленного сустава впер-
вые двухэнергетической рентгеновской абсорбциометрии
выявлено выраженное снижение минеральной плотности в
бедренной кости (Т-критерий составил -2,8 SD) при отсут-
ствии изменений минеральной плотности в поясничном от-
деле позвоночника (Т-критерий +0,6 SD). Лабораторные по-
казатели фосфорно-каль-
циевого  обмена  были  в
пределах 
референсных
значений.  «Нормальное»
значение 
минеральной
плотности  кости  в  по-
ясничном  отделе  позво-
ночника  является,  веро-
ятно, ложно завышенным,
обусловленным кальцифи-
кацией  межпозвонковых
дисков и другими дегене-
ративными  изменениями,
в  частности,  формирова-
нием  остеофитов  и  осси-
фикацией  связок  позво-
ночника. 

Было  показано,  что
при охронозе наблюдает-
ся повышение экскреции с
мочой N-концевого (ами-
нотерминального)  тело-
пептида  коллагена  I  типа
[23,  24],  являющегося
чувствительным и специ-
фичным  маркером  ре-
зорбции  костной  ткани.
Авторы  предположили,
что отложение алкаптона
в костный матрикс и клет-
ки  костной  ткани  могут

Рис. 5. Пациент В., 53 года.
Рентгенограмма поясничного
отдела позвоночника в боко-
вой проекции. Кальцификация
межпозвонковых дисков, сра-
щение тел позвонков, обыз-
вествление передней про-
дольной связки позвоночника

РМЖ, 2017 № 7

приводить  к  их  повреждению,  нарушению  метаболизма
коллагена и ускоренной потере костной массы.

О.С. Авдеева и соавт. описали случай развития вторич-
ного остеопороза у пациента 48 лет, страдающего охроно-
зом [22]. Однако причиной остеопороза, по мнению авто-
ров, стали гипогонадизм и злоупотребление алкоголем. В
нашем случае исключены эндокринные причины для раз-
вития вторичного остеопороза, также пациент отрицал на-
личие вредных привычек, не было длительного ограниче-
ния активности как фактора риска иммобилизационного
остеопороза.

Для охроноза не характерен сцепленный с полом тип
наследования, но заболевание чаще выявляется у мужчин,
описания же «женского» варианта охроноза крайне редки
[4, 25-27]. Ранее мы представили собственное клиниче-
ское наблюдение охронотической спондило- и артропатии
у женщины 64 лет [13]. В настоящей статье мы приводим
еще один клинический случай развития охроноза у жен-
щины, осложнившегося развитием не только вторичного
коксартроза, но и асептического некроза головки бедрен-
ной кости.

Клинический случай № 2.
Пациентка М., 1955 г. р., впервые обратилась в ФЦТОЭ в
2015 г. с жалобами на боли, ограничение движений в правых та-
зобедренном и коленном суставах, боли в поясничном отделе по-
звоночника с иррадиацией по задней поверхности правого бедра
вплоть до стопы, укорочение правой нижней конечности, хромо-
ту на правую ногу и затруднения при ходьбе. Боли в суставах и
позвоночнике носили механический характер. 

При физикальном осмотре обращали на себя внимание чер-
но-серая пигментация склер, серый цвет ушных раковин (рис. 6).
Анталгическая поза с опорой на левую нижнюю конечность, по-
ходка неуверенная, для опоры использовались две трости. Ось
правой конечности изменена – варусная деформация правой го-
лени. Выявлено ограничение активных движений в правом ко-
ленном суставе: сгибание – 85°, разгибание – 170°. Движения в
тазобедренном  суставе  резко  ограничены,  укорочение  правой
нижней конечности на 1,5 см.

При активном расспросе удалось выяснить, что потемнение
цвета мочи отмечалось еще с раннего детства, изменение цвета
склер и ушных раковин присоединилось позднее – в возрасте
30 лет. Боли в поясничном отделе позвоночника беспокоят с 50-
летнего возраста, боли в тазобедренных и коленных суставах ста-
ла отмечать в последние 5–6 лет с усилением их интенсивности

Рис. 6. Пациентка М., 60 лет. Серо-голубое окрашивание
кожи ушной раковины

477


Клинический разбор  

Ревматология

на протяжении последних 3 лет. Пациентка находилась под на-
блюдением терапевта, травматолога-ортопеда, невролога с ди-
агнозами «полиостеоартроз с преимущественным поражением
суставов нижних конечностей» и «хроническая правосторонняя
люмбоишиалгия с радикулопатией на фоне дегенеративных из-
менений поясничного отдела позвоночника с нарушением двига-
тельного стереотипа». 

За период наблюдения не отмечалось повышение острофа-
зовых показателей крови. Лечение НПВП, хондропротекторами,
миорелаксантами в первые годы заболевания приводило к дли-
тельным  эпизодам  ремиссии.  Однако  болевой  синдром  и
ограничение функции суставов прогрессивно нарастали, возник-
ла необходимость использования средств дополнительной опоры
в виде двух тростей. Изменение характера болей в правом тазо-
бедренном суставе и укорочение правой ноги заставили врачей
заподозрить асептический некроз головки правой бедренной ко-
сти, который был подтвержден на обзорной рентгенограмме та-
за (рис. 7). Отмечались уплощение, деформация и смещение го-
ловки  правой  бедренной  кости  с  кистозно-склерозной  пере-
стройкой  костной  структуры,  множественными  остеофитами,

значительным уменьшением ширины суставной щели тазобед-
ренного сустава, локальным остеопорозом вертлужной впадины
и вертелов правой бедренной кости.

В  2015  г.  (в  возрасте  59  лет)  пациентке  была  установлена
третья группа инвалидности. В том же году было проведено то-
тальное цементное ЭП правого тазобедренного сустава эндопро-
тезом Smith&Nephew Mueller Cup-Muller Lat Stem-CoCr head с
компенсацией длины конечности. 

Пациентке  до  проведения  оперативного  вмешательства  на
правом тазобедренном суставе была выполнена двухэнергетиче-
ская рентгеновская абсорбциометрия центральных отделов ске-
лета, при этом Т-критерий в проксимальном отделе правой бед-
ренной кости составил -2,5 SD, тогда как в поясничном отделе
позвоночника он, как и в первом клиническом случае, оказался
существенно выше (-0,3 SD).

С учетом жалоб пациентки на потемнение мочи при стоянии
ее на открытом воздухе, изменение цвета ушных раковин и склер,
появление характерной пигментации кожи лица, боли и тугопод-
вижность в поясничном отделе позвоночника, крупных суставах
была заподозрена охронотическая спондилоартропатия с разви-

Таблица 1. Основные признаки охроноза и особенности собственных клинических наблюдений

№ п/п

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

Основные признаки охроноза
Указание больного на потемнение
мочи при стоянии ее на открытом
воздухе
Появление характерной пигментации
кожи лица, особенно в области глаз,
спинки носа, ушных раковин, есте-
ственных складок кожи
Периодические боли и тугоподвиж-
ность в поясничном отделе позвоноч-
ника, крупных суставах
Упорный реактивный синовит колен-
ного сустава
Выявление ГТК и ее дериватов в моче
при лабораторном исследовании /
качественный тест на алкаптонурию
Кальцификация межпозвонковых
дисков
Обнаружение в синовиальной жидко-
сти кристаллических масс темно-ко-
ричневого цвета
Гистологически выявляемые в био-
псийном материале синовиальной обо-
лочки полиморфные кристаллы и ма-
ловыраженные признаки воспаления
Поражение коленных суставов, рент-
генологическая стадия (по Келлгре-
ну): справа/слева
Поражение тазобедренных суставов,
рентгенологическая стадия (по Келл-
грену): справа/слева
Развитие асептического некроза го-
ловки бедренной кости
Характерные макроскопические из-
менения при артротомии
Т-критерий в проксимальном отделе
бедренной кости
Т-критерий в поясничном отделе по-
звоночника

Пациентка А., 64 года  Пациент В., 53 года

Пациентка М., 60 лет Пациентка В., 63 года

С рождения

С раннего детства

С раннего детства

С раннего детства

С 35-летнего возраста С 22-летнего возраста С 30-летнего возраста С 33-летнего возраста

В позвоночнике 

с 17 лет

В позвоночнике 

с 37 лет

В позвоночнике 

с 50 лет

В позвоночнике 

с 54 лет

В суставах с 27 лет

В суставах с 45 лет

В суставах с 55 лет

В суставах с 59 лет

–

+

+

+

+

+

–

+

+

–

+

+

Не проводилось*

Не проводилось*

Не проводилось*

Не проводилось*

Не проводилось*

Не проводилось*

Не проводилось*

Не проводилось*

III/III

III/II

+

+

-2,4 SD

-1,1 SD

III/III

II/II

–

+

-2,8 SD

+0,6 SD

III/II

III/II

+

+

-2,5 SD

-0,3 SD

II/III

II/II

–

+

-2,5 SD

-1,4 SD

* Исследование синовиальной жидкости и гистологическое исследование биопсийного материала не проводилось в связи с ясностью диагноза
(характерная клинико-рентгенологическая картина, положительный тест на алкаптонурию, макроскопические изменения в тканях суставов
при артротомии)

478

РМЖ, 2017 № 7


Ревматология

тием вторичного коксартроза III рентгенологической стадии и
асептического некроза головки правой бедренной кости. Под-
тверждение диагноза было получено при проведении качествен-
ного теста на алкаптонурию, а также в ходе артротомии. Интра-
операционно отмечались деформация вертлужной впадины, от-
сутствие хрящевого покрытия, склероз суставной поверхности,
выраженная остеомаляция головки и шейки правой бедренной
кости, множество пятнистых участков черного цвета в пределах
собственной фасции, мышц, проксимального эпиметафиза бед-
ренной кости, вертлужной впадины. 

Через 19 мес., в конце ноября 2016 г., пациентке было вы-
полнено тотальное цементное ЭП правого коленного сустава эн-
допротезом Zimmer NexGen LPS по поводу вторичного гонартро-
за III рентгенологической стадии с восстановлением оси конеч-
ности и функции сустава. Макроскопические изменения тканей
пораженного коленного сустава напоминали изменения в пра-
вом тазобедренном суставе, описанные выше. Послеоперацион-
ный период протекал без осложнений. На момент выписки ам-
плитуда движений в коленном суставе была в полном объеме.

Рентгенологические  изменения,  выявленные  в  левых  тазо-
бедренном и коленном суставах, соответствовали II стадии ОА
по классификации Келлгрена и Лоуренса.

Особенностью второго клинического случая явилось
развитие асептического некроза головки правой бедрен-
ной кости. В отечественной литературе нами найдено опи-
сание только одного случая развития асептического нек-
роза головки бедренной кости у мужчины 51 года, стра-
дающего охронозом [14]. Другими отличительными мо-
ментами нашего наблюдения были женский пол и пора-
жение двух крупных суставов с одной стороны при отно-
сительной сохранности контрлатеральных суставов. 

Механизмом развития нетравматических остеонек-
розов может быть отек костного мозга и/или субхонд-
рально  расположенных  отделов  кости  с  реактивным
воспалением,  в  исходе  которого  лежит  замещение
костного мозга жировой тканью с последующим сдав-
лением  сосудов  микроциркуляторного  русла  и  разви-
тием некроза. Аналогичные изменения наблюдаются и

Рис. 7. Пациентка М., 60 лет. Обзорная рентгенограмма таза.
Уплощение, деформация и смещение головки правой бед-
ренной кости с кистозно-склерозной перестройкой костной
структуры, множественными остеофитами, значительным
уменьшением ширины суставной щели тазобедренного су-
става, локальным остеопорозом вертлужной впадины и вер-
телов правой бедренной кости. На фоне субхондрального
склероза смежной суставной поверхности вертлужной впа-
дины видны множественные кистовидные просветления

РМЖ, 2017 № 7


Клинический разбор  

Ревматология

в  случае  микропереломов  костных  трабекул  при  суб-
хондральном остеопорозе [28].

Диагностические критерии охроноза не разработаны,
однако выделен ряд специфических симптомов [11, 14],
являющихся ключевыми в постановке диагноза (пункты
1–8  в  таблице  1).  В  таблице  1  приводятся  особенности
клинико-анамнестических и лабораторно-инструменталь-
ных данных курируемых нами пациентов с охронозом.

Потенциально патогенетическим препаратом для лече-
ния охроноза может являться нитизинон, ингибирующий
катаболизм аминокислоты тирозина за счет подавления
активности диоксигеназы 4-гидроксифенилпировиноград-
ной кислоты, которая в свою очередь является предше-
ственницей ГТК. Снижение выработки ГТК ведет к умень-
шению образование алкаптона и его импрегнации в соеди-
нительной и хрящевой тканях [1, 2, 10], при этом обра-
зуются менее токсичные метаболиты, чем алкаптон. 

Ограничение потребления продуктов питания, содер-
жащих в большом количестве ароматические аминокис-
лоты – тирозин и фенилаланин, применение высоких доз
аскорбиновой кислоты до 3–6 г/сут [29], фолиевой кисло-
ты и цианокобаламина являются лишь вспомогательными
средствами,  направленными  на  уменьшение  алкаптону-
рии.

Для уменьшения интенсивности боли в суставах и по-
звоночнике при развитии вторичного синовита могут ис-
пользоваться НПВП с обязательным учетом основных фак-
торов риска НПВП-ассоциированных осложнений. Приме-
нение  амтолметин  гуацила  (Найзилат),  обладающего
NO–ассоциированным гастропротекторным эффектом, ан-
тиоксидантными свойствами, а также лучшей переноси-
мостью  в  сравнении  с  другими  представителями  НПВП,
наиболее оправдано в данной ситуации.

Внутрисуставное  введение  препаратов  гиалуроновой
кислоты, по мнению ряда авторов, является малоэффек-
тивным  [11,  15,  30]  либо  в  случае  небольшой  давности
охронотической  артропатии  демонстрирует  кратковре-
менную эффективность [1].

В лечении остеопороза, развившегося на фоне охроноза,
потенциально полезными могли бы стать бисфосфонаты,
направленные на снижение костной резорбции и повыше-
ние минеральной плотности костной ткани. Однако отда-
ленные результаты применения бисфосфонатов в терапии
остеопороза у пациентов с охронозом малообнадеживаю-
щие. I.C. Paniagua et al. продемонстрировали, что повыше-
ние минеральной плотности кости в поясничных позвонках
на фоне терапии алендронатом 70 мг/нед. не способствует
уменьшению риска низкоэнергетических вертебральных пе-
реломов [23]. Аналогичные результаты приводятся в работе
и других авторов [31]. В случае развития низкоэнергетиче-
ских  переломов,  связанных  с  остеопорозом,  у  больных
охронозом препаратом выбора может рассматриваться ана-
лог паратиреоидного гормона, стимулирующий образова-
ние новой костной ткани на трабекулярной и кортикальной
поверхностях костей, – терипаратид [23].

В  позднюю  стадию  охроноза,  исходом  которого  яв-
ляется развитие и прогрессирование вторичного ОА, ра-
дикальным методом лечения становится ЭП крупных су-
ставов. В большинстве работ продемонстрирована эффек-
тивность тотального ЭП тазобедренных и коленных суста-
вов по поводу ОА на фоне охроноза как в ближайшем, так
и отдаленном послеоперационном периоде [2, 12, 16, 17,

480

19, 32]. Результат последовательно проведенного ЭП су-
ставов у наших пациентов тоже можно признать удовле-
творительным, проведенное оперативное вмешательство
способствовало улучшению качества жизни, восстановле-
нию способности к самообслуживанию.
