
Лекарственная  аллергия  (ЛА)  остается  актуальной 

проблемой современной аллергологии . Выбор опти-
мальной  схемы  лечения  пациентов  с  лекарственной 
гиперчувствительностью  (ЛГ)  является  сложной  задачей 
с  учетом  спектра  причинно-значимых  препаратов .  Безус-
ловно,  при  наличии  абсолютно  точных  безопасных  мето-
дов для диагностики ЛА определить спектр причинных ле-
карственных средств (ЛС) не составляло бы труда . Однако 
в настоящее время таких методов, к сожалению, не суще-
ствует .  «Золотым  стандартом»  диагностики  ЛА  считается 
провокационный  дозируемый  тест  (ПДТ) .  Но  абсолютно 
ясно,  что  при  проведении  ПДТ  может  развиться  систем-

28

ная тяжелая жизнеугрожающая реакция, т . е . ПДТ является 
точным, но небезопасным методом .

В  алгоритме  диагностики  ЛА  на  первом  месте  стоит 

сбор фармакологического анамнеза .

Анализируя  фармакологический  анамнез,  мы  должны 
постараться  определить  ЛС  или  группу  ЛС,  которые  мог-
ли  быть  причинно-значимыми  препаратами .  Необходимо 
установить четкую связь развития реакции с приемом ЛС . 
При сборе фармакологического анамнеза надо остановить-
ся на следующих вопросах:

 – на какой препарат развилась реакция (или какие пре-
параты принимались на момент развития реакции);

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияЛекции
 – на какой день приема ЛС;
 – путь введения препарата;
 – через  какой  промежуток  времени  после  приема 

ЛС развилась реакция;

 – в какой дозе применялся препарат;
 – клинические проявления реакции;
 – чем купировалась реакция;
 – по поводу чего применялся препарат;
 – были ли ранее реакции на ЛС;
 – принимал  ли  пациент  после  реакции  препараты 

из этой группы;

 – какие препараты принимает и переносит хорошо [1] .
После  сбора  фармакологического  анамнеза  при  на-
личии  показаний  переходим  к  диагностическим  методам  
in vitro и in vivo с ЛС, которые были выделены как причин-
но-значимые .

тесты in vitro

Безусловным  преимуществом  тестов  in  vitro  является 
их  безопасность .  Однако  информативность  этих  методов 
достаточно низка . Выбор теста зависит и от фазы реакции, 
и от предполагаемого механизма реакции .

Методы,  применяемые  в  острую  фазу  генерализован-

ной немедленной реакции (анафилаксия):
1 .  Определение  уровня  гистамина .  Сроки  тестирова-
ния  —  через  15–60  мин  после  начала  реакции .  Одна-
ко  повышенный  уровень  гистамина  может  выявляться 
как при аллергической, так и при неаллергической ги-
перчувствительности .  Нормальный  уровень  не  исклю-
чает развитие анафилаксии .

2 .  Определение  уровня  β-триптазы .  Сроки  тестиро-
вания  —  в  период  от  15  мин  до  3  ч,  оптимально  —  
через  1–2  ч,  но  не  позднее  6  ч .  Уровень  триптазы  мо-
жет также повышаться при инфаркте мио карда, травме, 
эмболии  околоплодными  водами,  синдроме  внезап-
ной  смерти  младенцев  и  других  состояниях .  Нормаль-
ный  уровень  триптазы  также  не  исключает  анафилак-
сию [2, 3] .
К  сожалению,  эти  методы  не  позволяют  выявить  при-

чинно-значимое ЛС .

Методы, применяемые после перенесенной реакции .
Выбор  метода  зависит  от  предполагаемого  механиз-
ма  перенесенной  реакции  ЛГ .  Данные  о  чувствительности 
и специфичности этих методов противоречивы .
1 .  Определение  специфических  иммуноглобулинов  Е  — 
IgE  (ImmunoCAP-FEIA,  RAST) .  Данный  метод  применя-
ется для диагностики при ЛА, протекающей по немед-
ленному типу (ЛАНТ) (крапивница, анафилаксия и т . п .) . 
Оптимальные  сроки  применения  данного  метода  — 
через 4–8 нед . после перенесенной реакции . Наиболее 
часто  применяется  для  диагностики  ЛА  на  препараты 
пенициллинового  ряда,  цефалоспорины,  миорелаксан-
ты,  нестероидные  противовоспалительные  средства 
(НПВС) [4] . Для многих ЛС данный тест не разработан . 
После  тяжелых  перенесенных  аллергических  реакций 
целесообразно начинать с определения специфических 
IgE к предполагаемым причинно-значимым ЛС или ЛС, 
обладающим  перекрестными  аллергенными  детерми-
нантами . Отсутствие специфических IgE к ЛС не исклю-
чает возможности развития ЛА .

2 .  Тесты активации базофилов:

 – CAST (Cellular allergen stimulation test) применяется 
для  диагностики  IgE-опосредованных  аллергиче-

ских реакций (например, β-лактамные антибиотики, 
НПВС, мышечные релаксанты и пр .);

test) 

 – Flow-CAST  (FAST)  (flow-cytometric  allergen  stimu-
lation 
(сульфаниламиды,  миорелаксанты, 
β-лактамные антибиотики, метамизол натрия и пр .) 
применяется  для  диагностики  IgE-опосредованных 
аллергических реакций и неаллергической гиперчув-
ствительности [5];

 – определение  специфических  IgM  или  IgG  применя-
ется при ЛА с определенными проявлениями, инду-
цированными ЛС (цитопения, сывороточная болезнь 
и  т .  п .) .  Однако  чувствительность  этих  тестов  неиз-
вестна, и они недоступны в широкой практике .

3 .  Диагностика  ЛА,  протекающей  по  замедленному  типу 

(ЛАЗТ):
 – тест  трансформации  лимфоцитов  (ТТЛ)  основан 
на активации и пролиферации Т-сенсибилизирован-
ных  лимфоцитов  под  воздействием  причинно-зна-
чимого  препарата  (β-лактамы  и  другие  группы  ан-
тибиотиков, НПВС, противосудорожные препараты) . 
По данным некоторых исследований можно сделать 
вывод,  что  чувствительность  и  специфичность  ТТЛ 
зависят  и  от  причинно-значимого  ЛП,  клинической 
картины  перенесенной  реакции,  сроков  проведе-
ния  тестирования  [6–10] .  ТТЛ  рекомендовано  про-
водить не позже чем через 2–3 года после перене-
сенной  реакции  [8] .  Недостатками  ТТЛ  являются 
сложность выполнения, большие сроки исполнения 
(6–7 сут), необходимость иметь дорогостоящее обо-
рудование,  высококвалифицированный  персонал 
и  радиоактивные  реактивы .  Как  и  у  других  тестов  
in vitro, возможно получение как ложноположитель-
ных, так и ложноотрицательных результатов;

 – определение  уровня  экспрессии  CD69  являет-
ся  более  быстрой,  простой  и  доступной  альтерна-
тивой  ТТЛ .  После  активации  Т-сенсибилизирован-
ных  лимфоцитов  причинно-значимым  препаратом 
на  поверхности  лимфоцитов  экспрессируются  та-
кие  молекулы,  как  CD25,  CD69,  CD40L  и,  позднее, 
CD71, HLA-DR [11], которые можно определять ме-
тодами  проточной  цитометрии  или  иммунофлуо-
ресценции . В одном из исследований была показана 
одинаковая информативность данного теста и ТТЛ, 
но  результаты  тестирования  с  определением  экс-
прессии CD69 были получены через 2 дня, а ТТЛ — 
через 6 дней [12];

 – определение  цитокинов  (интерферон-γ,  интерлей-
кины (ИЛ-5, ИЛ-2, ИЛ-13, ИЛ-8)), которые выраба-
тываются  сенсибилизированными  Т-лимфоцитами 
после  активации  их  причинно-значимым  препара-
том [13–16];

 – тесты, основанные на определении в пораженных тка-
нях цитотоксических Т-лимфоцитов (ЦТЛ) и натураль-
ных киллеров (NК-клеток) при развитии реакции ЛАЗТ . 
В  исследованиях  показано,  что  при  различных  видах 
воспаления при реакциях ЛАЗТ преобладают различ-
ные виды ЦТЛ: CD4+ Т-лимфоциты — при макуло-па-
пулезных  экзантемах,  CD8+Т-лимфоциты  и  NК-клет-
ки — при буллезных дерматозах [17, 18] .

4 .  Генетическое тестирование — это единственный метод 
обследования,  благодаря  которому  можно  предвидеть 
и  тем  самым  профилактировать  развитие  ЛА .  В  на-
стоящее  время  описаны  следующие  ассоциации  HLA-I 

29

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияЛекции
класса  с  развитием  тяжелых  реакций  ЛА:  HLA-B*5701 
ассоциировано с развитием жизнеугрожающих реакций 
на абакавир у ВИЧ-инфицированных больных европео-
идной расы [19], HLA-B*5801 — с развитием синдрома 
Стивенса  —  Джонсона  (ССД)  и  токсического  эпидер-
мального некролиза (ТЭН) на аллопуринол у тайцев [20], 
ханьцев [21], японцев [22], европейцев [23] . HLA-B*1502 
ассоциировано  с  развитием  ССД/ТЭН  на  карбамазе-
пин  и  фенитоин  у  ханьцев  [24],  тайцев  [25],  на  карба-
мазепин  у  индусов  [26];  HLA-A*3101  ассоциировано 
с развитием реакций на карбамазепин, таких как ССД/
ТЭН, DRESS-синдром (drug reaction with eosinophil and 
systemic symptoms — лекарственная сыпь с эозинофи-
лией и системными проявлениями) у северных европей-
цев [27] .
Таким  образом,  проведение  генетического  тестирова-
ния является единственным видом обследования, которое 
целесообразно  проводить,  чтобы  профилактировать  раз-
витие тяжелых реакций на такие препараты, как карбама-
зепин,  фенитоин,  аллопуринол  у  определенных  этниче-
ских групп .

тесты in vivo

К  диагностическим  тестам  in  vivo  относятся  провока-
ционные  тесты:  кожные  тесты  (КТ),  ПДТ .  Следует  отме-
тить,  что  данные  тесты  просты  в  исполнении,  не  требуют 
значительных  материальных  затрат .  Однако  необходимо 
помнить, что при проведении этих тестов (в т . ч . и КТ) мо-
гут  развиться  тяжелые  системные  реакции .  Особенно  это 
опасно  при  немедленных  аллергических  реакциях .  Перед 
проведением  обследования  in  vivo  следует  обязательно 
подписывать информированное согласие .

кожные тесты

К ним относятся прик-тест, аппликационный и внутри-
кожные (в/к) тесты . Следует отметить, что КТ с ЛС может 
проводить только обученный персонал с обязательным со-
блюдением методики проведения (концентрация препара-
тов, способ введения, объем вводимого препарата, время 
оценки  теста,  отрицательный  контроль,  положительный 
контроль) .  КТ  рекомендуется  проводить  через  4–6  нед . 
после перенесенной реакции [28] . Выбор способа КТ зави-
сит от предполагаемого механизма перенесенной реакции . 
Данные о чувствительности и специфичности КТ противо-
речивы .  Информативность  кожного  тестирования  может 
зависеть как от механизма развития реакции, клинических 
проявлений, так и непосредственно от причинно-значимо-
го ЛС . В настоящее время нет доступных сертифицирован-
ных реагентов для КТ при ЛА, за исключением препаратов 
пенициллинового ряда (большая (пенициллоил-полилизин) 
и  малые  детерминанты),  True  test  для  исключения  ЛАЗТ 
(неомицин, хинолоны, смесь местных анестетиков (бензо-
каин,  тетракаина  гидрохлорид,  дибукаина  гидрохлорид) 
(в России не зарегистрированы) .

По международным данным показана высокая диагности-
ческая значимость КТ при ЛАНТ на β-лактамные антибиотики, 
миорелаксанты, производные платины и гепарины . Для боль-
шинства других препаратов информативность КТ значитель-
но ниже [28] . При ЛАЗТ показаны высокая чувствительность 
и  специфичность  КТ  для  β-лактамных  антибиотиков  (осо-
бенно  пенициллины,  аминопенициллины,  цефалоспорины), 
метамизол  натрия,  карбамазепин,  фенитоин,  йодсодержа-
щие рентгенконтрастные препараты и пр . [29–32] .

30

При ЛАНТ КТ начинают с прик-тестов, которые относят-
ся  к  первичному  скринингу .  Прик-тесты  более  безопасны 
по сравнению с в/к тестами, однако менее информативны . 
Ложноотрицательные результаты могут встречаться часто . 
При в/к тестах риск развития системных реакций достаточ-
но высок . Могут встречаться как ложноположительные, так 
и  ложноотрицательные  тесты .  И  прик-,  и  в/к  тесты  могут 
проводиться  только  с  ЛС  в  виде  стерильных  растворов . 
Оценивают  результаты  КТ  при  ЛАНТ  через  20–60  мин, 
но  следует  учитывать,  что  крайне  редко  реакция  может 
проявиться  и  через  6  ч .  Чувствительность  КТ  выше,  чем 
при специфических IgE .

КТ  при  ЛАЗТ  начинают  с  аппликационных  (пэтч)  те-
стов .  Применяются  нативные  ЛС  или  в  виде  раствора, 
или  в  виде  таблетки,  разведенной  либо  в  физиологиче-
ском  растворе,  либо  в  вазелиновом  масле .  Как  правило, 
положительный результат получают через 24 ч . Но следу-
ет  учитывать  возможность  развития  положительной  ре-
акции  через  48,  72  ч,  а  в  некоторых  случаях  (острый  ге-
нерализованный экзантематозный пустулез) — через 96 ч 
и позже [33] .

Если  результат  аппликационного  тестирования  от-
рицательный,  то  следующим  этапом  будет  в/к  тест,  ко-
торый  можно  проводить,  как  уже  сказано  выше,  только 
с ЛС в виде стерильных растворов . Но при ЛАЗТ результат 
в/к тестирования оценивают в те же временные интервалы, 
что и аппликационные тесты .

Аппликационные  тесты  имеют  меньшую  чувствитель-
ность, чем в/к тесты, но при этом они, как правило, не обла-
дают раздражающим действием и безопасны . Кроме этого, 
применение  в/к  тестов  ограниченно  у  детей  из-за  болез-
ненности .

КТ имеют ряд недостатков: риск развития системных ре-
акций (особенно в/к тесты), отсутствие стандартизованных 
диагностикумов,  раздражающее  действие  (в/к  пробы), 
невозможность  оценить  реакцию  на  метаболит  (особен-
но аппликационные тесты) . КТ противопоказаны в острую 
фазу  реакции,  после  перенесенных  тяжелых  реакций .  Со-
гласно  международным  рекомендациям,  при  ЛАНТ  те-
стирование  рекомендуется  проводить  через  5  дней  после 
отмены  антигистаминных  препаратов,  β-адренергических 
средств, через 3 нед . после отмены системных глюкокор-
тикостероидов  (сГКС)  длительного  действия,  через  1  нед . 
после  отмены  сГКС  короткого  действия,  применяемого 
в  высоких  дозах  (>50  мг  по  преднизолону),  через  3  дня 
после  отмены  короткодействующих  сГКС  в  дозах  <50  мг 
по преднизолону, не ранее чем через 14 дней, если в местах 
постановки  тестов  использовали  местные  ГКС .  При  этом 
при  ЛАЗТ  отмена  антигистаминных  препаратов,  β-адре-
нергических  средств,  короткодействующих  сГКС  в  дозах 
<50 мг по преднизолону не рекомендуется [33] .

Провокационный дозируемый тест
ПДТ  является  «золотым  стандартом»  диагностики  ЛГ . 
Проводится  после  получения  отрицательных  результа-
тов  предшествующего  тестирования  (тесты  in  vitro,  КТ) . 
Следует  помнить,  что  ПДТ  проводится  только  при  невоз-
можности замены препаратом, не обладающим перекрест-
ными  аллергенными  свойствами;  если  на  момент  разви-
тия реакции применялось большое количество препаратов, 
т .  е .  ПДТ  проводится  не  только  для  того,  чтобы  подтвер-
дить ЛГ, но, в большей степени, чтобы ее исключить . ПДТ 
противопоказан  после  перенесенных  ТЭН,  ССД,  тяжелых 

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияЛекции
поражений  внутренних  органов,  анафилактического  шока 
и т . д ., при тяжелой или неконтролируемой сопутствующей 
патологии,  во  время  беременности .  Исключениями  явля-
ются ситуации, когда назначение ЛС необходимо по жиз-
ненным показаниям .

Согласно  международному  консенсусу,  показания 

для проведения ПДТ можно разделить на 4 группы:
1 .  Для  исключения  ЛА  в  случаях  с  сомнительным  ана-
мнезом,  нехарактерной  клинической  картиной  и  не-
специфическими  симптомами  перенесенной  реакции, 
т . е . когда диагноз ЛА маловероятен .

2 .  Для того чтобы показать пациентам с подтвержденной 
ЛА на определенную группу ЛС, но при этом с фобиче-
скими реакциями перед применением других ЛС безо-
пасность  приема  альтернативных  ЛС,  не  обладающих 
перекрестной  реактивностью .  Например,  пациентам 
с  подтвержденной  аллергией  на  β-лактамы  проводят 
ПДТ  с  антибактериальным  препаратом  другой  фар-
макологической  группы,  который  он  боится  прини-
мать без доказательства его переносимости .

3 .  Для  исключения  ЛА  на  ЛС  с  возможной  перекрест-
ной  реактивностью  за  счет  схожей  химической  струк-
туры  в  случаях  подтвержденной  ЛА .  Например,  ПДТ 
с  цефалоспорином  с  альтернативной  боковой  цепью 
у пациентов с ЛА на аминопенициллины .

4 .  Для  установления  точного  диагноза  в  случаях  с  нетя-
желыми  реакциями  в  анамнезе  и  подозрением  на  ЛА, 
но  с  отрицательными  или  сомнительными  результата-
ми тестов in vitro и/или КТ in vivo с высокой чувстви-
тельностью к определенным препаратам, или при отсут-
ствии возможности их проведения [34] .
Методика проведения ПДТ зависит от тяжести, предпо-
лагаемого механизма развития перенесенной реакции, фор-
мы ЛС . Начальная доза, с которой начинают ПДТ, зависит 
от  тяжести  перенесенной  реакции .  Чем  тяжелее  была  ре-
акция, тем с меньшей дозы рекомендуется начинать ПДТ . 
Дозу  ЛС  постепенно  наращивают  до  максимальной  тера-
певтической . Время, через которое увеличивают дозу пре-
парата,  зависит  от  предполагаемого  механизма  перене-
сенной  реакции,  фармакокинетики  тестируемого  ЛС .  При 
появлении первых симптомов реакции ПДТ останавливают . 
Предпочтительно тестирование с той же формой ЛС, на ко-
торую развилась реакция . Однако при ЛАНТ тестирование 
с пероральной формой препарата более безопасно с точки 
зрения риска развития тяжелой системной реакции .

Согласно рекомендациям Европейской ассоциации кли-
нических иммунологов и аллергологов, для оптимального 
проведения ПДТ показана отмена определенных препара-
тов, которые могут влиять на его результат: отмена топи-
ческих  ГКС  за  4  нед .,  пролонгированных  ГКС  —  за  3  нед ., 
короткодействующих  ГКС  в  высоких  дозах  (преднизолон 
>50 мг) — за 1 нед ., β-блокаторов и ингибиторов АПФ — 
за 1 сут . При этом считается, что отмена антигистаминных 
препаратов  или  короткодействующих  ГКС  в  низких  дозах 
(< 50 мг/сут) на информативность ПДТ оказывать влияния 
не будет [35] .

С учетом нашего опыта мы считаем, что перед проведе-
нием  ПДТ  целесообразно  отменять  короткодействующие 
системные  ГКС  не  менее  чем  за  7  дней,  антигистаминные 
препараты  —  не  менее  чем  за  3  дня .  Что  касается  β-бло-
каторов  и  ингибиторов  АПФ,  то  их  отмена  оправданна 
перед  проведением  ПДТ  после  перенесенной  немедлен-
ной реакции .

Несмотря на то, что ПДТ считается самым информатив-
ным  методом  обследования,  развитие  ложноотрицатель-
ных  результатов  возможно  из-за  отсутствия  кофакторов 
(вирусные,  бактериальные  инфекции,  физическая  нагрузка  
и  т .  д .),  приема  противоаллергических  препаратов,  корот-
кого времени экспозиции и наблюдения, низкой дозировки  
и т . д . При проведении ПДТ возможны и ложноположитель-
ные реакции, которые могут развиваться на фоне некомпен-
сированной аллергопатологии (например, крапивница, брон-
хиальная астма и т . д .) . Пациенты с фобическими реакциями 
в процессе тестирования, как правило, предъявляют множе-
ство субъективных жалоб, дают неспецифические реакции, 
аггравируют состояние, поэтому необходимы объективиза-
ция жалоб, психологическая работа с пациентом . Встреча-
ются случаи патомимии в процессе тестирования .

При получении положительного результата ПДТ мы мо-
жем говорить только о ЛГ, т . к . определить механизм реак-
ции не представляется возможным .

ПДТ рекомендуется проводить не ранее чем через 4 нед . 
после перенесенной реакции, однако четких рекомендаций 
на этот счет нет .

заключение

Резюмируя вышесказанное, следует отметить, что паци-
енты  с  ЛГ  —  это  особый  контингент  больных,  при  обсле-
довании которых необходим скрупулезный сбор фармако-
логического  анамнеза .  При  направлении  таких  пациентов 
к аллергологу-иммунологу в заключении необходимо ука-
зать ЛС, которые показаны для применения у данного па-
циента, поскольку проведение тестирования со всеми фар-
макологическими  препаратами  без  учета  показаний  к  их 
применению  нецелесообразно .  Если  в  процессе  лечения 
у  пациента  отмечена  реакция,  то  в  медицинской  доку-
ментации  необходимо  фиксировать  препараты,  которые 
применялись  на  момент  ее  развития  и  после;  ЛС,  приме-
няемое  для  купирования;  клинические  проявления  реак-
ции и т . п . После этого аллерголог-иммунолог определяет 
показания к тестированию, выбор методов обследования . 
Важно то, что тестирование in vivo сопровождается опре-
деленными рисками развития реакции в процессе обследо-
вания . Тесты in vitro безопасны, но при этом, к сожалению, 
как  правило,  неинформативны,  что  осложняет  обследо-
вание пациентов с ЛА . Хочется верить, что в дальнейшем 
в нашем арсенале будут информативные, но при этом без-
опасные тесты для диагностики ЛА .
