P. 1119–1124.

Вэкономически развитых странах процент населе-

ния, страдающего ГЭРБ, достигает 20–40% [1].
Крупное отечественное эпидемиологическое ис-
следование  МЕГРЭ  показало,  что  изжога  и/или
регургитация чаще 1 раза в неделю выявляются у
13,3% россиян, в Москве данный показатель находится на
уровне 23,6% [2]. По данным исследования АРИАДНА, с
симптомом изжоги знакомы 59,7% отечественных респон-
дентов, а изжогу, возникающую 2 раза в неделю и чаще, ис-
пытывают 22,7% опрошенных [3]. Основными неблагопри-
ятными проявлениями ГЭРБ являются значимое снижение
качества жизни пациентов, а также возможность развития
осложнений, потенциально жизнеугрожающих [1]. 

В российских и зарубежных рекомендациях отмечает-
ся, что основной группой препаратов для терапии ГЭРБ яв-
ляются ИПП. К сожалению, стандартная кислотосупрес-
сивная терапия ИПП зачастую оказывается неэффектив-

РМЖ, 2016 № 17

ной. Так, у 20–42% больных могут персистировать симп-
томы ГЭРБ, сохраняется рефлюксный эзофагит (РЭ) или
даже появляется новая симптоматика [4]. Диагноз реф-
рактерной ГЭРБ выставляется в случае неэффективности
двойных доз ИПП [5–7]. В серии работ, посвященных реф-
рактерности ГЭРБ, демонстрируется, что у 5–17% пациен-
тов двойная доза ИПП является недостаточно эффектив-
ной [6–8].

Механизмы рефрактерности к ИПП активно изучаются
в последнее время. Основными причинами рефрактерно-
сти признаются низкая приверженность лечению, непра-
вильное  назначение  ИПП,  применение  некачественных
дженериков, генетически обусловленная резистентность к
ИПП, измененный метаболизм ряда препаратов, ночной
кислотный прорыв, гиперсекреция кислоты, гиперчувстви-
тельный  пищевод,  функциональная  изжога  [9].  Важная
причина рефрактерности к стандартной терапии – гетеро-

1119


Мнение эксперта

Гастроэнтерология

генность ГЭРБ, обусловленная разнородностью этиопато-
генеза заболевания. Так, одной из причин гетерогенности
ГЭРБ, приводящей в том числе к резистентности к ИПП,
являются некислые ГЭР, диагностика которых стала воз-
можной после появления методики суточной рН-импедан-
сометрии. 

Гетерогенность ГЭРБ. В соответствии с общепри-
знанным подходом под ГЭРБ понимают состояние, когда
рефлюкс желудочного содержимого в пищевод приводит к
возникновению беспокоящих жалоб (изжога, регургита-
ция) и/или развитию осложнений (рефлюксный эзофагит
(РЭ), пищевод Барретта (ПБ), язвы, стриктуры, аденокар-
цинома пищевода) [1]. 

Этиопатогенез ГЭРБ большинством авторов признается
гетерогенным и не до конца изученным. Так, заброс содер-
жимого желудка в пищевод может быть следствием пато-
логических процессов, происходящих в брюшной полости:
повышения внутрибрюшного давления при беременности
и ожирении, повышения давления внутри желудка при га-
стростазе, дуоденостазе, систематическом переедании. В
некоторых случаях ключевую роль в патогенезе заболева-
ния, в частности в резистентности к терапии ИПП, может
играть кислотный карман – скопление кислоты под ниж-
ним пищеводным сфинктером (НПС) над пищевым ком-
ком, часто обусловливающее возникновение постпранди-
альной симптоматики. 

Другой ключевой группой причин развития ГЭРБ могут
быть проблемы с запирательным механизмом между пи-
щеводом  и  желудком,  препятствующим  возникновению
забросов:  наличие  грыжи  пищеводного  отверстия  диа-
фрагмы (ГПОД), снижение тонуса НПС, его транзиторные
расслабления. Кроме того, причиной нарушений может яв-
ляться снижение клиренса и тканевой резистентности пи-
щевода вследствие нарушения его перистальтики, сниже-
ния продукции или изменения состава слюны, нарушения
структуры и функциональной активности слизистой пище-
вода, изменения микроциркуляции в ней. В случае нару-
шения клиренса пищевода рефлюктат, даже в случае фи-
зиологичности по своей частоте, более длительное время
контактирует со слизистой, что приводит к развитию ее
повреждения. Нарушение микроциркуляции и темпов ре-
генерации слизистой также способствует развитию ее эро-
зивных повреждений [10]. 

Гетерогенность патогенеза, в т. ч. и возможность при-
сутствия кислых и некислых ГЭР, обусловливает необходи-
мость изучения эффективности дифференцированной те-
рапии ГЭРБ. С целью изучения эффективности дифферен-
цированной терапии ГЭРБ у пациентов со слабокислыми и
некислыми ГЭР на кафедре терапии и клинической фар-
макологии СЗГМУ им. И.И. Мечникова было инициировано
проведение  клинического  исследования,  посвященного
данной  проблеме.  В  исследовании  принимали  участие
62 пациента  с  некислыми  формами  ГЭРБ:  24  мужчины
(38,7%) и 38 женщин (61,3%); средний возраст – 52,6±13,5
года;  индекс  массы  тела  –  26,46±4,71  кг/м2.  Предвари-
тельные  результаты  данной  работы  интегрированы  в
структуру обзорной статьи.

Некислые  рефлюксы.  В  настоящее  время  большое
внимание в медицинской литературе уделяется гетероген-
ности гастроэзофагеального рефлюктата по составу. 

Возможность проведения в последние десятилетия су-
точной рН и рН-импедансометрии позволила пролить свет
на характер ГЭР. В соответствии с прежними представле-

ниями о ГЭРБ основу патогенеза заболевания составляли
кислые ГЭР, под которыми понимали забросы рефлюктата
с рН<4 из желудка в пищевод. В норме в течение 1 сут у
здорового человека может случаться до 50 непродолжи-
тельных забросов, при которых за счет адекватного кли-
ренса пищевода рефлюктат удаляется обратно в желудок и
не вызывает повреждения слизистой [10]. 

В процессе проведения суточной рН-метрии пациентам
с ГЭРБ, в т. ч. с ее эрозивными вариантами, было выявлено,
что у ряда пациентов не отмечается патологических по ко-
личеству и длительности ГЭР с рН<4, кроме того, у неко-
торых больных возникновение симптома изжоги не совпа-
дает с регистрируемыми кислыми забросами. 

В конце XX в. в практической медицине появилась ме-
тодологическая  возможность  регистрировать  не  только
кислые, но и некислые ГЭР путем проведения суточной рН-
импедансометрии. Первые работы по рН-импедансомет-
рии были выполнены J. Silny еще в 1990 г., в нашей стране
данный метод диагностики использоваться стал относи-
тельно  недавно  [11].  Результаты  рН-импедансометрии
позволяют разделить ГЭР на кислый с рН<4, слабокислый
– с рН 4–7, щелочной – с рН>7 и нейтральный – с рН око-
ло 7 [12, 13]. 

Используемый  в  настоящее  время  термин  «некислая
ГЭРБ»  подразумевает  преобладание  у  пациента  ГЭР  с
рН>4. В литературе, посвященной данной проблеме, мож-
но  встретить  термины  «щелочной  рефлюкс»,  «некислый
рефлюкс», «смешанный рефлюкс», «дуоденогастроэзофа-
геальный рефлюкс» (ДГЭР). Истинный щелочной рефлюкс
–  относительно  редкое  явление,  встречающееся  лишь  у
пациентов с резецированным желудком. Термины «сме-
шанный рефлюкс», «некислый рефлюкс», ДГЭР можно счи-
тать относительно идентичными. В иностранной литерату-
ре чаще встречается термин «некислый рефлюкс» – «non-
acid reflux». При этом следует отметить, что некислый реф-
люкс может встречаться без ДГЭР, к примеру, после еды,
на фоне гипоацидности, терапии ИПП. Сочетанный реф-
люкс, подразумевающий под собой наличие в рефлюктате
и кислого желудочного, и щелочного содержимого двена-
дцатиперстной кишки (ДПК), может иметь как кислую, так
и щелочную рН. 

Крупный метаанализ продемонстрировал, что ГЭРБ в
37% случаев является некислой по своей природе, а 80%
хронического кашля, ассоциированного с ГЭРБ, также свя-
зано с некислыми рефлюксами [14]. В другой работе было
продемонстрировано, что у пациентов с ГЭРБ 65% ГЭР –
кислые, 29% – слабокислые, а 6% – щелочные рефлюксы
[12, 13].

В  нашем  исследовании  из  62  пациентов  с  некислой
формой ГЭРБ у 40 пациентов (64,5%) выявлялись слабо-
кислые рефлюксы, а у 22 (35,5%) – слабощелочные. В таб-
лице 1 представлены результаты суточной рН-импедансо-
метрии пациентов из группы слабокислых и слабощелоч-
ных рефлюксов.

Механизм  возникновения  некислых  рефлюксов.
Физиологичные  дуоденогастральные  рефлюксы  (ДГР)
присутствуют у 20—25% здоровых людей, а у пациентов
с различными заболеваниями верхних отделов ЖКТ рет-
роградный заброс дуоденального содержимого обнару-
живается в 45—100% случаев [15–17]. С помощью фиб-
рооптической спектрофотометрии было продемонстри-
ровано, что желчь присутствует в желудке здоровых лю-
дей  37%  времени  в  течение  1  сут  (28%  дневного  и  47%

1120

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Мнение эксперта

ночного времени), а общее число ДГР за 1 сут может до-
стигать 60—68 [15, 18]. 

В настоящее время определены следующие механизмы
развития патологического ДГР: несостоятельность пило-
рического  сфинктерного  аппарата;  антродуоденальная
дисмоторика; ликвидация естественного антирефлюксно-
го барьера, к примеру, после резекции желудка [15, 19, 20].
Развитие патологических ДГР может возникать вследствие
хронической дуоденальной непроходимости (ХДН). Дан-
ный синдром имеет компенсированную, субкомпенсиро-
ванную и декомпенсированную стадии. При компенсиро-

Таблица 1. Результаты рН-импедансометрии у
больных ГЭРБ со слабокислыми и слабощелоч-
ными рефлюксами

Показатель

Число рефлюксов за сут-
ки

Слабокислый
рефлюкс (1)

Слабощелочной

рефлюкс (2)

74±19,2

62,5±16,7 

Число кислых рефлюксов

37,5±12,4

25±11,3

р1-2

0,12

0,08

Число слабокислых реф-
люксов
Число слабощелочных
рефлюксов
Экспозиция болюса об-
щая, % от времени иссле-
дования (All Reflux Per-
cent Time)
Экспозиция кислого бо-
люса, % от времени ис-
следования (Acid Percent
Time)
Экспозиция слабокислого
болюса, % от времени ис-
следования (Weakly acidic
Percent Time)
Экспозиция щелочного
болюса, % от времени ис-
следования (Weakly alkali-
ne Percent Time)

38,4±16,5

19,5±10,4 

0,005

5,5±2,4

28,5±9,6

0,001

3,2±1,8

2,7±0,9

0,65

0,7±0,3

0,6±0,3

0,85

1,8±0,7

0,7±0,5

0,007

0,1±0,05

0,8±0,5

<0,001

ванной  (или  латентной)  стадии  замыкательная  функция
привратника  сохранена.  Субкомпенсированная  стадия
ХДН характеризуется нарастанием гипертензии в просвете
ДПК,  застоем  желчи  и  секрета  поджелудочной  железы,
возникновением антиперистальтических сокращений. Вы-
шеописанные процессы приводят к хроническому расши-
рению, истощению нервно-мышечного аппарата ДПК, хро-
ническому расслаблению жома привратника и повторяю-
щемуся забросу дуоденального содержимого в желудок. В
стадии декомпенсации ХДН гиперкинетическая активность
ДПК сменяется ее гипотонией, атонией и значительной ди-
латацией [15, 21].

В свою очередь раздражение желудка агрессивным со-
держимым ДПК может вызвать изменение моторной ак-
тивности последнего в виде гастростаза, гиперкинетиче-
ской  активности.  Сочетание  явлений  гастростаза  с  про-
пульсивной активностью ДПК, дискоординацией антроду-
оденальной и дуоденоеюнальной пропульсии обусловли-
вает увеличение частоты транзиторных расслаблений НПС
и развитие ДГЭР [19, 20]. 

В  последнее  время  исследования  у  здоровых  добро-
вольцев и пациентов с ГЭРБ продемонстрировали, что не-
кислые рефлюксы регистрируются гораздо чаще, чем это
предполагалось ранее. Так, щелочные и слабокислые реф-
люксы регистрировались у 45–90% детей, причем у ново-
рожденных с респираторными расстройствами 78% ГЭР,
ассоциированных с нарушениями дыхания, являлись не-
кислыми [22]. 

Результаты наблюдения пациентов с ГЭРБ, получающих
терапию  ИПП  в  двойной  дозировке,  показывают,  что
20–40% из них имеют некислые рефлюксы, что, вероятно,
способствует персистенции симптомов [23, 24]. В иссле-
довании Boeckxstaens et al. было продемонстрировано, что
у пациентов, находящихся на терапии ИПП, в среднем 80%
ГЭР  являются  некислыми,  83%  из  них  ассоциировано  с
имеющимися  симптомами  [14].  Следы  желчных  кислот
(ЖК) в пищеводе определяются у 38% пациентов с недо-
статочно эффективной терапией ИПП [25]. 

На  рисунке  1  представлена  суточная  рН-импедансо-
грамма мужчины 54 лет с незаживающим РЭ стадии В по

Рис. 1. рН-импедансограмма мужчины 54 лет с незаживающим на фоне терапии РЭ стадии В по Лос-Анджелесской
эндоскопической классификации

РМЖ, 2016 № 17

1121


Мнение эксперта

Гастроэнтерология

Лос-Анджелесской  классификации.  На  нижнем  графике
регистрируется  рН  желудочного  сока,  на  втором  снизу
графике – рН в пищеводе, остальные 6 графиков демон-
стрируют импеданс в пищеводе. У пациента выявляются
3 эпизода длительного повышения рН в желудке, которые
могут быть связаны с ДГР. На пищеводном рН датчике ре-
гистрируется минимальное количество ГЭР с рН<4 – 14,
тогда как датчики, регистрирующие импеданс, определяют
63 некислых ГЭР в течение 1 сут. 

Состав рефлюктата. Смешанный рефлюктат отли-
чается от классического кислого входящими в его состав
желчными кислотами (ЖК), лизолецитином и панкреати-
ческими ферментами. Среди панкреатических ферментов
большое  значение  в  патогенезе  ГЭРБ  имеют  трипсин  и
панкреатическая фосфолипаза А [19, 20, 26]. 

ЖК играют ключевую роль в патогенезе некислой ГЭРБ.
В исследовании D. Nehra et al. было продемонстрировано,
что концентрация ЖК в пищеводе у здоровых доброволь-
цев  составляет  14  ммоль/л,  у  пациентов  с  РЭ  –
124 ммоль/л, а с ПБ – более 200 ммоль/л [27]. 

ЖК, попадающие в желудок и пищевод, обладают де-
тергентными свойствами и способствуют солюбилизации
липидов мембран поверхностного эпителия, т. е. прони-
кают в фосфолипидный слой мембран и разрыхляют его.
Выраженность  данного  эффекта  определяется  концент-
рацией, степенью конъюгации, гидроксилирования ЖК и,
в  особенности,  рН  рефлюктата.  Так,  при  низких  значе-
ниях  рН  слизистую  оболочку  повреждают  преимуще-
ственно конъюгированные, тригидроксильные ЖК и ли-
золецитин. Напротив, при высоких значениях рН неконъ-
югированные и дигидроксильные ЖК, трипсин обладают
значительно  большими  повреждающими  свойствами,
чем конъюгированные и тригидроксильные. В настоящее
время имеются данные, что прием ИПП приводит к пре-
валированию  неконъюгированных  ЖК  в  рефлюктате,  а
длительная  кислотосупрессивная  терапия  может  высту-
пать  в  роли  патогенетического  фактора  метаплазии  и
дисплазии эпителия [5–7, 15, 19, 20, 28].

В исследовании S. Attwood et al. было продемонстри-
ровано, что смешанные рефлюксы ассоциированы с более
серьезными повреждениями пищевода: РЭ более тяжелых
степеней, ПБ и аденокарциномой пищевода [29]. Также в
ряде работ указывается на более частое развитие внепи-
щеводных расстройств у пациентов со смешанными реф-
люксами: катарального фарингита, ларингоспазма, а также
рака  гортани  у  больных,  перенесших  гастрэктомию
[30–32].

Клиническая картина. В исследовании, посвященном
сочетанию ГЭРБ и патологии желчевыводящих путей, бы-
ло установлено, что ДГЭР у всех пациентов проявлялся из-
жогой, у 86,7% пациентов при этом определялись отрыжка
и  устойчивый  горький  привкус.  Эпизоды  изжоги  вслед-
ствие некислых рефлюксов были более продолжительны-
ми, чем при классической ГЭРБ, и требовали приема боль-
ших доз антацидов. Внепищеводные проявления отмеча-
лись у 38,6% пациентов: 62,5% больных имели кашель и
бронхообструкцию,  25%  –  неприятный  запах  изо  рта,
12,5% – ощущение жжения на кончике языка [15]. В ряде
работ продемонстрировано, что у пациентов с некислой
ГЭРБ чаще присутствует хронический сухой кашель или
кашель с небольшим количеством вязкой слизистой мок-
роты как в дневное, так и в ночное время. Чувство горечи
во рту возникает лишь при высоких проксимальных ГЭР,

тогда как при дистальных рефлюксах этот симптом может
и отсутствовать [23, 24]. 

В  нашем  исследовании  большая  часть  пациентов  со
слабокислыми ГЭР (72%) имели неэрозивную гастроэзо-
фагеальную болезнь (НЭРБ), 22% – РЭ, 6% – ПБ. В группе
со слабощелочными рефлюксами также у большей части
пациентов выявлялась НЭРБ – 64%, у 20,5% – РЭ. Процент
больных с ПБ в группе щелочных рефлюксов был досто-
верно выше – 15,5% (р<0,05). Анализ клинической карти-
ны заболевания показал, что выраженность изжоги зависе-
ла от варианта ГЭРБ. Так, ежедневная изжога отмечалась у
48,3% пациентов со слабокислыми и лишь у 16,3% со сла-
бощелочными ГЭР (р<0,05). В то же время у пациентов со
слабощелочными ГЭР достоверно чаще встречались син-
дромы  диспепсии  (тошнота,  дискомфорт  в  эпигастрии,
привкус горечи), чем в группе слабокислых рефлюксов –
72,4 и 46,2% соответственно (p<0,05). 

Анализируя литературные данные по кислым и некис-
лым формам ГЭРБ, следует отметить, что клинически дан-
ные формы заболевания трудно разграничить, что делает
рН-импедансометрию единственным достоверным спосо-
бом дифференциальной диагностики. 

Лечение. В соответствии с современными рекоменда-
циями для терапии ГЭРБ со смешанными рефлюксами ис-
пользуются ИПП, УДХК, антациды, холестирамин, сукраль-
фат и прокинетики [10].

В ряде работ было показано, что ИПП способны умень-
шать количество некислых ГЭР, по всей видимости, за счет
снижения  давления  в  желудке,  и  нивелировать  повреж-
дающее действие рефлюктата. В исследовании Tutuian et
al.  демонстрируется,  что  у  26%  пациентов,  получающих
ИПП, были выявлены некислые рефлюксы, что было мень-
ше, чем у пациентов с ГЭРБ, не получающих ИПП. По всей
видимости, количество некислых рефлюксов уменьшается
на фоне терапии ИПП [33]. С другой стороны, в ряде работ
указывается, что ИПП не всегда рекомендованы для лече-
ния некислой ГЭРБ [12, 13].

Доказанным  является  позитивное  влияние  УДХК  на
течение рефлюксного гастрита, тогда как работы, демон-
стрирующие эффективность данного препарата у пациен-
тов с РЭ, являются единичными [34].

В настоящее время исследуется эффективность бакло-
фена – единственного препарата, оказывающего влияние
на количество транзиторных расслаблений НПС у пациен-
тов с ГЭРБ. Так, баклофен способен уменьшать количество
транзиторных расслаблений на 40–60%, а ГЭР – на 43%
[35]. В исследовании Vela et al. было продемонстрировано,
что баклофен уменьшает количество и кислых, и некислых
рефлюксов, снижая интенсивность симптоматики на 72 и
21% соответственно. Однако широкое использование дан-
ного препарата ограничивается большим спектром побоч-
ных эффектов, доминирующими среди которых являются
головокружение и сонливость [36]. Современные препара-
ты из группы агонистов GABA-рецепторов lesogaberan и
arbaclofen проходят клинические испытания в настоящее
время [36–38].

В нашем исследовании путем рандомизации мы разде-
лили группы слабокислых и слабощелочных рефлюксов на
2 подгруппы в каждой: группа 1 – 19 пациентов со слабо-
кислыми ГЭР, получали монотерапию 20 мг рабепразола;
группа  2  –  21  пациент  со  слабокислыми  ГЭР,  получали
комбинированную терапию рабепразолом 20 мг и итопри-
дом 150 мг/сут на 3 приема; группа 3 – 8 пациентов со

1122

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Мнение эксперта

слабощелочными ГЭР, получали монотерапию урсодезок-
сихолевой кислотой (УДХК); группа 4 – 14 пациентов со
слабощелочными ГЭР, получали комбинированную тера-
пию УДХК и итопридом 150 мг/сут на 3 приема. Срок на-
блюдения за больными составил 6 нед. В динамике прово-
дились оценка клинических симптомов заболевания, эндо-
скопической картины слизистой верхних отделов ЖКТ, ин-
фицированности  Н.  pylori,  гистологических  изменений
слизистой пищевода и желудка, суточная рН-импедансо-
метрия. Схема дизайна исследования представлена на ри-
сунке 2. 

Через 6 нед. дифференцированной терапии была про-
ведена оценка ее эффективности. Терапия рабепразолом
пациентов со слабокислыми рефлюксами отличалась вы-
сокой эффективностью: купирование изжоги отмечалось
у 75%, отрыжки – у 69%, заживление РЭ – у 82% пациен-
тов. Комбинация рабепразола с итопридом у пациентов со
слабокислыми ГЭР достоверно не отличалась по клиниче-
ской эффективности от монотерапии рабепразолом, одна-
ко приводила к более выраженному снижению общего ко-

6 недель

Кислый 
рефлюкс 

Клинические 

ГЭРБ
НЭРБ 

Слабокислый

рефлюкс

Слабощелоч-
ной рефлюкс

ФГДС

рН-импедансометрия

Рис. 2. Дизайн исследования

Рабепразол 

Рабепразол
+ итоприд

УДХК 

УДХК 

+ итоприд 

⎫
⎪
⎪
⎪
⎪
⎬
⎪
⎪
⎪
⎪
⎭

и
и
п
а
р
е
т
 

а
к
н
е
ц
О

личества  кислых  и  некислых  проксимальных  ГЭР  –
24,5±4,3  против  13,5±5,7  (p<0,05),  снижению  процента
времени  экспозиции  некислого  болюса  в  пищеводе  –  с
0,76% до 0,4% (р<0,05).

При монотерапии пациентов со слабощелочными ГЭР
УДХК достоверно снижался процент больных, испытываю-
щих жалобы диспепсического характера, но улучшения эн-
доскопической картины не отмечалось. Результаты по дан-
ной группе носят ориентировочный характер из-за малого
количества наблюдений. При контрольной рН-импедансо-
метрии наблюдались статистическая тенденция к умень-
шению  количества  слабощелочных  ГЭР  с  26,5±9,5  до
15,4±4,3 (p<0,05), уменьшение процента времени присут-
ствия некислого болюса в пищеводе с 2 до 0,7% (p<0,05).
На  фоне  терапии  УДХК  и  итопридом  также  отмечались
улучшение  общего  состояния  пациентов,  достоверное
уменьшение  жалоб  диспептического  характера,  изжоги,
сухого  кашля  и  отрыжки.  При  оценке  эндоскопической
картины  у  50%  больных  отмечалось  заживление  РЭ.  По
данным рН-импедансометрии было выявлено достоверное
снижение  общего  количества  ГЭР  с  62,5±16,7  до
45,4±11,5 (p<0,05), слабощелочных ГЭР – с 33,5±3,9 до
15,6±4,5; уменьшение длительности объемного клиренса
в пищеводе с 27,4±11,1 до 19,3±3,5 с (p<0,05).

Заключение. Гетерогенность ГЭРБ, в частности гете-
рогенность  ГЭР,  является  одной  из  ключевых  причин
неэффективности стандартных терапевтических подхо-
дов. Несмотря на актуальность данной проблемы, сле-
дует признать, что работ, посвященных данной темати-
ке, в настоящее время мало. Исследования относитель-
но инициальной и поддерживающей терапии у пациен-
тов  с  некислыми  формами  ГЭРБ  немногочисленны,  а
проспективные  длительные  исследования,  посвящен-

Рис. 3. Суточная рН-импедансограмма пациента со смешанной формой ГЭРБ

РМЖ, 2016 № 17

1123


Мнение эксперта

Гастроэнтерология

ные профилактике осложнений у пациентов с некислой
ГЭРБ, отсутствуют. 

Анализ современной медицинской литературы и пред-
варительных результатов собственного исследования поз-
волил нам сформулировать следующие выводы по про-
блеме терапии некислой ГЭРБ:

1. Дифференцированный подход к терапии некислых
форм  ГЭРБ  увеличивает  эффективность  проводимого
лечения.

2. Добавление прокинетика итоприда к терапии ИПП у
пациента  со  слабокислыми  ГЭР  оказывает  позитивное
влияние на моторику верхних отделов ЖКТ.

3. Терапия прокинетиком итопридом характеризуется
большей эффективностью у пациентов со слабощелочны-
ми рефлюксами, чем со слабокислыми. 

4. Основой терапии ГЭРБ с преобладанием слабоще-
лочных рефлюксов является УДХК. При этом комбинация
УДХК с прокинетиком характеризуется более выраженным
влиянием на клиническую и эндоскопическую картину, а
также моторику верхних отделов ЖКТ.

Необходимо отметить, что в процессе проведения иссле-
дования нами было выявлено 27 пациентов с сочетанной фор-
мой ГЭРБ, при которой имелось повышение количества и кис-
лых, и некислых ГЭР в течение 1 сут. В дальнейшем мы плани-
руем более детально проанализировать этиопатогенез, клини-
ческую картину и эффективность медикаментозной терапии
данного варианта рефлюксной болезни, поскольку в настоя-
щее время в медицинской литературе отсутствует информа-
ция о течении заболевания у таких пациентов. Суточная рН-
импедансограмма пациента с сочетанной формой ГЭРБ пред-
ставлена на рисунке 3. 

Литература 

1. Vakil N., van Zanden, Kahrilas P. et al. The Monreal definition and classification of ga-
stroesophageal reflux disease: A global evidence-based consensus // Am. J. Gastroente-
rol. 2006. Vol. 101. P. 1900–1920.
2. Лазебник Л.Б., Машарова А.А., Бордин Д.С. и др. Результаты многоцентрового
исследования «Эпидемиология гастроэзофагеальной рефлюксной болезни в Рос-
сии» (МЭГРЭ) // Тер. арх. 2011. № 1. С. 5–50 [Lazebnik L.B., Masharova A.A., Bor-
din D.S. i dr. Rezul'taty mnogocentrovogo issledovanija «Jepidemiologija gastrojezo-
fageal'noj refljuksnoj bolezni v Rossii» (MJeGRJe) // Ter. arh. 2011. № 1. S. 5–50 (in
Russian)].
3. Исаков В.А. Анализ Распространенности Изжоги: национальное эпидемиологиче-
ское исследование взрослого городского населения (АРИАДНА) // Журнал экспе-
риментальной и клинической гастроэнтерологии. 2008. № 1. С. 20–30 [Isakov V.A.
Analiz  Rasprostranennosti  Izzhogi:  nacional'noe  jepidemiologicheskoe  issledovanie
vzroslogo gorodskogo naselenija (ARIADNA) // Zhurnal jeksperimental'noj i klinicheskoj
gastrojenterologii. 2008. № 1. S. 20–30 (in Russian)].
4. Ahlawat S.K., Mohi-Ud-Din R., Williams D.C. et al. Prospective study of gastric acid
analysis and esophageal acid exposure in patients with gastroesophageal reflux refrac-
tory to medical therapy // Dig Dis Sci. 2005. Vol. 50. P. 2019–2024.
5. Маев И.В., Андреев Д.Н., Дичева Д.Т. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь:
от патогенеза к терапевтическим аспектам // Cons. Med. 2013. № 8. С. 30–36 [Maev
I.V., Andreev D.N., Dicheva D.T. Gastrojezofageal'naja refljuksnaja bolezn': ot patogene-
za k terapevticheskim aspektam // Cons. Med. 2013. № 8. S. 30–36 (in Russian)].
6. Vaezi M.F., Richter J.E. Synergism of acid and duodenogastroesophageal reflux in com-
plicated Barrett' esophagus // Surgery. 1995. Vol. 117. P. 699–704.
7. Vaezi M.F. Refractory GERD: acid, nonacid, or not GERD? // Am J Gastroenterol. 2004.
Vol. 99(6). P. 981–988.
8. Richter J. The refractory GERD patient // World Gastroenterol News. 2007. Vol. 12.
P. 11–13.
9. Пасечников В.Д., Пасечников Д.В., Гогуев Р.К. Рефрактерность к проводимой те-
рапии гастроэзофагеальной рефлюксной болезни: определение, распространен-
ность, причины, алгоритм диагностики и ведение больных // Клин. перспект. га-
строэнтерол., гепатол. 2011. № 2. С. 1–10 [Pasechnikov V.D., Pasechnikov D.V., Gogu-
ev R.K. Refrakternost' k provodimoj terapii gastrojezofageal'noj refljuksnoj bolezni: opre-
delenie, rasprostranennost', prichiny, algoritm diagnostiki i vedenie bol'nyh // Klin. per-
spekt. gastrojenterol., gepatol. 2011. № 2. S. 1–10 (in Russian)].
10. Маев И.В., Бурков С.Г., Юренев Г.Л. ГЭРБ и ассоциированная патология. М.: Лит-
терра, 2014. 345 с. [Maev I.V., Burkov S.G., Jurenev G.L. GJeRB i associirovannaja pato-
logija. M.: Litterra, 2014. 345 s. (in Russian)].
11. Silny J. Intraluminal multiple electric impedance procedure for measurement of ga-
strointestinal motility // J Gastrointest Motil 1991. Vol. 3. P. 151–162.

1124

12. Sifrim D., Dupont L., Blondeau K. et al. Weakly acidic reflux in patients with chronic
unexplained cough during 24 hour pressure, pH, and impedance monitoring // Gut.
2005. Vol. 54. P. 449–454.
13. Sifrim D., Mittal R., Fass R. et al. Review article: Acidity and volume of the refluxate
in the genesis of gastro-oesophageal reflux disease symptoms // Aliment Pharmacol
Ther. 2007. Vol. 5(9). P. 1003–1017.
14. Boeckxstaens G.E., Smout A. Systematic review: Role of acid, weakly acidic and we-
akly alkaline reflux in gastro-oesophageal reflux disease // Aliment Pharmacol Ther.
2010. Vol. 32. P. 334–343.
15. Джулай Г.С., Секарева Е.В., Червинец В.М. и др. Гастроэзофагеальная рефлюкс-
ная болезнь, ассоциированная с дуоденогастроэзофагеальным рефлюксом, у боль-
ных с билиарной патологией: особенности течения и микробного биоценоза эзофа-
гогастродуоденальной зоны // Терапевт. арх. 2014. № 2. C. 17–22 [Dzhulaj G.S., Se-
kareva E.V., Chervinec V.M. i dr. Gastrojezofageal'naja refljuksnaja bolezn', associirovan-
naja s duodenogastrojezofageal'nym refljuksom, u bol'nyh s biliarnoj patologiej: osoben-
nosti techenija i mikrobnogo biocenoza jezofagogastroduodenal'noj zony // Terapevt.
arh. 2014. № 2. C. 17–22 (in Russian)].
16. Михаськив И.Н. Роль рефлюкса дуоденального содержимого в генезе рака куль-
ти желудка после резекции желудка // Хирургия. 1980. № 2. С. 44—51 [Mihas'kiv I.N.
Rol' refljuksa duodenal'nogo soderzhimogo v geneze raka kul'ti zheludka posle rezekcii
zheludka // Hirurgija. 1980. № 2. S. 44—51 (in Russian)].
17. Пиманов С.И. Гастрит, эзофагит и язвенная болезнь. Н. Новгород: Изд-во НГМА,
2000. 380 с. [Pimanov S.I. Gastrit, jezofagit i jazvennaja bolezn'. N. Novgorod: Izd-vo
NGMA, 2000. 380 s. (in Russian)].
18. Tibbling G.L, Blackadder L., Franz n T. et al. Gastric bile monitoring: an in vivo and in
vitro  study  of  Bilitec  reliability  //  Scand.  J.  Gastroenterol.  2002.  Vol.  37  (11).
P. 1334–1337.
19. Бабак О.Я. Желчный рефлюкс: методы патогенетической терапии // Здоровье
Украины. 2006. № 5. C. 25–26 [Babak O.Ja. Zhelchnyj refljuks: metody patogenetiche-
skoj terapii // Zdorov'e Ukrainy. 2006. № 5. C. 25–26 (in Russian)].
20. Бабак О.Я. Желчный рефлюкс: современные взгляды на патогенез и лечение //
Сучасна гастроэнтерологiя. 2003. № 1. С. 28–30 [Babak O.Ja. Zhelchnyj refljuks: so-
vremennye vzgljady na patogenez i lechenie // Suchasna gastrojenterologija. 2003. № 1.
S. 28–30 (in Russian)].
21. Буеверов А.О., Лапина Т.Л. Дуоденогастроэзофагеальный рефлюкс как причина
рефлюкс-эзофагита // Фарматека. 2006. № 1. С. 1–5 [Bueverov A.O., Lapina T.L. Duo-
denogastrojezofageal'nyj refljuks kak prichina refljuks-jezofagita // Farmateka. 2006. №
1. S. 1–5 (in Russian)].
22. Wenzl T.G., Schenke S., Peschgens T. et al. Association of apnea and nonacid ga-
stroesophageal reflux in infants: investigations with the intraluminal impedance techni-
que // Pediatr Pulmonol. 2001. Vol. 31. P. 144–149.
23. Zerbib F., Roman S., Ropert A. et al. Esophageal pH-impedance monitoring and symp-
tom analysis in GERD: a study in patients off and on therapy // Am J Gastroenterol.
2006. Vol. 101. P. 1956–1963.
24. Zerbib F., Roman S., Ropert A. et al. Esophageal pH-impedance monitoring and symp-
tom analysis in GERD: A study in patients off and on therapy // Am J Gastroenterol.
2006. Vol. 101. P. 1956–1963.
25. Tack J., Koek G., Demedts I. et al. Gastroesophageal reflux disease poorly responsi-
ve to single-dose proton pump inhibitors in patients without Barrett's esophagus: Acid
reflux, bile reflux, or both? // Am J Gastroenterol. 2004. Vol. 99. P. 981–988.
26. Dixon М., Neville P., Mapsfone N. et аl. Bile reflux gastritis and Barrett's esophagus:
Further evidence of а role for duodenogastroesophageal reflux // Gut. 2001. Vol. 49.
P. 359–363.
27. Nehra D. Composition of the refluxate. In: Barrett's esophagus // John Libbey Euro-
text. 2003. Vol. 1. P. 18–22.
28. Cicala M., Emerenziani S., Guarino M.P. et al. Proton pump inhibitor resistance, the
real challenge in gastro-esophageal reflux disease // World J Gastroenterol. 2013. Vol.
19 (39). P. 6529–6535.
29. Attwood S.E., Harrison L.A., Preston S.L. et al. Esophageal adenocarcinoma in
"mice  and  men":  back  to  basics!  //  Am  J  Gastroenterol.  2008.  Vol.  103(9).
P. 2367–2372.
30. Galli J., Cammarota G., Galo L. et al. The role of acid and alkaline reflux in laryngeal
squamous cell carcinoma // Laryngoscope. 2002. Vol. 112. P. 1861–1865.
31. Poelmans J., Feeustra L., Tack J. The role of DGER in unexplained excessive throat
phlegm // Dig Dis Sci. 2005. Vol. 50. P. 824–832.
32. Poelmans J., Tack J., Feenstra L. Paroxysmal laryngospasm: atypicalbut underrecog-
nised supraesophageal manifestation // Dig Dis Sci. 2004. Vol. 49(11). Р. 1868–1874.
33. Xu X., Yang Z., Chen Q. et al. Comparison of clinical characteristics of chronic cough
due  to  non-acid  and  acid  gastroesophageal  reflux  //  Clin  Respir  J.  2015.  Vol.  9.
P. 196–202.
34. Rocha M.S., Herbella F.A., Del Grande J.C., Ferreira A.T. Effects of ursodeoxycholic
acid in esophageal motility and the role of the mucosa. An experimental study // Dis
Esophagus. 2011. Vol. 24(4). Р. 291–294.
35. Lidums I., Lehmann A., Checklin H. et al. Control of transient lower esophageal
sphincter relaxations and reflux by the GABA(B) agonist baclofen in normal subjects //
Gastroenterology. 2000. Vol. 118. P. 7–13.
36. Vela M.F., Tutuian R., Katz P.O. et al. Baclofen decreases acid and non-acid post-
prandial gastro-oesophageal reflux measured by combined multichannel intraluminal
impedance and pH // Aliment Pharmacol Ther. 2003. Vol. 17. P. 243–251.
37. Boeckxstaens G.E., Beaumont H., Mertens V. et al. Effects of lesogaberan on reflux
and lower esophageal sphincter functions in patients with gastroesophageal reflux di-
sease // Gastroenterology. 2010. Vol. 139. P. 409–417.
38. Gerson L.B., Huff F.J., Hila A. et al. Arbaclofen placarbil decreases postprandial ref-
lux  in  patients  with  gastroesophageal  reflux  disease  //  Am  J  Gastroenterol.  2010.
Vol. 105. P. 1266–1275.

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Актуальная проблема

Значение слизисто-бикарбонатного барьера
желудка при кислотозависимых заболеваниях 

Д.м.н. И.Б. Хлынов, к.м.н. М.В. Чикунова 

ГБОУ ВПО «Уральский государственный медицинский университет» МЗ РФ, Екатеринбург

РЕЗЮМЕ
Цель обзора: по данным литературы оценить значение физико-химических свойств слизисто-бикарбонатного барьера желудка при кислотоза-
висимых заболеваниях и влияние на данный барьер оригинального рабепразола (Париетa).
Основные положения. Патогенез кислотозависимых заболеваний сводится к нарушению равновесия между факторами агрессии и факторами за-
щиты. Ведущий фактор защиты −слизисто-бикарбонатный барьер, эффективность которого определяется тремя ключевыми параметрами:
структурой геля (основным элементом которого являются мультимерные муцины), толщиной слизистой пленки и рН геля. Двойные слепые пла-
цебо-контролируемые исследования доказали достоверное увеличение секреции и концентрации муцина в желудке на фоне лечения пациентов
оригинальным рабепразолом.
Заключение. Терапевтическое воздействие на факторы защиты при кислотозависимых заболеваниях остается актуальной задачей клинической
медицины. Выявленный плейотропный эффект оригинального рабепразола (Париета), заключающийся, в частности, в увеличении продукции и
концентрации муцина в желудке, дает основание к его приоритетному применению при лечении пациентов с рассматриваемой патологией.
Ключевые слова: язвенная болезнь, НПВП-гастропатия, слизисто-бикарбонатный барьер, муцин, рабепразол.
Для цитирования: Хлынов И.Б., Чикунова М.В. Значение слизисто-бикарбонатного барьера желудка при кислотозависимых заболеваниях // РМЖ.
2016. № 17. С. 1125–1129.

ABSTRACT
The role of gastric mucus-bicarbonate barrier in acid diseases
Hlynov I.B., Chikunova M.V.

Ural State Medical University, Ekaterinburg

Objective: To evaluate the role of physico-chemical properties of the gastric mucus-bicarbonate barrier in acid-base disorders and the influence on the bar-
rier of original rabeprazole (Pariet).
Main thesis. Patogenesis of acid-base disorders is the result of imbalance between aggression and protection factors. Leading protection factor is mucus-bi-
carbonate barrier. Its efficacy is determined by three key parameters: gel structure (main element is multimeric mucins), mucous film thickness and gel pH.
Double blind placebo controlled trials proved significant increase of gastric mucin secretion and concentration in patients, treated with original rabeprazole.
Conclusion. Therapeutic impact on protection factors in acid-base disorders remains an urgent problem of clinical medicine. Pleiotropic effect of original
rabeprazole (Pariet), which includes increased gastric mucin production and concentration, determines its priority use in patients with acid-base disorders.
Key words: peptic ulcer, NSAID-gastropathy, mucus-bicarbonate barrier, mucin, rabeprazole
For citation: Hlynov I.B., Chikunova M.V. The role of gastric mucus-bicarbonate barrier in acid diseases // RMJ. 2016. № 17. P. 1125–1129.

Актуальность  кислотозависимых  заболеваний,

таких как язвенная болезнь, гастропатии, инду-
цированные  приемом  нестероидных  противо-
воспалительных препаратов (НПВП), определе-
на их распространенностью в популяции, а так-
же влиянием на качество и прогноз жизни пациентов [1].
Современные представления о патогенезе всех кисло-
тозависимых заболеваний сводятся к нарушению равнове-
сия между факторами агрессии и факторами защиты, ос-
новные элементы которых впервые отображены в концеп-
ции патогенеза язвенной болезни, предложенной H. Shay и
D.C.H. Sun [2]. 

Факторы агрессии при язвенной болезни, с точки зре-
ния современных научных исследований, включают в себя
изменение массы обкладочных клеток, нарушение нервной
и  гуморальной  регуляции  секреции  соляной  кислоты  (в
частности,  гастрином),  гиперпродукцию  пепсиногена  и
контаминацию слизистой оболочки желудка Helicobacter

pylori. Причем инфекционному агенту отдается приори-
тетное значение [3].

Ослабление  факторов  защиты  при  язвенной  болезни
возникает  в  результате  нарушения  физико-химических
свойств желудочной слизи и регенераторной активности
эпителиальных клеток, а также изменения кровоснабже-
ния слизистой оболочки гастродуоденальной зоны, синте-
за простагландинов и оксида азота [3]. 

Патогенез НПВП-гастропатии также полностью соот-
ветствует  концепции  нарушения  равновесия  факторов
агрессии и факторов защиты. К факторам агрессии оче-
видно относятся сами НПВП, которые за счет стимуляции
секреции соляной кислоты и пепсиногена, усиления апоп-
тоза эпителиальных клеток, повышения образования сво-
бодных  радикалов,  фактора  некроза  опухоли  обладают
ульцерогенным действием. Вместе с тем угнетение НПВП
активности фермента циклооксигеназы вызывает наруше-
ние синтеза простагландинов, снижение кровотока в сли-

РМЖ, 2016 № 17

1125


Актуальная проблема

Гастроэнтерология

зистой оболочке желудка, уменьшение выработки слизи и
бикарбонатов [4].

В  последние  годы  обсуждение  в  научной  литературе
значения факторов защиты при кислотозависимых забо-
леваниях, к сожалению, уменьшается. Связано это с тем,
что медицина, основанная на доказательствах, в настоящее
время в вопросах профилактики и лечения язвенной бо-
лезни и НПВП-гастропатии подтверждает высокое значе-
ние только эрадикации H. pylori и применения ингибито-
ров протонной помпы (ИПП) [1]. Следует ли из этого, что
дискуссия о значении факторов защиты при кислотозави-
симых заболеваниях не заслуживает внимания в клиниче-
ской практике, – вопрос, на который настоящая статья де-
лает попытку ответить.

Основные элементы факторов защиты при кислото-
зависимых  заболеваниях  традиционно  делят  на  не-
сколько уровней. Первый уровень – слизисто-бикарбо-
натный  барьер,  или  предэпителиальный  уровень.  Вто-
рой  уровень  –  покровный  эпителий,  формирующий
барьер на пути химических, физических и, самое глав-
ное,  пептических  и  биологических  факторов.  Третий
уровень  –  комплекс  клеток  и  матрикса  собственной
пластинки, обеспечивающий питание и контроль кине-
тики  покровного  эпителия,  реализацию  реакций  им-
мунной защиты [5]. 

Слизисто-бикарбонатный  барьер  желудка  (СББЖ)  –
это физико-химический барьер, который представляет со-
бой нерастворимый высокоэластичный гель на поверхно-
сти покровного эпителия, поддерживающий рН нейтраль-
ной среды. Эффективность барьерной функции слизисто-
го  геля  определяется  тремя  ключевыми  параметрами:
1) структурой  геля,  от  которой  зависит  стабильность  и
проницаемость слоя слизи; 2) толщиной слизистой плен-
ки; 3) рН геля.

В структуре геля СББЖ выделяют верхнюю (лабиль-
ную) фазу геля и нижнюю (постоянную) фазу геля, которая
не удаляется в процессе моторики и уравновешена к дей-
ствию пептических факторов в норме. Отдельно выделяют
в структуре геля фосфолипидный слой [6, 7]. Верхняя фа-
за слизи состоит в основном из секрета слюнных желез и,
в меньшей степени, секрета кардиальных желез. Нижняя
фаза слизи представляет собой секрет покровноямочного
эпителия. 

В состав геля входят: соли и другие диализуемые ком-
поненты – 1 %, свободные белки, нуклеиновые кислоты и
липиды – 0,5–2%, муцины – 3%. Гидратация геля состав-
ляет 95% [8]. Несмотря на относительно малую долю в со-
ставе геля, ключевыми химическими элементами, опреде-
ляющими его физико-химические свойства, являются му-
цины. Современные гистохимические методики позволили
выделить несколько типов муцинов в слизистой оболочке
желудка: MUC1 (мембраносвязанный муцин), MUC5AC и
MUC6 (секретируемые муцины). MUC5AC экспрессируется
преимущественно в поверхностном эпителии, а MUC6 – в
желудочных железах [9].

Муцины  –  гликопротеины,  имеющие  специфический
аминокислотный состав с высоким содержанием серина,
треонина и пролина и большим содержанием углеводов с
характерным  набором  моносахаридных  остатков.  Кон-
центрация муцинов в слизи желудка человека в зависимо-
сти от методики определения составляет около 50 мг/мл.
В структуре молекулы муцина белок располагается в цент-
ре, а ближе к периферии находится высокогликозилиро-

ванная зона, составляющая до 80% общей массы молекулы
муцина. Центральные домены обеспечивают формирова-
ние крупных муциновых мультимеров за счет дисульфид-
ных мостиков, а образование олигосахаридных цепей ре-
гулируется системой гликозилтрансфераз [8]. Вместе с тем
точный молекулярный механизм сшивки молекул в геле до
конца не изучен. В частности, установлено, что гелеобра-
зование при низких значениях рН включает сложные элек-
тростатические и гидрофобные взаимодействия с образо-
ванием нековалентных сшивок конкретных регионов до-
менов муцинов [6]. 

Помимо  традиционно  изучаемой  гелеобразующей
функции муцинов современные исследования показывают
их огромную роль в резистентности к инфекционным аген-
там. Известно, что MUC5АС, препятствуя адгезии H. pylori,
защищает поверхностный эпителий желудка, а MUC6 ха-
рактеризуется антибактериальной активностью [10]. 

Важным компонентом, определяющим свойства муци-
нов в желудке, является семейство белков слизи – тре-
фоиловые пептиды. Трефоиловые пептиды секретируются
мукоцитами и выполняют разнообразные функции. Дан-
ный  спектр  протеинов  контролирует  процесс  синтеза  и
секреции муцинов, степень их гликозилирования и диффу-
зию протонов водорода [11].

Изучение  второго  ключевого  параметра  барьерной
функции слизистого геля определило, что в условиях по-
коя толщина слизистой пленки имеет постоянное значение
около 180 мкм [8]. Удаление поверхностной жидкой фазы
слизи ведет к увеличению ее продукции. Изменение тол-
щины слизи в различных отделах желудка связано в ос-
новном с лабильной фазой геля, тогда как стабильная фа-
за геля остается неизменной.

Образование слизи представляет собой сложный про-
цесс, полный цикл которого занимает до 2 часов. Регуля-
ция продукции слизи обеспечивается нейрогуморальными
и паракринными факторами, ведущее значение среди ко-
торых имеют ацетилхолин, простагландины и оксид азота
(NO). Так, снижение образования оксида азота приводит к
падению скорости продукции слизи, как и блокада мета-
болизма простагландинов уменьшает скорость накопления
слизи [12].

Важнейшей химической характеристикой СББЖ яв-
– в
ляется рН, равный 6,7–7,0, за счет присутствия HCO3
составе  слизистого  геля.  Кроме  того,  рН  геля  опреде-
ляет  его  реологию:  чем  ниже  рН,  тем  ниже  вязкость.
– в
Идентифицирован  апикальный  транспортер  HCO3
эпителиальных  клетках  желудка  –  SLC26A9.  Исследо-
вания  показали,  что  SLC29A9  является  посредником
–-обмене,  однако  функционирование
при  Cl/HCO3
SLC29A9  возможно  и  по  Cl-независимой  HCO3-секре-
ции. В отличие от других транспортных белков, извест-
ных на сегодняшний день, активность SLC29A9 тормо-
зится  аммонием,  что  крайне  важно  для  понимания
влияния H. pylori на СББЖ [13]. 

Структура геля, толщина слизистой пленки и рН ге-
ля в итоге определяют его уникальную устойчивость к
физико-химическим  воздействиям.  Так,  экспозиция
желудочного слизистого геля в растворах с рН от 1 до
8, с различными осмотическими характеристиками или
с желчью не сопровождается дисперсией геля и изме-
нением его реологических свойств. Растворение слизи-
стого геля возможно в результате протеолиза, ведуще-
го  к  нарушению  мультимерной  структуры  муцинов.  В

1126

РМЖ, 2016 № 17


Реклама


Актуальная проблема

Гастроэнтерология

норме поддерживается баланс между уровнем продук-
ции  всех  компонентов  слизи  и  ее  расщеплением  про-
теазами.

В  настоящее  время  накоплено  достаточно  научных
данных о негативном влиянии H. pylori, НПВП и желч-
ных  кислот  на  СББЖ  [14].  Основной  мишенью  для
желчных  кислот  среди  прочих  мишеней  в  СББЖ  яв-
ляется  слой  фосфолипидов,  концентрация  которых
резко снижается при воздействии на них жирных кис-
лот.  НПВП  за  счет  блокады  простагландинового  меха-
низма  регуляции  работы  СББЖ  приводят  к  снижению
продукции слизи, бикарбонатов, уменьшению толщины
слизистого слоя геля. Интегральным результатом взаи-
модействия H. pylori со СББЖ является изменение до-
ли мультимерных муцинов и рН слизистого геля, что в
конечном  итоге  приводит  к  потере  стабильности  его
физико-химических свойств. 

В частности, результаты метаанализа 11 исследова-
ний,  проведенного  Yaron  Niv,  продемонстрировали
взаимосвязь между H. pylori и экспрессией секретируе-
мых муцинов MUC5АС и MUC6. Выявлено, что экспрес-
сия  муцина  MUC6  была  выше  у  Н.  pylori-позитивных
пациентов  в  сравнении  с  Н.  pylori-негативными  (ОШ
9,2;  95%  ДИ:  1,5–54,5;  р=0,014).  В  то  же  время  экс-
прессия MUC5AC у Н. pylori-позитивных пациентов бы-
ла  достоверно  ниже  (ОШ  0,44;  95%  ДИ:  0,21–0,95;
р=0,036). Сделано заключение об ингибирующей роли
H. pylori в отношении экспрессии MUC5AC в эпителии
желудка, что облегчает его колонизацию. В то же время
увеличение  экспрессии  MUC6  может  способствовать
подавлению  колонизации  H.  pylori за  счет  антибакте-
риальных  свойств  данного  муцина.  Таким  образом,
влияние  на  экспрессию  данных  муцинов  может  повы-
шать эффективность эрадикационной терапии [10]. 

Наряду с коррекцией факторов агрессии длительное
время  в  реальной  клинической  практике  концепция
усиления факторов защиты при кислотозависимых за-
болеваниях реализовывалась препаратами с гастропро-
тективным  эффектом.  К  данной  группе  препаратов  из
зарегистрированных в настоящее время в России мож-
но  отнести  сукральфат,  висмута  трикалия  дицитрат,
мизопростол и ребамипид. Из всех этих препаратов на
основании концепции доказательной медицины только
мизопростол был включен в ряд национальных и меж-
дународных рекомендаций в отношении НПВП-гастро-
патии [1]. Однако прямые сравнительные исследования
мизопростола и ИПП показали достоверное преимуще-
ство последних в эффективности и безопасности [15].
Новая  ступень  в  понимании  и  совершенствовании
терапевтических  технологий  контроля  кислотозависи-
мых заболеваний, очевидно, связана с открытием влия-
ния ИПП на физико-химические характеристики СББЖ,
которые  именуются  экспертами  как  плейотропные.
Вместе с тем данный эффект обнаружен только у ИПП
последнего  поколения  –  оригинального  рабепразола
(Париета) [16].

В двойном слепом плацебо-контролируемом исследо-
вании T. Skoczylas et al. продемонстрировано увеличение
базальной секреции слизи желудка на 31% (с 2,28±0,36 до
3,31±0,38  мг/мл;  р<0,01)  и  стимулированной  пентага-
стрином на 65% (с 1,5±0,32 до 3,36±0,39 мг/мл; р<0,0001)
после 7-дневного приема здоровыми добровольцами ори-
гинального рабепразола в дозе 20 мг/сут Париет® также

влиял на концентрацию желудочного муцина, которая уве-
личилась  на  базальном  уровне  на  41%  (с  0,58±0,09  до
0,82±0,09  мг/мл;  р<0,01)  и  в  2,6  раза  (с  0,36±0,06  до
0,96±0,08  мг/мл)  после  стимуляции  пентагастрином
(р<0,0001) [17]. 

T. Jaworski et al. в двойном слепом плацебо-контро-
лируемом  перекрестном  исследовании  на  здоровых
добровольцах показали, что НПВП (в исследовании ис-
пользовался напроксен 500 мг/сут) совместно с плаце-
бо в течение 7 дней снижает базальную секрецию му-
цина железами желудка на 39% (с 86,9 (53,5÷135) мг/ч
до  53,1  (27,1÷81,9)  мг/ч;  р<0,01),  а  стимулированную
пентагастрином  –  на  49%  (с  88,1  (49,3÷131)  до  45,0
(31,0÷61,7) мг/ч; р<0,003). Концентрация желудочного
муцина на фоне напроксена/плацебо снижалась с 0,54
(0,40÷0,77)  мг/мл  до  0,42  (0,22÷0,47)  мг/мл;  р<0,05.
Вместе с тем курс напроксена 500 мг/сут совместно с
оригинальным  рабепразолом  (Париетом)  20  мг/сут
увеличивал  секрецию  муцина:  базальную  –  на  40%
(75,8±8,97 мг/ч; р=0,05), а стимулированную пентага-
стрином  –  на  67%  (75,3  (55,0÷113)  мг/ч;  р=0,003)  по
сравнению с таковой при использовании напроксена с
плацебо.  Концентрация  желудочного  муцина  на  фоне
терапии  рабепразолом  также  была  достоверно  выше
(на 62%) по сравнению с группой плацебо и составила
1,09 (0,81÷1,44) мг/мл, р<0,001 [18].

Уникальность  плейотропных  эффектов  Париета
можно  характеризовать  как  универсальную  за  счет
влияния на слизисто-бикарбонатный барьер не только
желудка,  но  и  пищевода  [19].  Irene  Sarosiek  et  al.  из-
учили  секрецию  муцина  у  больных  гастроэзофагеаль-
ной рефлюксной болезнью до и после 8-недельной те-
рапии  оригинальным  рабепразолом  в  дозе  20  мг/сут.
Исследование проводили в 4 этапа, которые имитиро-
вали гастроэзофагеальный рефлюкс: на I этапе изучали
базовую  секрецию  и  вводили  раствор  NaCl,  на  II  и  III
этапах  последовательно  осуществляли  инфузию
HCl/пепсина, на IV этапе вновь вводили NaCl. Клиниче-
ская и эндоскопическая оценка курса терапии выявила
у  93%  пациентов  полную  ремиссию.  Отмечен  важный
результат исследования: повышение концентрации му-
цина в эзофагеальном секрете на фоне приема ориги-
нального рабепразола наблюдалось на всех этапах ис-
следования от 118% (р=0,013) на I этапе до 455% на IV
этапе (р<0,001) [20].

Поиск непосредственного механизма влияния рабе-
празола  на  СББЖ  и  пищевода  составляет  актуальную
задачу современных исследований. В настоящее время
предполагается, что плейотропный эффект оригиналь-
ного  рабепразола  (Париета)  связан  с  его  уникальным
воздействием на NO-синтазу – продуцент оксида азота,
а  как  известно,  NO  –  один  из  основных  регуляторов
слизисто-бикарбонатного барьера [21]. 

В заключение анализа представленной информации
важно отметить, что концепция патогенеза рассматри-
ваемых в настоящей статье кислотозависимых заболе-
ваний как нарушения равновесия факторов агрессии и
факторов защиты актуальна и удовлетворяет основные
запросы в терапии указанной патологии. Возможность
терапевтического влияния на факторы защиты обосно-
вана не только теоретическими, но и эксперименталь-
ными  данными.  Вместе  с  тем  в  настоящее  время  как
при язвенной болезни, так и при НПВП-гастропатии ак-

1128

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Актуальная проблема

цент  в  профилактике  и  лечении,  безусловно,  сосредо-
точен  на  коррекции  факторов  агрессии:  эрадикации
Н. pylori и назначении ИПП. 

Особенно  важно  отметить,  что  указанные  положе-
ния (эрадикация Н. pylori и/или применение ИПП) яв-
ляются  не  просто  рекомендательными  для  практиче-
ских  врачей,  а  обязательными  для  исполнения,  с  уче-
том современной законодательной базы. Так, в «Стан-
дарте медицинской помощи больным язвой желудка и
двенадцатиперстной  кишки»,  утвержденном  приказом
Министерства  здравоохранения  и  социального  разви-
тия Российской Федерации от 22 ноября 2004 г. № 241,
и в «Стандарте медицинской помощи больным хрони-
ческим  гастритом,  дуоденитом,  диспепсией»,  утвер-
жденном  приказом  Министерства  здравоохранения  и
социального развития Российской Федерации от 22 но-
ября 2004 г. № 248, речь идет об обязательном прове-
дении  эрадикации  Н.  pylori при  ее  выявлении  и  на-
значении антисекреторных препаратов из группы ИПП:
омепразола или рабепразола (Париета). 

Препараты с гастропротективным эффектом не вошли
в указанные федеральные стандарты, что обосновано их
недостаточной доказательной базой. В то же время прак-
тический  врач,  считающий  целесообразным  назначение
терапии, направленной на усиление факторов защиты, по
результатам представленного анализа, может среди дру-
гих аспектов выбора руководствоваться и выявленными у
оригинального рабепразола (Париета) плейотропными эф-
фектами.
