
МеханизМы патогенеза хронического 
заболеВания Вен

Хроническое  веноспецифическое  воспаление,  являю-
щееся  результатом  продолжительной  флебогипертензии, 
имеет  важное  значение  для  возникновения  трофических 
нарушений кожи и подкожной клетчатки при хроническом 
заболевании  вен  (ХЗВ) .  Длительная  лейкоцитарно-эндо-
телиальная  реакция  может  приводить  к  выходу  активных 
нейтрофилов и макрофагов в паравазальное пространство 

с  экстравазацией  воспаления,  которое,  в  свою  очередь, 
приводит к фибробласт-опосредованному ремоделирова-
нию кожи и подкожной клетчатки, включающему пролифе-
рацию капилляров дермы с последующим развитием фиб-
роза .  Считается,  что  перманентный  оксидативный  стресс, 
обусловленный  высвобождением  активных  форм  кисло-
рода  из  нейтрофилов  и  макрофагов,  вместе  с  проистека-
ющим фибробластным старением способствует образова-
нию персистирующих венозных язв и их рецидиву .

74

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОбзоры
Интерес  к  механизмам,  лежащим  в  основе  трофиче-
ских нарушений кожи, получил новый импульс благодаря 
обнаружению в небольших венах и венулах микроклапа-
нов,  недостаточность  которых  может  иметь  решающее 
значение  для  развития  серьезных  трофических  наруше-
ний кожи при ХЗВ .

В последних эпидемиологических исследованиях было 
показано, что преобладание и тяжесть симптомов ХЗВ пря-
мо  пропорциональны  тяжести  заболевания  или  его  кли-
ническому  классу  по  СЕАР .  Вместе  с  тем  существуют  от-
дельные указания на слабую корреляцию жалоб пациентов 
и внешних проявлений ХЗВ . Более того, отдельные работы 
продемонстрировали  большую  выраженность  субъектив-
ных симптомов как раз на ранних стадиях ХЗВ . Возможным 
фактором, обусловливающим такой диссонанс данных, мо-
жет выступать периферическая нейропатия, развивающая-
ся у пациентов с тяжелыми формами хронической веноз-
ной недостаточности .

Точные  механизмы,  благодаря  которым  ХЗВ  на  ран-
них  стадиях  вызывают  боль  и  другие  веноспецифические 
симптомы, до конца не понятны . Исследования последних 
лет  ключевую  роль  в  их  возникновении  отводят  воспале-
нию, в процессе которого образуются различные медиато-
ры .  Последние  возбуждают  ноцицепторы  симпатических 
С-волокон, локализующиеся в интиме вен и паравазальном 
пространстве . Очевидно, что на всех стадиях и во всех кли-

нических  классах  ХЗВ  присутствует  веноспецифическое 
воспаление, и симптомы, связанные с ним, появляются за-
долго до видимых патоморфологических изменений в со-
судистом русле .

Благодаря  тесной  анатомической  и  функциональной 
связи  между  венозной  и  лимфатической  системами  у  па-
циентов  с  тяжелыми  формами  ХЗВ  развивается  разной 
степени  выраженности  нарушение  лимфатического  дре-
нажа,  приводящее  к  накоплению  и  фиксации  в  интерсти-
циальном пространстве белков и липидов плазмы, а также 
активированных  лейкоцитов  и  макрофагов,  вызывающих 
экстравазальное  воспаление  с  нарастанием  дисфункции 
лимфатических коллекторов .

МедикаМентозное лечение хронических 
заболеВаний Вен
ВеноактиВные препараты

Основными  средствами  медикаментозного  лечения 
ХЗВ  остаются  веноактивные  препараты  (ВАП)  —  флебо-
протекторы,  представляющие  собой  гетерогенную  группу 
фармакологических агентов, большинство из которых име-
ет растительное происхождение [1] . Значительно реже их 
получают в результате химического синтеза . Принято раз-
личать  5  категорий  ВАП,  происхождение  и  дозы  которых 
представлены в таблице 1 .

Таблица 1. Основные категории веноактивных препаратов

Препарат

Исходное сырье

Флавоноиды (гамма-бензопироны)

Суточная доза 

(мг)

Кратность 

приема в сутки

Микронизированная очищенная  
флавоноидная фракция 

Rutacae; Citrus aurantium ssp. amara

Диосмин

Citrus species (Sophora japonica)

Рутин и рутозиды, 0-(β-гидроксиэтил)- 
рутозиды (троксерутин)

Sophora japonica Eucalyptus species Fagopyrum esculentum

Кверцетин глюкуронид, кемпферол глюкозид

Экстракт из красных листьев винограда (Vitis vinifera)

Проантоцианидины

Антоцианы

Кумарин*

Экстракт из виноградных косточек (Vitis vinifera)

Французская морская сосна (пиния) (Pinus pinaster, ранее 
P. maritima)

Экстракт из красных листьев винограда (Vitis vinifera)
Экстракт из черники (Vaccinium myrtillus)

Альфа-бензопироны

Экстракт из донника лекарственного (Melilotus officinalis) 
Ясменник душистый (Asperula odorata)

90 в комбинации с троксе-

рутином (540)

Сапонины

1000

300–600

1000

100–300

100–300

300–360

116

1–2

1–2

1–2

1–3

1–3

3

2

3

3

Экстракт из косточек конского каштана, 
эсцин

Конский каштан (Aesculus hippocastanum)

Сначала 120, затем 60

Экстракт из иглицы колючей (понтийской)*

Иглица колючая (понтийская) (Ruscus aculeatus)

2–3 таблетки

2–3 

Другие растительные экстракты

Экстракт гинкго двудольного

Гинкго двудольное (Ginkgo biloba)

Синтетические препараты

Добезилат кальция

Бензарон*

Нафтазон*

Синтез

Синтез

Синтез

*– не зарегистрированы в Российской Федерации.

2 саше с комбинацией экс-
тракта гинкго двудольного, 
гептаминола и троксерутина

1000–1500

400–600

30

2

2–3

2–3

1

75

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОбзоры
Некоторые ВАП применяют в виде фиксированных ком-
бинаций . Так, к экстракту иглицы колючей добавляют гес-
перидин метил халкон и аскорбиновую кислоту . Микрони-
зированная  очищенная  флавоноидная  фракция  (МОФФ) 
включает 90% микронизированного диосмина и 10% фла-
воноидов эквивалентно гесперидину (гесперидин, диосме-
тин, линарин и изорхоифолин) . Экстракт гинкго двудольно-
го сочетают с гептаминолом и троксерутином .

Наряду с ВАП в фармакотерапии венозных трофических 

язв широко используют пентоксифиллин и сулодексид .

В  качестве  дополнительных  средств  лечения  ХЗВ  об-
суждается большое количество биологически активных пи-
щевых добавок (БАД), применение которых не поощряется, 
но и не запрещается официальным медицинским сообще-
ством . Интересно, что некоторые ВАП в одних странах име-
ют статус лекарства, а в других — БАД . Например, экстракт 
красных листьев винограда (Vitis vinifera) зарегистрирован 
как  фармакологический  препарат  в  7  странах  Евросоюза, 
а в 8 — в качестве БАД .

МеханизМы дейстВия ВеноактиВных препаратоВ

Далеко  не  все  механизмы  действия  ВАП  хорошо  изуче-
ны . На сегодняшний день очевидно, что ВАП могут оказывать 
влияние  на  макро-  и  микроциркуляцию,  защищать  стенку 
вены, ее клапаны, а также сосуды микроциркуляторного рус-
ла от повреждающего действия высокого венозного давления . 
В свете новых представлений о патогенезе ХЗВ большой инте-
рес представляет способность некоторых ВАП подавлять хро-
нический воспалительный процесс в стенке крупных и мелких 
вен, а также в их клапанах . Благодаря противовоспалитель-
ным свойствам ВАП могут улучшить симптомы у пациентов 
на всех стадиях заболевания, в т . ч . при классе C0sAP по CEAP .
Основные  ВАП,  включая  МОФФ,  рутин,  рутозиды,  эс-
цин,  экстракт  иглицы  и  кальция  добезилат  (например, 
Докси-Хем), повышают венозный тонус, разными способа-
ми модулируя норадренергический механизм . Кроме того, 
большинство  ВАП  подавляют  различные  этапы  воспали-
тельного каскада, что проявляется в многочисленных пози-
тивных эффектах при лечении ХЗВ .

Некоторые  ВАП,  включая  α-бензопироны  (кумарин) 
самостоятельно или в комбинации с рутином, МОФФ, экс-
тракт  иглицы  и  добезилат  кальция,  способны  улучшать 
лимфатический дренаж .

Гемореологические  нарушения  при  ХЗВ  проявляют-
ся увеличением вязкости крови и агрегации эритроцитов . 
Положительные  гемореологические  эффекты  демонстри-
руют  МОФФ,  троксерутин,  экстракт  иглицы  и  добезилат 
кальция .

Добезилат кальция в терапии хронических 
заболеваний вен
Среди  ВАП,  препятствующих  развитию  структурных 
изменений  венозной  стенки  и  благоприятно  влияющих 
на микроциркуляцию, следует отметить кальция добезилат 
(Докси-Хем) . Препарат обладает ангиопротекторным, проти-
вовоспалительным, антиоксидантным и гемореологическим 
свойствами,  обеспечивающими  флебо-  и  лимфотропный 
эффекты [2] . Brunet et al . (1998) в эксперименте показали, 
что  кальция  добезилат  оказывает  в  терапевтических  дози-
ровках антиоксидантное действие при накоплении гидрок-
сильных  и  супероксидных  радикалов,  а  также  значительно 
снижает  концентрацию  фактора  активации  тромбоцитов 
(platelet-activating factor) — медиатора воспаления, синтези-

76

руемого многими типами клеток: нейтрофилами, базофила-
ми, тромбоцитами и эндотелиальными клетками [3] . Alda et 
al . (2011) пришли к аналогичным выводам об антиоксидант-
ном эффекте кальция добезилата, исследовав ряд маркеров 
окислительного стресса (общего антиоксидантного статуса, 
концентрации  малонового  диальдегида)  в  удаленных  ин-
траоперационно  фрагментах  варикозно  измененных  вен 
при индукции окислительного стресса . Выяснилось, что при-
менение in vitro кальция добезилата в концентрациях полу-
максимального  ингибирования  предотвращало  нарастание 
концентрации малонового диальдегида [4] .

Хронический венозный стаз запускает механизмы вну-
трисосудистой коагуляции за счет взаимодействия факто-
ров свертывания плазмы и тканевого фактора . Реологиче-
ский  механизм  действия  в  виде  профибринолитического 
эффекта  наиболее  выражен  у  кальция  добезилата .  До-
зозависимые  микроциркуляторные  эффекты  препарата 
снижают  агрегацию  тромбоцитов  путем  ингибирования 
простагландинов, а также уменьшают агрегацию эритро-
цитов  и  их  вязкость  [5] .  Интересны  клинические  данные 
Flota-Cervera  et  al .  (2008),  исследовавших  с  помощью 
лимфогаммаграфии характер и изменения лимфодинами-
ки у пациентов с ХЗВ нижних конечностей на фоне приема 
кальция добезилата в дозировке 1,5 г/сут . У большинства 
пациентов,  получавших  кальция  добезилат,  наблюдалась 
нормализация  индекса  захвата  и  скорости  тока  лимфы 
(80% и 78% соответственно) . Улучшение лимфооттока от-
мечалось  только  у  пациентов  группы  кальция  добезила-
та (p<0,001 по сравнению с исходным показателем у па-
циентов  данной  группы),  тогда  как  у  пациентов  группы 
плацебо  скорость  лимфооттока  существенно  не  изменя-
лась .  По  свидетельству  авторов,  улучшение  клинической 
картины наблюдалось у 22 из 25 (88%) пациентов, полу-
чавших кальция добезилат, и только у 5 из 24 (20,8%) па-
циентов  группы  плацебо  [2] .  По  данным  Angehrn  (1995), 
у  пациентов,  принимавших  кальция  добезилат  (500  мг 
через каждые 8 ч), достоверно уменьшались отеки в обла-
сти бедра и голени . Значительное уменьшение венозного 
отека было отмечено более чем у 82% пациентов, прини-
мавших  кальция  добезилат,  по  сравнению  с  исходными 
данными .  Эти  объективные  улучшения  привели  к  суще-
ственному улучшению физического состояния, уменьши-
лась выраженность таких симптомов, как боль, судороги, 
отеки, тяжесть в ногах и парестезии [6] .

Ciapponi et al . (2004) провели метаанализ 10 рандоми-
зированных  клинических  исследований  (РКИ)  эффектив-
ности и безопасности добезилата кальция (778 пациентов) 
и пришли к выводу, что применение препарата значительно 
(почти в 2 раза) уменьшало выраженность боли и тяжести 
в  нижних  конечностях,  снижало  частоту  развития  ночных 
судорог  и  парестезии  [7] .  Согласно  данным  проведенного 
Martinez et al . (2005) систематического обзора 110 публи-
каций из Кокрановской библиотеки, посвященных медика-
ментозному лечению ХЗВ С0–С4 по СЕАР, из которых лишь 
44  исследования  были  признаны  валидными,  кальция  до-
безилат  продемонстрировал  эффективность  в  отношении 
судорог в икроножных мышцах и синдрома «усталых ног» 
[8] .  Благоприятный  эффект  кальция  добезилата  был  так-
же  отмечен  в  двойном  слепом  рандомизированном  ис-
следовании  Rabe  et  al .  (2016),  включившем  351  пациента 
с ХЗВ С3–С5 по CEAP . Критериями оценки были динамика 
отека  нижней  конечности  и  качества  жизни,  оцененного 
по  опроснику  CIVIQ  (Chronic  Venous  Insufficiency  Quality 

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОбзоры

of Life Questionnaire) . Эффективность кальция добезилата 
отмечалась вне зависимости от использования компресси-
онного трикотажа . Исследователями установлена хорошая 
переносимость  препарата:  только  в  19%  случаев  наблю-
далось  развитие  гастроинтестинальных  расстройств  [9] .  
Таким  образом,  согласно  результатам  исследований,  те-
рапию  кальция  добезилатом  (Докси-Хем),  направленную 
на  улучшение  венозного  и  лимфатического  оттока  и  пре-
пятствующую развитию структурных изменений венозной 
стенки, можно считать эффективной и безопасной .

возможности применения флавоноиДов 
Для лечения хронических заболеваний вен
Флавоноиды, известные своими антиоксидантными свой-
ствами, используют в лечении не только ХЗВ, но и других за-
болеваний  сердечно-сосудистой  системы,  а  также  в  сфере 
онкологии и артрологии . Антиоксидантный эффект флаво-
ноидов объясняют их способностью нейтрализовать актив-
ные формы кислорода и восстанавливать антиоксидантную 
емкость клеток, защищая последние от повреждения .

В  настоящее  время  очевидно,  что  повышенная  прони-
цаемость  венул  и  венозных  капилляров  с  последующим 
интерстициальным отеком индуцируется не только повы-
шенным  гидравлическим  давлением  в  просвете  микро-
сосуда .  Исследования,  проведенные  в  последние  годы, 
доказали важность воспалительного компонента, обуслов-
ленного  лейкоцитарно-эндотелиальным  взаимодействием 
и  оксидативным  стрессом  с  высвобождением  активных 
форм  кислорода .  Вот  почему  обладающие  антиоксидант-
ной и противовоспалительной активностью ВАП способны 
уменьшать  патологическую  проницаемость  капилляров 
и снижать выраженность интерстициального отека .

Для МОФФ известный метаанализ 5 РКИ, включающих 
723  пациента,  продемонстрировал  значимое  ускорение 
заживления венозных трофических язв (класс рекоменда-
ций А) [10] .

пентоксифиллин, сулоДексиД —  
препараты Для лечения венозных трофических язв
Что касается венозных трофических язв, то для их лече-
ния в дополнение к обязательной компрессии используется 
ограниченное количество фармакологических агентов .

Пентоксифиллин,  представляющий  собой  дериват 
ксантина,  обладает  рядом  плейотропных  эффектов .  Так, 
пентоксифиллин  повышает  уровень  внутриклеточного 
цАМФ,  ингибирует  синтез  фактора  некроза  опухоли-α 
(tumor  necrosis  factor-α,  TNF-α)  и  лейкотриенов,  сни-
жает  воспаление  и  иммунный  ответ,  ингибирует  агрега-
цию тромбоцитов и активацию нейтрофилов . Кроме того, 
пентоксифиллин  уменьшает  вязкость  крови,  улучшая 
деформируемость  эритроцитов,  стимулируя  тем  самым 
кровоток и микроциркуляцию .

На  основании  анализа  результатов  исследований  пен-
токсифиллин  оказался  значимо  более  эффективным 
в сравнении с плацебо по критериям «полное закрытие ве-
нозной язвы» или «серьезное улучшение» (класс рекомен-
даций  А)  [10] .  Нежелательные  побочные  эффекты,  в  72% 
случаев представленные желудочно-кишечными расстрой-
ствами, отмечены у 19,5% пациентов, получавших пенток-
сифиллин, и у 11,3% в группе плацебо .

Сулодексид представляет собой естественную смесь гли-
козаминогликанов:  гепариноподобной  фракции  с  моле-
кулярным  весом  8000  дальтон  (80%)  и  дерматансульфата 

78

(20%) . Механизм действия сулодексида обусловлен двумя 
основными  свойствами:  быстродействующая  гепаринопо-
добная  фракция  обладает  сродством  к  антитромбину  III, 
дерматановая — к кофактору II гепарина . Сулодексид — это 
еще один препарат с плейотропными свойствами . Он ока-
зывает  антикоагулянтное,  ангиопротективное,  профибри-
нолитическое и антитромботическое действие . Кроме того, 
сулодексид  демонстрирует  противовоспалительный  и  эн-
дотелиопротективный эффекты, а также подавляет проли-
ферацию  гладкомышечных  элементов  сосудистой  стенки . 
В сочетании с компрессией сулодексид ускоряет заживле-
ние венозных язв, при этом количество больных, которых 
необходимо пролечить для получения положительного ре-
зультата у одного пациента (number needed-to-treat, NNT) 
равнялось 5,1 (класс рекомендаций A) [10] .

Стоит  отметить,  что  хотя  гидроксиэтилрутозиды,  от-
носящиеся к ВАП, также ускоряют заживление венозных 
язв,  противоречивые  результаты  исследований  позво-
ляют  отнести  эту  группу  препаратов  к  классу  рекомен-
даций В [10] .

персонализироВанный подход  
к лечению пациентоВ с хроническиМи 
заболеВанияМи Вен

Modus operandi последних лет предполагает персонали-
зированный подход к лечению конкретного пациента и оп-

Таблица 2. NNT и классы рекомендаций для основных 
флеботропных препаратов по отношению к конкретным 
симптомам и синдромам, связанным с хроническим 
заболеванием вен

Симптом/синдром

 
я
а
н
н
а
в
о
р
и
з
и
н
о
р
к
и
М

 
я
а
н
н
е
щ
и
ч
о

я
и
ц
к
а
р
ф
 
я
а
н
д
и
о
н
о
в
а
л
ф

 
т
к
а
р
т
с
к
Э

ы
ц
и
л
г
и

н
и
т
у
р
е
с
к
О

Боль 

Чувство тяжести 
Ощущение отека
Функциональный  
дискомфорт
Усталость нижних  
конечностей
Мышечные судороги
Парестезии
Ощущение жжения
Раздражение кожи и зуд
Напряжение в икрах
Синдром беспокойных ног
Гиперемия кожи голени
Трофические нарушения 
кожи голени
Окружность голени 
на уровне лодыжек
Объем стопы и голени
Качество жизни

A (4,2)

A (2,9) 
A (3,1) 

A (3,0)

NS

A (5)

A (2,4)
A (4)  

–

B  

B/C

B (4,8) 
B/C (3,5)  A (1,8)

B/C 
–
NS
NS

B (3,6) 

A (1,6)

B  

NS
A  

NS
B/C
–
–
–

–

A  

A  
–

B

B
–

–

–

B  
–
–
–
–
–
–

–

NS

NS
–

 
о
г
о
к
с
н
о
к
 
т
к
а
р
т
с
к
Э

а
н
а
т
ш
а
к

 
я
и
ц
ь
л
а
К

т
а
л
и
з
е
б
о
д

A (5,1) B (1,4)

–
–

–

–

–
–
–

A(6,1)

–
–
–

–

A (4)

A  
–

A (1)

–

B (4)

–

–

B (2)

–
–
–
–
–

–

–

A  
NS

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОбзоры
тимизации выбора фармакологического препарата в зави-
симости от наличия тех или иных симптомов и синдромов . 
С  этой  целью  используется  показатель  NNT,  идеальный 
NNT должен быть равен единице .

Основные веноактивные препараты и их NNT представ-

лены в таблице 2 .

Подводя  итог,  можно  конкретизировать  показания 
и  силу  рекомендаций  по  использованию  основных  фле-
ботропных препаратов в отношении отдельных симптомов 
и синдромов ХЗВ (табл . 2) .

В  заключение  необходимо  подчеркнуть,  что  совре-
менная  и  адекватная  флеботропная  терапия  на  всех  ста-
диях патологического процесса от С0s до С6, независимо 
от  ключевого  патогенетического  механизма  —  рефлюкса 
или  окклюзии,  расширяет  наши  возможности  в  контроле 
над ХЗВ .