
Введение
Со времени начала применения стрептомицина в 40-х
годах ХХ в., а затем других антибиотиков аминогликозид-
ного ряда (канамицина, неомицина и более поздних ‒ ген-
тамицина, тобрамицина, нетилмицина, сизомицина, ами-
кацина) получено большое количество данных, подтвер-
ждающих ототоксическое действие этих препаратов [1‒4].
(Под ототоксическим действием понимается токсическое
действие на внутреннее ухо, а также на вестибулокохлеар-
ный (VIII черепной) нерв [5].) Считается, что ототоксич-

ность  аминогликозидов  обусловлена  повышенной  кон-
центрацией препарата в жидкостях внутреннего уха и про-
должительным сроком его выведения.

В  различных  исследованиях  было  показано,  что  все
антибиотики-аминогликозиды  в  той  или  иной  степени
обладают как вестибуло-, так и кохлеотоксичностью. При
этом использование стрептомицина, гентамицина, тобра-
мицина  чаще  вызывает  вестибулярные  расстройства,  а
неомицин,  канамицин  и  амикацин  в  большей  степени
влияют на слух [6, 7]. 

РМЖ, 2017 № 6

435


Клинический разбор

Оториноларингология

По данным клинических наблюдений, ототоксический
эффект развивается не у всех пациентов. Было показано,
что на развитие ототоксичности влияют следующие фак-
торы. 

1. Доза и длительность назначения препарата. Сообща-
ется, что наиболее часто ототоксический эффект, в част-
ности, гентамицина развивается после двухнедельного или
более длительного курса лечения [8]. 

2. Заболевания почек, при которых нарушена их выде-
лительная функция, в результате чего замедляется элими-
нация  лекарственного  вещества  из  организма  (выдели-
тельная функция может быть нарушена также в результа-
те непосредственного нефротоксического действия анти-
биотика-аминогликозида). 

3. Одновременное назначение аминогликозида и пет-
левых диуретиков (фуросемида и др.), которые ускоряют
проникновение препарата-аминогликозида в эндолимфу
[9], а также одновременное назначение аминогликозида
и  другого  ототоксического  препарата  (метронидазола,
ванкомицина  из  группы  антибиотиков-гликопептидов
и др.) [8].

4. Ранний детский и пожилой возраст. Считаются более
подверженными развитию, в частности, вестибулотокси-
ческого действия пожилые лица, что предположительно
связано с развивающимися с возрастом дегенеративными
изменениями в вестибулярной системе [8]. 

5. Наследственная  предрасположенность.  Показано,
что в механизме развития ототоксичности имеет значение
нарушение аминогликозидами синтеза митохондриально-
го белка в волосковых клетках внутреннего уха [10, 11]. В
ряде генетических исследований выявлена предрасполо-
женность к проявлению этого механизма у людей с мута-
цией  A1555G  и  C1494T  позиции  12S  РНК,  кодирующей
синтез митохондриальных ферментов [12, 13].

Последствие кохлеотоксического действия аминогли-
козидов достаточно широко освещено в литературе [1, 3,
14].  Оно  проявляется  в  различной  степени  выраженной
двусторонней  сенсоневральной  тугоухостью,  впослед-
ствии приобретающей стойкий характер. В настоящем со-
общении мы намерены более подробно остановиться на
рассмотрении вопроса вестибулотоксичности аминогли-
козидов. 
Уже в ранних публикациях, посвященных применению
первого аминогликозида ‒ стрептомицина, сообщается о
появлении у пациентов тех или иных вестибулярных нару-
шений. В исследовании J.R. Bignall et.al. (1951) приводятся
данные о вестибулярной дисфункции у 24 из 76 (т. е. поч-

ти у трети) больных туберкулезом, получавших лечение
стрептомицином в дозах 1‒2 г/сут в течение 12 и более
недель [4]. В той же статье авторы, опираясь на работы
других исследователей 1950-х годов, информируют, что
частота вестибулярных нарушений при лечении стрепто-
мицином в те годы варьировала от 12 до 42%. В настоящее
время  стрептомицин  все  реже  используется  в  мировой
практике в связи с внедрением менее токсичных амино-
гликозидов II и III поколений, в частности гентамицина [7].
Например, G. Kahlmeter и J.I. Dahlager (1982), сообщают о
развитии  вестибулотоксического  действия  при  лечении
гентамицином только у 3% пациентов [15].

Обычно в результате вестибулотоксического эффекта
развивается двустороннее симметричное угнетение вести-
булярной функции. Считается, что это связано с пораже-
нием сенсоэпителиальных волосковых клеток вестибуляр-
ной части внутреннего уха. В англоязычной литературе это
состояние обозначается как bilateral vestibulopathy (дву-
сторонняя вестибулопатия) [16]. Двусторонняя вестибуло-
патия характеризуется нарушением равновесия при дви-
жении, при этом приступов вращательного головокруже-
ния не наблюдается. Также типична в этом случае осцил-
лопсия ‒ ощущение колебания изображения во время дви-
жения [17]. Наиболее выражены явления осциллопсии при
ходьбе [18], т. е. в условиях легкого колебательного дви-
жения головы. Осциллопсия связана с недостаточной ста-
билизацией изображения на сетчатке глаза во время дви-
жений головы вследствие снижения вестибулоокулярного
рефлекса. 

Чаще вестибулотоксический эффект развивается в кон-
це курса лечения аминогликозидами или вскоре после его
завершения. Иногда вестибулярные нарушения могут раз-
виваться отсроченно, спустя месяц после прекращения те-
рапии антибиотиком-аминогликозидом, и даже нарастать
на протяжении последующих 3-х месяцев [16] . 

Нарушение равновесия без существенного улучшения
может  сохраняться  от  года  до  5  лет.  Такое  состояние,
очень тягостное для пациента, вынуждает его существен-
но менять обычный образ жизни: отказываться от работы
среди  движущихся  предметов  (в  заводских  цехах),  в
условиях пониженной освещенности, длительно воздер-
живаться от вождения автомобиля. Пациентам со значи-
тельно  ослабленной  афферентацией  от  вестибулярных
аппаратов  особенно  тяжело  ориентироваться  в  темное
время суток в связи с недостатком информации от зри-
тельного  анализатора.  Пациенты  могут  испытывать  за-
труднения и быстро утомляться при необходимости со-

а

б

Рис. 1. Вертикальный нистагм с быстрым компонентом, направленным вверх, интенсивностью до
7°/сек (в единицах скорости медленного компонента нистагма). Зарегистрирован в положении
лежа на спине, в светонепроницаемой маске. Сохраняется и не убывает на 2-й (а) и 3-й (б) минуте
исследования, не сопровождается возникновением головокружения

436

РМЖ, 2017 № 6


Оториноларингология

Клинический разбор

средоточиться на выполнении многофункциональных за-
дач, администрировании, т. к. немалая часть их внимания
постоянно задействована в контроле над поддержанием
равновесия. 

Диагностика вестибулопатии токсического генеза ос-
нована на жалобах (нарушение равновесия при движении,
осциллопсия, отсутствие приступов вертиго), анамнезе за-
болевания (крайне важно указание на применение амино-
гликозидов),  результатах  исследования  спонтанного  ни-
стагма, двусторонней гипорефлексии (по данным враща-
тельных и калорических исследований).

При исследовании равновесия (например, в позе Ром-
берга) отчетливо заметно усиление отклонений при закры-
тых глазах (без участия зрительного анализатора в поддер-
жании равновесия) или в положении стоя на мягкой по-
верхности (при уменьшении участия со стороны проприо-
рецепции).

В литературе также имеются сообщения о возможно-
сти токсического воздействия аминогликозидов на струк-
туры центрального одела вестибулярного анализатора –
уровень вестибулярных ядер и выше. Для обозначения та-
кого нарушения в англоязычной литературе используется
специальный  термин  ‒ «neurotoxicity»  («нейротоксич-
ность») [5]. 
Понятие нейротоксичности используется и в более ши-
роком смысле, для обозначения нарушений, вызываемых
препаратами в различных отделах нервной системы. Так,
A. Bischoff et al. (1977) сообщают о развитии обратимой
энцефалопатии у 4-х пациентов, получавших лечение ген-
тамицином [19]. I. Watanabe et al. (1978) обнаружили на
аутопсии у больного менингитом, получавшего паренте-
рально и интратекально терапию гентамицином, пораже-
ние структур моста и среднего мозга в виде исчезновения
аксонов нервных клеток, гибели астро- и олигодендроци-
тов [20]. В исследованиях выявлено, что наиболее подвер-
жены нейротоксическому действию пациенты с уже имею-
щимися заболеваниями центральной нервной системы и
лица старшего возраста [21].

Описание клинического случая
Сохраняется научный интерес к изучению вестибуляр-
ных нарушений при лечении аминогликозидами. В отделе-
нии  оториноларингологическом  и  ЧЛХ  ВЦЭРМ  им.
А.М. Никифорова был обследован пациент Х., 43 года, с
острой вестибулопатией интоксикационного генеза.

Пациент обратился с жалобами на нарушение равнове-
сия  при  движении,  исчезающее  в  покое,  осциллопсию,
утомляемость после повседневных занятий (например, по-
сещения общественного учреждения). Из анамнеза извест-
но, что жалобы возникли 3 нед. назад, постепенно нарастая
в течение одного дня, после того, как пациент завершил
курс двухнедельного парентерального лечения стрептоми-
цином по поводу инфекционного заболевания в одном из
лечебных учреждений Санкт-Петербурга. Заболевание по-
чек, а также отягощенный в отношении тугоухости семей-
ный анамнез у пациента не отмечены. Приступы враща-
тельного головокружения, тошноты, рвоты, снижение слу-
ха, шум в ушах отсутствовали. Пациент начал получать ам-
булаторное лечение у невролога. За прошедшие с начала
заболевания 3 нед. интенсивность вестибулярных наруше-
ний не уменьшилась. По данным компьютерной томогра-
фии головного мозга структурных изменений головного
мозга не выявлено.

РМЖ, 2017 № 6

При традиционном отоневрологическом осмотре спон-
танный нистагм на свету при визуальной оценке не опре-
делялся. Симптомов поражения черепно-мозговых нервов
не обнаружено. При исследовании равновесия отмечалось
отклонение в обе стороны при открытых глазах и заметное
усиление отклонения при закрытых глазах. Отмечено за-
труднение фланговой походки в обе стороны при закрытых
глазах. При исследовании слуха получены нормальные по-
казатели: шепотная речь правое ухо/левое ухо ‒ 6 м/6 м,
латерализации звука в камертональном опыте Вебера не
наблюдалось. При отоскопии патологии не выявлено.

При исследовании с помощью видеоокулографа (про-
изводства Interacoustics, Дания) в положении сидя на свету
и при устранении фиксации взора (в темноте в светонепро-
ницаемой маске) при всех отведениях взора (прямо, впра-
во, влево, вверх и вниз) спонтанный нистагм обнаружен не
был. Однако в положении лежа на спине (также в темноте в
светонепроницаемой маске) зарегистрирован вертикаль-
ный, направленный вверх позиционный нистагм, интенсив-
ностью до 7°/сек (в единицах скорости медленного компо-
нента нистагма) (рис. 1). Появление нистагма не сопровож-
далось возникновением головокружения. В положении ле-
жа на спине при поворотах головы вправо и влево нистагм
прекращался. (Выявление вертикально направленного ни-
стагма не позволяло исключить помимо периферического
поражения  также  и  центральный  характер  нарушений,  в
частности возможное поражение на уровне вестибулярных
ядер.) Учитывая небольшой период времени, прошедший
после начала заболевания, и наличие признаков продол-
жающейся вестибулярной дисфункции, от дополнительных
тестов было решено воздержаться.

В результате обследования у пациента диагностирована
острая вестибулопатия предположительно токсического
генеза. Рекомендована терапия, направленная на улучше-
ние кровообращения во внутреннем ухе, нейропротектор-
ные и антиоксидантные препараты под амбулаторным на-
блюдением невролога и ЛОР-врача.

Спустя еще один месяц (т. е. 2 мес. от начала заболева-
ния)  пациент  был  обследован  повторно.  Он  сообщил  о
значительном улучшении самочувствия и уменьшении не-
устойчивости при движении. За прошедшее после преды-
дущего обращения время нарушений слуха по-прежнему
не возникло. При осмотре отмечалась незначительная не-
устойчивость в позе Ромберга при закрытых глазах. За-
труднений при выполнении фланговой походки, в т. ч. при
закрытых глазах, не было. 

При  выполнении  компьютерной  видеоокулографии
спонтанный нистагм не зарегистрирован, в т. ч. в положе-
нии лежа. В связи с уменьшением проявлений вестибуляр-
ной дисфункции стало возможным выполнение воздушно-
го битермального теста (воздушной калоризации стимула-
ми 30 °С и 44 °С каждого лабиринта поочередно с помо-
щью  калоризатора  Vestitherm  производства  Heinemann
Medizintechnik,  Германия).  В  результате  были  получены
симметричные калорические ответы с обеих сторон по ти-
пу  норморефлексии,  свидетельствующие  о  нормальной
реактивности обоих лабиринтов. Интенсивность нистаг-
менных ответов в единицах скорости медленного компо-
нента нистагма (СМК) в 4-х реакциях составили: 

СМК правое ухо тепло (ПТ) = 15,4°/сек; СМК левое ухо

тепло (ЛТ) = 17,4°/сек;

холод (ПХ) = 1,6°/сек.

СМК левое ухо холод (ЛХ) = 1,1°/сек; СМК правое ухо

437


Клинический разбор

Оториноларингология

Субъективные ощущения (оценка пациентом степени

головокружения): ПТ++, ЛТ++, ЛХ+‒, ПХ–.
Коэффициент  одностороннего  ослабления  (unilateral
weakness, U), или снижение активности одного из лаби-
ринтов  –  5%,  правый,  при  N=0÷25%,  –  этот  показатель
свидетельствовал об отсутствии асимметрии в реактивно-
сти правого и левого лабиринтов. 

Коэффициент дирекционного преобладания (direction-
al preponderance, DP), или преобладание калорических от-
ветов по направлению = 7%, левый, при N= 0÷30%, также
не превышал нормальных значений.

Индекс фиксационного подавления – степень уменьше-
ния интенсивности всех полученных калорических нистаг-
мов при фиксации взора на зрительной цели в виде заго-
рающейся светодиодной лампочки – не превышал допу-
стимых 50%.

Обсуждение 
Значение данного наблюдения, по нашему мнению, за-
ключается в том, что, во-первых, в приведенном случае име-
ла место картина изолированного вестибулотоксического
воздействия антибиотика-аминогликозида, без нарушений
со стороны слуха. Это согласуется с данными литературы о
преимущественной  вестибулотоксичности  при  лечении
стрептомицином. В то же время доктора различных специ-
альностей, помня об ототоксичности стрептомицина, могут
подразумевать под этим понятием в первую очередь кохлео-
токсичность и не всегда связывать с действием стрептоми-
цина возникшие вестибулярные нарушения. 

Во-вторых,  приведенный  случай  является  примером
достаточно благополучного разрешения острой вестибу-
лопатии вследствие интоксикации аминогликозидами, о
чем свидетельствуют значительное уменьшение неустой-
чивости у пациента и нормальные калорические ответы в
битермальном тесте. В то же время необходимо помнить,
что у части пациентов, подвергшихся вестибулотоксиче-
скому воздействию антибиотиков-аминогликозидов, про-
гноз может оказаться гораздо менее благоприятным.

Заключение 
Антибиотики-аминогликозиды в связи с их выражен-
ным  бактерицидным  действием  в  отношении  аэробных
грамотрицательных микроорганизмов остаются в арсена-
ле лечебных учреждений и используются в практике ин-
фекционистов, урологов, хирургов, нейрохирургов. В част-
ности, они применяются при лечении нозокомиальных ин-
фекций,  бактериальных  эндокардитов,  инфекции  почек,
послеоперационных гнойных осложнений, сепсиса [22, 23].
Непосредственно стрептомицин используется в комбина-
ции с другими препаратами при лечении туберкулеза и яв-
ляется основным препаратом при лечении туляремии, чу-
мы, бруцеллеза [24]. В этой связи необходимо еще раз ска-
зать о том, что антибиотики-аминогликозиды следует на-
значать для использования внутрь только при определен-
ных клинических ситуациях, в которых отсутствует воз-
можность подбора иной терапии, т. к. в случае развития
побочных ототоксических эффектов существенно страда-
ет качество жизни пациентов. В результате кохлеотокси-
ческого действия развивается разной степени выраженно-
сти хроническая сенсоневральная тугоухость; в случае ве-
стибулотоксического действия в течение нескольких лет
может сохраняться стойкое нарушение равновесия, мало
поддающееся терапевтическому воздействию.

438
