ВВедение

Острые  и  хронические  инфекционно-воспалительные 
заболевания  ЛОР-органов  в  структуре  оториноларинго-
логической заболеваемости уверенно занимают лидирую-
щую  позицию  и  составляют  60,9%.  По  данным  Санкт-Пе-
тербургского НИИ уха, горла, носа и речи, за период с 2009 
по 2014 г. в нашей стране произошло увеличение доли вос-
палительных  заболеваний  околоносовых  пазух  на  0,35%, 
острых и хронических средних гнойных отитов — на 0,13%, 

воспалительной патологии глотки и гортани — на 1,31% [1]. 
Также за указанный период зарегистрирован рост частоты 
отогенных и риносинусогенных гнойно-септических и вну-
тричерепных осложнений (ВЧО) в структуре пациентов, го-
спитализируемых в стационар, — на 17,3% и госпитальной 
летальности при этих заболеваниях — на 4,5% [2].

Высокая устойчивость микроорганизмов — возбудителей 
инфекционных заболеваний ЛОР-органов к наиболее часто 
используемым в амбулаторной и госпитальной клинической 

82

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияКлиническая фармакология
практике  антибактериальным  препаратам  обусловлива-
ет  развитие  неблагоприятных  исходов  лечения  пациентов 
и является предрасполагающим фактором в развитии гной-
но-септических  и  внутричерепных  осложнений.  В  связи 
с этим изучение особенностей микробиоты пациентов с ото-
генными  и  риносинусогенными  гнойно-воспалительными 
ВЧО является актуальным для улучшения результатов лече-
ния на всех этапах оказания медицинской помощи [3–6].

клинические данные

Нами  проведен  ретроспективный  анализ  303  исто-
рий  болезни  пациентов  с  отогенными  и  риносинусоген-
ными  гнойно-воспалительными  ВЧО  и  сепсисом,  нахо-
дившихся  на  лечении  в  многопрофильных  стационарах 
Санкт-Петербурга,  Красноярска,  Иркутска,  Курска,  Че-
лябинска  в  2000–2014  гг.  Среди  ЛОР-заболеваний  пре-
валировало  инфекционное  поражение  среднего  уха  — 
203 случая (острый средний отит наблюдался у 95 (31,4%) 
пациентов, хронический — у 108 (35,6%)), у 14 (3,7%) па-
циентов имел место билатеральный воспалительный про-
цесс. Инфекционное поражение околоносовых пазух (ОНП) 
во  всех  случаях  имело  множественный  характер:  в  виде 
полисинусита  у  83  (27,3%)  пациентов,  в  виде  пансинуси-
та  —  у  39  (12,9%).  При  этом  острое  течение  гнойно-вос-
палительного процесса наблюдалось в 80 (26,4%) случаях, 
хроническое — в 42 (13,9%). Сочетание гнойной инфекции 
среднего  уха  и  ОНП  было  выявлено  у  26  (8,6%)  больных, 
острого  и  хронического  процесса  различных  ЛОР-орга-
нов — у 25 (7,2%). Острое гнойное воспаление наружного 
носа имело место у 7 (2,3%) пациентов и у 3 (0,1%) — оно 
сопровождало заболевания уха и ОНП.

Менингит отогенной и риносинусогенной этиологии был 
выявлен  у  141  (46,5%)  пациента.  Сочетание  менингита 
с  гнойным  поражением  вещества  и  венозных  синусов  го-
ловного мозга (менингоэнцефалит) диагностировано у 162 
(53,5%) больных. По отношению к намету мозжечка супра-
тенториальными  были  158  ВЧО  у  118  пациентов,  субтен-
ториальными — 39, смешанными — 35 ВЧО у 15 больных. 
Микробный пейзаж очагов инфекции ЛОР-органов, го-
ловного  мозга,  ликвора  был  представлен  полимикробной 
флорой и включал в себя как условно-патогенные микро-
организмы, так и внутрибольничные абсолютные патогены. 
По  нашим  данным,  условно-патогенная  флора  составила 
71,0%, внутрибольничная — 29,0%.

Выделенная  условно-патогенная  флора  была  преиму-
щественно  представлена  грамположительными  микроор-
ганизмами  в  77,4%  случаев,  а  также  грамотрицательны-
ми  энтеробактериями  (Proteus  mirabilis,  Proteus  vulgaris, 
Enterobacter, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae), соста-
вившими  22,6%  от  общего  количества  условно-патоген-
ных микроорганизмов.

Наибольшую  долю  среди  условно-патогенной  микро-
флоры составил Staphylococcus epidermidis (26,0%), на вто-
ром месте оказались Enterococcus (14,4%), Staphylococcus 
haemolyticus (12,3%), на долю Staphylococcus aureus при-
шлось 8,9%, Streptococcus pneumoniae — 6%, Streptococcus 
pyogenes  —  3,3%,  грамположительных  палочек  —  3,4%, 
Staphylococcus  saprophyticus  —  2,0%.  Грамотрицатель-
ные  энтеробактерии  (P.  mirabilis,  P.  vulgaris,  Enterobacter, 
E. coli, K. pneumoniae) составили 22,6%. 

Внутрибольничная  микрофлора  была  представле-
на грамположительными MRSA (46,15%) и MRSE (11,54%). 

Выделенные микроорганизмы отличались высокой устой-
чивостью  к  беталактамным  антибактериальным  препа-
ратам 
(синтетические  и  полусинтетические  пеницил-
лины,  цефалоспорины),  которые  традиционно  широко 
применяются в госпитальной и амбулаторной клинической 
практике.  Представителями  грамотрицательной  внутри-
больничной  микрофлоры  в  наших  исследованиях  высту-
пили хорошо знакомая синегнойная палочка, Pseudomonas 
aueroginosa  (26,9%)  и  менее  известный,  но  не  менее  рас-
пространенный Acinetobacter baumannii (15,4%). 

Результаты  изучения  чувствительности  к  антимикроб-
ным  препаратам  различного  механизма  действия  сви-
детельствуют,  что  культуры  как  грамотрицательных,  так 
и  грамположительных  микроорганизмов,  представителей 
условно-патогенной  микрофлоры,  были  высокочувстви-
тельны к цефалоспоринам IV поколения, ванкомицину, ли-
незолиду, амикацину. 

Микроорганизмы,  относящиеся  к  внутрибольничным 
патогенам  и  продемонстрировавшие  стойкую  резистент-
ность  ко  всем  широко  применяемым  антибактериальным 
препаратам, были чувствительны к респираторным фтор-
хинолонам, в частности к левофлоксацину, имипенему, ме-
ропенему и цефоперазону/сульбактаму.

рекоМендации

Таким  образом,  культуральные  исследования  показа-
ли, что в стартовую схему эмпирической антибактериаль-
ной  терапии  целесообразно  включать  карбапенемы  (ме-
ропенем,  эртапенем,  имипенем,  дорипенем,  имипенем/
циластатин)  или  респираторные  фторхинолоны  (ципро-
флоксацин,  левофлоксацин)  в  сочетании  с  амикацином 
и метронидазолом.

После верификации возбудителя для проведения этио-
тропной  антибактериальной  терапии  мы  рекомендуем 
назначать:  при  выявлении  P.  aeruginosa  —  продолжение 
стартовой  терапии;  при  инфицировании  метициллин  (ок-
сациллин)-чувствительными  штаммами 
стафилокок-
ков,  а  также  при  Streptococcus  pneumoniae,  P.  mirabilis  —  
обязательно  современные  фторхинолоны  III  поколения 
(левофлоксацин), если они не были применены изначально 
в стартовой терапии. 

При  выделении  стафилококков  необходимо  прово-
дить тестирование на выявление метициллин-резистентных 
штаммов. При госпитальном инфицировании MRSA, MRSE 
показано  назначение  линезолида  или  ванкомицина.  При 
выявлении госпитальных штаммов Acinetobacter baumannii 
в схему антибактериальной терапии включают цефопера-
зон/cульбактам.  При  выявлении  энтеробактерий  показа-
но  назначение  цефалоспоринов  IV  поколения  (цефепим), 
V поколения (цефтаролин) или респираторных фторхино-
лонов (левофлоксацин), которые также активны в отноше-
нии патогенов семейства Enterobacteriaеcae. 

Одним из наиболее зарекомендовавших себя предста-
вителей  группы  респираторных  фторхинолонов  является 
левофлоксацин — Леволет® Р (компания Dr. Reddys). Он об-
ладает выраженной активностью против грамположитель-
ной и грамотрицательной микрофлоры. Антибактериаль-
ный  эффект  препарата  Леволет®  Р  обеспечивает  блок 
ДНК-гиразы  (топоизомеразы  II)  и  топоизомеразы  IV, 
что  приводит  к  нарушению  суперспирализации  и  сшив-
ки разрывов ДНК бактерий с последующим прекращением 
ее синтеза [7, 8]. 

83

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияКлиническая фармакология
Леволет®  Р  характеризуется  отличными  фармакокине-
тическими  свойствами:  полной  биодоступностью,  доста-
точно  длительным  периодом  полувыведения  (6–8  часов, 
что обеспечивает высокие концентрации препарата в кро-
ви), а также хорошим проникновением в ЛОР-органы, лег-
кие, слизистую оболочку бронхов, желчевыводящие пути, 
кожу, кости и суставы [9]. 

Применение  данного  препарата  актуально  не  только 
в стационаре. Возможность широкого использования этого 
препарата в амбулаторной практике подтверждается боль-
шим количеством клинических исследований.

Так, А.Ю. Овчинников и соавт. в своей работе предста-
вили данные об эффективности и безопасности примене-
ния препарата Леволет® Р в дозировке 750 мг у пациентов, 
находившихся на стационарном лечении по поводу острого 
и обострения хронического бактериального риносинусита. 
Исследование проводилось на 100 пациентах (56 женщин 
и 44 мужчины) в возрасте от 20 до 58 лет, распределенных 
в основную и контрольную группы, по 50 человек в каждой. 
Основная группа в качестве лечения получала левофлокса-
цин (Леволет® Р) по 750 мг (Леволет® Р 500 мг + Леволет® Р 
250 мг) 1 р./сут на протяжении 5 дней. Контрольная груп-
па применяла амоксициллина клавуланат 1000 мг 2 р./сут 
на протяжении 10 дней. В схему лечения обеих групп так-
же  входили  деконгестанты.  С  3-х  суток  терапии  в  основ-
ной  группе  определялась  положительная  динамика  кли-
нической  симптоматики:  улучшение  носового  дыхания, 
уменьшение выделений из носа и стекания по задней стен-
ке  глотки.  Симптомы  полностью  регрессировали  к  5-м 
суткам  терапии,  тогда  как  в  контрольной  группе  регресс 
симптоматики приходился на 10-е сутки после начала ле-
чения. Важным положительным моментом использования 
препарата Леволет® Р в дозировке 750 мг стала комплаент-
ность  пациентов  (использование  препарата  1  р./сут  в  те-
чение 5 дней), которая составила 100% в основной группе. 
Приверженность лечению пациентов контрольной группы, 
применявших препарат амоксициллина клавуланат 2 р./сут 
в  течение  10  дней,  к  окончанию  курса  терапии  составила 
лишь  32%.  Кроме  того,  микробиологическая  активность 
препарата  Леволет®  Р  была  подтверждена  четырехкрат-
ным уменьшением количества штаммов микроорганизмов 
по  результатам  биологического  исследования  на  5-е  сут-
ки лечения. При этом была достигнута полная эрадикация 
(100%) основных возбудителей острого синусита [10].

Смоленский государственный медицинский университет 
и Научно-методический центр по мониторингу антибиоти-
корезистентности  Минздрава  России  провели  многоцен-
тровое исследование с целью выявления наиболее важных 
возбудителей  острого  риносинусита,  которыми  явились 
S.  рneumoniae,  H.  influenzae,  β-гемолитические  стрепто-
кокки группы А, S. рyogenes и S. аureus. Кроме того, была 
определена чувствительность к антибиотикам S. рneumoniae 
и H. influenzae как наиболее частых возбудителей воспали-
тельных  заболеваний  носа  и  околоносовых  пазух  (70,8%). 
Были  исследованы  три  группы  препаратов:  аминопени-
циллины  (амоксициллин,  амоксициллин/клавуланат),  ма-
кролиды  (кларитромицин,  азитромицин)  и  респираторные 
фторхинолоны  (левофлоксацин).  S.  рneumoniaе  продемон-
стрировал 100% чувствительность ко всем препаратам ука-
занных  групп.  Выраженная  активность  левофлоксаци-
на также была определена в отношении H. Influenzae и тоже 
составила  100%.  Помимо  респираторных  фторхинолонов 
высокую активность к этому возбудителю показали ингиби-

84

торозащищенные пенициллины (амоксициллин/клавуланат) 
и современные макролиды (азитромицин) [11].

Высокая  эффективность  респираторных  фторхиноло-
нов (равная, по данным метаанализа, для левофлоксацина 
94,0%) была показана для терапии внебольничной пневмо-
нии как в стационаре, так и в амбулаторных условиях [12].
Аллергические  реакции  при  использовании  левофлок-
сацина (Леволет® Р) наблюдаются крайне редко. Хорошая 
переносимость левофлоксацина оценена в фармакоэпиде-
миологическом исследовании в США, где определялась ча-
стота обращений амбулаторных пациентов за медицинской 
помощью  по  поводу  нежелательных  реакций  при  исполь-
зовании фторхинолонов. Число обращений в год на 10 тыс. 
населения  оказалось  минимальным  при  применении  ци-
профлоксацина — 6,4 (4,5–8,4), максимальным при приме-
нении моксифлоксацина — 20,7 (11,9—29,5) [13].

Риск  нежелательных  реакций  может  быть  снижен 
путем  рационального  применения  препарата,  подбора 
правильной  дозировки  и  длительности  приема.  Опти-
мальное  использование  левофлоксацина  также  позво-
лит  снизить  темпы  развития  антибиотикорезистентности 
к препарату [14]. В амбулаторной и госпитальной практике 
наиболее часто препарат Леволет® Р применяется в дози-
ровках 500 мг и 750 мг (табл. 1, 2).

Таблица 1. Дозировки препарата Леволет® Р для взрослых 
пациентов с нормальной функцией почек

Суточная 
дозировка

Тип инфекции

750 мг

500 мг

Внутрибольничная пневмония
Внебольничная пневмония
Острый бактериальный синусит
Осложненные инфекции кожи и мягких 
тканей
Осложненные инфекции мочевыводящих 
путей (острый пиелонефрит)
Внебольничная пневмония
Острый бактериальный синусит
Бактериальное обострение хронического 
бронхита
Неосложненные инфекции кожи и мягких 
тканей
Хронический бактериальный простатит

Длительность 
лечения, дней

10–14 

5 
5 

5 

5 

10 
10 

10 

7–10

10 

Таблица 2. Дозировки препарата Леволет®Р для паци ен-
тов с нарушениями функции почек (клиренс креатинина 
≤50 мл/мин)

Дозировка при нарушении функции почек

Суточная 
дозировка 

при нормальной 
почечной функции

Клиренс 

креатинина 

от 20 

Клиренс 

креатинина 

от 10 

до 49 мл/мин

до 19 мл/мин

750 мг

500 мг

750 мг каждые 

48 часов

Начальная доза 
500 мг, затем 
по 250 мг каж-

дые 24 часа

Начальная доза 
750 мг, затем 
по 500 мг каж-
дые 48 часов

Начальная доза 
500 мг, затем 
по 250 мг каж-
дые 48 часов

Гемодиализ 

или хронический 
амбулаторный 
перитонеальный 
диализ (CAPD)
Начальная доза 
750 мг, затем 
по 500 мг каж-
дые 48 часов

Начальная доза 
750 мг, затем 
по 250 мг каж-
дые 48 часов

РМЖ, 2018 № 3(II)ОториноларингологияКлиническая фармакология

Клиническая фармакология

Оториноларингология

заключение

Нами  установлено,  что  микрофлора  как  ЛОР-органов, 
так  и  внутричерепного  пространства,  абсцессов  мозга 
и  крови  по  общему  пейзажу  одинакова,  что  подтвержда-
ет  отогенную,  риносинусогенную  этиологию  осложнений. 
Отмечена  высокая  резистентность  выделенных  патогенов 
к широко используемым в клинической практике антибак-
териальным препаратам.

При осложненном течении инфекционных заболеваний 
ЛОР-органов  антибактериальная  терапия  должна  строго 
соответствовать этиологии процесса и практическим реко-
мендациям, изложенным в настоящей статье.

Результаты  качественных  клинических  исследований 
демонстрируют  высокую  эффективность  и  безопасность 
препарата  Леволет®Р  в  терапии  инфекционных  пораже-
ний ЛОР-органов в амбулаторно-поликлинических усло-
виях.  Благоприятные  фармакокинетические  показатели 
препарата  делают  его  применение  экономически  выгод-
ным  при  тяжелых  инфекциях,  обеспечивают  комплаент-
ность при использовании в амбулаторной и стационарной 
практике.
