
Боль в плече наблюдается в клинической картине

целого ряда не только неврологических, но и со-
матических заболеваний, ее распространенность
доходит до 26% общей популяции [1]. Основные
причины болей в плече приведены в таблице 1 [2].
Для удобства диагностики они подразделены на две груп-
пы: боли с острым и с постепенным началом. Необходимо
подчеркнуть, что болевой синдром в области плеча может
быть проявлением тяжелого соматического заболевания, в
частности онкологической патологии (опухоль Панкоста,
экстра- и интрамедуллярные опухоли), и в этом случае ран-
няя диагностика может спасти жизнь пациента. Поэтому
боль в плече заслуживает самого тщательного и многосто-
роннего  исследования.  Однако  чаще  всего  боли  в  плече
возникают вследствие поражения суставов (плечевого, ак-
ромиально-ключичного  и  грудино-ключичного)  и  окру-
жающих мягких тканей. Показано, что у пожилых пациен-
тов около 65% случаев болей в плече обусловлено патоло-
гией вращающей манжеты плеча, 11% – болезненностью

РМЖ, 2016 № 20

Таблица 1. Основные причины болей в плече

Боли с острым началом
• Идиопатический синдром

«замороженного плеча»

• Невралгическая плечевая

амиотрофия

• Боковая грыжа шейного меж-

позвонкового диска

• Метастатическое поражение

шейного отдела позвоночника
• Воспалительные заболевания
шейного отдела позвоночника

• Опоясывающий герпес
• «Хлыстовая травма»
• Спинальная эпидуральная ге-

моррагия

Боли с постепенным началом

• Дегенеративные и др. заболевания

позвоночника на шейном уровне
• Экстрамедуллярная опухоль на

шейном уровне

• Опухоль Панкоста

• Сирингомиелия и интрамедул-

лярная опухоль

• Артроз плечевого сустава

• Поражение плечевого сплетения
• Постгерпетическая невралгия
• Туннельная нейропатия надлопа-

точного нерва

• Регионарная психогенная боль

1379


перикапсулярной мускулатуры, 10% – патологией акроми-
ально-ключичного сустава, 3% – артритом плечевого су-
става. В 5% случаев боли носят характер иррадиирующих
из шейного отдела позвоночника [3]. У женщин боли в пле-
че встречаются в 1,5 раза чаще, чем у мужчин [4]. 

Синдром «замороженного плеча» (ЗП) – это клиниче-
ский феномен, проявляющийся болью и ограничением по-
движности в плечевом суставе. Его причиной может стать
любая из патологий, перечисленных в таблице 2 (вторич-
ный синдром). 

Выделяют также первичный синдром ЗП, этиология ко-
торого до конца непонятна [5]. Он чаще встречается в воз-
расте 40–70 лет, и распространенность данной патологии
составляет порядка 2–5% [6]. Предполагают, что в его ос-
нове лежат воспалительные механизмы в плечевом суста-
ве, сопровождающиеся инфляцией синовиальной оболоч-
ки, что вызывает боль, ограничение движения и ощущение
мышечной слабости при отсутствии существенных струк-
турных дефектов анатомии сустава (рис. 1). 

К факторам риска возникновения ЗП относят [1]: 
– пожилой возраст; 
– травмы или хирургические вмешательства в области

плечевого сустава; 

– сахарный диабет; 
– кардиоваскулярные заболевания; 
– цереброваскулярные заболевания; 
– эндокринную патологию.
Чаще всего синдром ЗП бывает обусловлен развитием
дегенеративно-воспалительных изменений суставно-свя-
зочного аппарата плеча. Обычно ЗП возникает на поздних
стадиях плечелопаточной периартропатии. На рентгено-
грамме это выглядит как артроз и отложения кальция в бо-
ковых отделах суставной капсулы. Несмотря на то, что пе-
риартропатия – хронический, длительно развивающийся
процесс, ЗП может развиться внезапно, остро и без види-
мых провоцирующих факторов. 

Клинически ЗП проявляется болью в плече с иррадиа-
цией в руку и ограничением объема движений в плечевом
суставе.  Ограничение  движений  больше  выражено  при
сгибании, разгибании и внешнем вращении, меньше – при
приведении и внутренней ротации. Движения в шее при
этом полностью сохранены, но могут несколько усиливать
боль. При отведении руки боль резко усиливается, мышцы
плечевого пояса напрягаются. В таком состоянии исследо-
вать двигательные возможности сустава очень трудно. Из-

Таблица 2. Классификация синдрома «заморо-
женного плеча»

Синдром «замороженного плеча»

Первичный/идиопатический – причины возникновения неизвестны
Вторичный – причины возникновения установлены:
I. Внутренние изменения суставно-связочного аппарата плеча: 

• дегенеративный и компрессионный тендинит сухожилия

надостной мышцы;

• кальцифицирующий субакромиальный тендинит/бурсит; 
• разрыв сухожилия надостной мышцы.

II. Внешние воздействия:

• травма или операция в области плеча; 
• цервикальная радикулопатия; 
• локальная опухоль; 
• нарушение кровообращения; 
• миофасциальный синдром;
• другие.

III. Системные заболевания (сахарный диабет, гипертиреоидизм и пр.)

1380

Заболевания костно-мышечной системы

за контрактуры отведение плеча ограниченно: плечо «при-
ковано» к лопатке, и возможно лишь небольшое отведе-
ние. Движения в сагиттальной плоскости (вперед-назад)
относительно свободны. Рефлекторных и чувствительных
нарушений в области плечевого пояса не обнаруживается. 
Боль при плечелопаточной периартропатии в основном
обусловлена патологией вращающей манжеты плеча, ад-
гезивным капсулитом и миофасциальным болевым син-
дромом [7]. 

Патология вращающей манжеты плеча является
наиболее распространенной причиной болей в плечевом
суставе. Чаще страдают мужчины старше 40 лет, обычно
поражается доминирующая рука. Выделяют 3 формы по-
ражения вращающей манжеты плеча:

– дегенеративный и компрессионный тендинит сухо-

жилия надостной мышцы;

– кальцифицирующий  субакромиальный  тендинит/

бурсит; 

мышцы. 

– полный или частичный разрыв сухожилия надостной

Для поражения вращающей манжеты плеча характер-
ны локальные боли в области дельтовидной мышцы, под
акромионом и около большого бугорка плечевой кости.
Возможны  небольшая  иррадиация  боли,  усиление  при
движении, ограничение активного отведения плеча и на-
ружной  ротации  при  сохранности  пассивных  движений.
Пальпация большого бугорка болезненна, обнаруживают-
ся крепитация и припухлось. Для диагностики проводится
проба  Ниэра:  введение  раствора  местного  анестетика  в
субакромиальное пространство купирует боль и восста-
навливает объем движений [6].

Адгезивный  капсулит –  хронически  протекающее
фиброзное воспаление капсулы плечевого сустава. Именно
этот  вариант  ЗП  считается  идиопатическим,  поскольку
причины возникновения данного процесса непонятны. Он
встречается у женщин старше 45 лет и не зависит от ин-
тенсивности физической активности. Поражение обычно
одностороннее. Боль постоянная, ноющая, локализуется в
области плечевого сустава и не иррадиирует. Характерны

Воспаленная капсула
плечевого сустава

Рис. 1. Синдром «замороженного плеча»

РМЖ, 2016 № 20


Заболевания костно-мышечной системы

усиление боли в покое и по ночам и небольшое ослабление
при движении. Утром наблюдается скованность в плече-
вом суставе. Вокруг сустава обнаруживается припухлость.
Пораженное плечо приподнято, мышцы плечевого пояса
укорочены,  слегка  атрофичны,  характерна  повышенная
утомляемость. Объем активных и пассивных движений в
суставе равномерно ограничен во все стороны и не уве-
личивается при наклоне вперед. Характерна ротация ло-
патки при отведении плеча более чем на 60°. При выпол-
нении пробы Ниэра боль уменьшается, но ограничение по-
движности в суставе остается [6].

Миофасциальный синдром – еще одна частая причи-
на ЗП. Основным признаком миофасциального болевого
синдрома является наличие острой интенсивной боли, воз-
никающей  при  надавливании  на  триггерную  точку  (ТТ).
Миофасциальные ТТ могут располагаться в мышцах, фас-
циях или сухожилиях, они и являются причиной данного
вида болей. При ЗП ТТ чаще всего выявляются в подлопа-
точной мышце, затем в большой и малой грудной мышцах,
реже в других областях. При пальпации ТТ ощущается как
уплотнение или тяж, надавливание на который провоци-
рует  резкую  локальную  боль  (иногда  с  так  называемым
«симптомом прыжка», т. е. вздрагиванием) и иррадиирую-
щие (отраженные) боли различной локализации. Каждая
ТТ имеет свои зоны отраженной боли, которая обычно бы-
вает тупой, ноющей, глубокой и может сопровождаться
онемением (парестезией). Таким образом, при надавлива-
нии на ТТ воспроизводится болевой синдром, характер-
ный для данного пациента [8]. 

Лечение синдрома ЗП
Лечение является комплексным и обязательно включа-
ет в себя как лекарственные, так и нелекарственные мето-
ды воздействия [9]. Основные методы терапии перечисле-
ны в таблице 3. 

Немедикаментозные методы воздействия чрезвы-
чайно разнообразны, но их эффективность с точки зрения

Таблица 3. Методы терапии болей в плече [1]

Немедикаментозные методы
• Экстракорпоральная ударная

волна (ESWT)*

Медикаментозные методы

Оральные средства

• Лазерное лечение*
• Физиотерапия*
• Хиропрактика
• Акупунктура
• Электростимуляция
• Термотерапия
• Ультразвук

Хирургические

• Артроскопическая субакроми-

альная декомпрессия *

• Эксцизия дистального отдела
ключицы нов

• Анестезия

• НПВП *
• Кортикостероиды
• Опиоидные анальгетики
• Парацетамол
• Миорелаксанты

Локальные инъекции

• Блокады нервов *
• Внутрисуставные инъекции

НПВП

• Внутрисуставные инъекции

кортикостероидов
• Аутогемоинъекции нов
• Инъекции плазмы, обогащен-
ной тромбоцитами нов
• Субакромиальные инъекции

• Восстановление вращающей
манжеты плеча нов
• Артропластика плеча нов
Наружные средства
* – достоверно доказанная эффективность, нов – новые методы

кортикостероидов

доказательной медицины оценить довольно сложно. В ря-
де  работ  достоверно  показана  эффективность  внешних
ударно-волновых воздействий, лазерного лечения и фи-
зиотерапии. Широко применяются методики хиропракти-
ки с использованием растяжки и постизометрической ре-
лаксации, акупунктуры [10–12]. Проверенной эффектив-
ностью среди хирургических методик обладает артроско-
пическая  субакромиальная  декомпрессия,  существуют
также более новые методики, опыт применения которых
еще недостаточен для уверенного заключения об их эф-
фективности (табл. 3). 

Медикаментозное  лечение в  период  обострения
прежде всего направлено на купирование болевого син-
дрома, снятие мышечного спазма и отека, для этого назна-
чается комбинированная терапия с применением анальге-
тиков, глюкокортикоидов, миорелаксантов [11, 12]. Часто
синдром ЗП приобретает хроническое течение и длится
годами, в таком случае в терапии значительную роль при-
обретают  наружные  средства,  препараты,  содержащие
биологически активные (хондромодулирующие, хондро-
протективные) компоненты хрящевой ткани (хондроитин,
глюкозамин) и антигомотоксические препараты.

Для  устранения  боли  и  воспаления  широко  приме-
няются нестероидные противовоспалительные сред-
ства (НПВП),  которые  действуют  быстро  и  достаточно
эффективно. Оральные НПВП обладают доказанной эф-
фективностью в случае острого тендинита и субакроми-
ального бурсита. Однако в ряде случаев даже кратковре-
менный прием НПВП в небольших дозах может стать при-
чиной серьезных побочных реакций, особенно со стороны
ЖКТ (диспептические расстройства, эрозии и язвы желуд-
ка и двенадцатиперстной кишки, кровотечения и перфо-
рации). Поэтому рекомендуется использовать НПВП ко-
роткими курсами, отдавая предпочтение препаратам се-
лективного действия. Часто бывает целесообразно начи-
нать терапию с внутримышечных инъекций, переходя на
таблетированные формы НПВП. 

Миорелаксанты применяются  для  расслабления
спазмированных болезненных мышц. Применение миоре-
лаксантов в комплексной терапии синдрома ЗП позволяет
уменьшить болевой синдром и снизить дозировку НПВП.
Традиционным  препаратом  для  данных  целей  является
Толперизон.  Миорелаксирующим  действием  обладают
также горячие компрессы. Для снятия мышечного напря-
жения используется также комбинированный антигомо-
токсический препарат – Спаскупрель, содержащий 11 на-
туральных компонентов.

Локальные инъекции широко применяются, и наибо-
лее эффективными в плане терапии болевого синдрома счи-
таются блокады нервов (nervus supraskapularis). Метаана-
лиз исследований терапии ЗП не показал однозначных пред-
почтений для какого-либо хирургического метода или ло-
кальной анестезии [13]. Внутрисуставные инъекции корти-
костероидов  у  пациентов  с  ЗП  на  короткое  время  могут
уменьшить боль, но их долговременная эффективность по
сравнению с таковой локальных анестетиков остается невы-
ясненной. Проверяются новые методики, такие как инъек-
ции аутокрови и обогащенной тромбоцитами плазмы, эф-
фективность которых пока недостаточно подтверждена [1]. 
Наружные средства (мази, гели, кремы, компрессы
и пластыри) являются одним из самых распространенных
способов терапии хронических болевых синдромов опор-
но-двигательного  аппарата.  Безусловное  преимущество

РМЖ, 2016 № 20

1381


местного воздействия заключается в отсутствии систем-
ных побочных эффектов, что позволяет неограниченное
время пользоваться той или иной мазью либо гелем. Наи-
более часто используемые препараты для наружного при-
менения представлены в таблице 4. 

Медленнодействующие препараты, или SYSADOA
(Symptomatic Slow Acting Drugs for Osteoarthritis) состоят
из биологически активных (хондромодулирующих, хонд-
ропротективных) компонентов хрящевой ткани, необходи-
мых  для  построения  и  обновления  суставного  хряща.  К
ним относятся: 

– предшественники хрящевого матрикса (глюкозамин,

хондроитин и гиалуроновая кислота); 

– модуляторы цитокинов (диацереин и ингибиторы ме-

таллопротеаз).

Наиболее  изученными  на  сегодняшний  день  хондро-
протективными веществами являются хондроитин и глю-
козамин. Хондроитин вырабатывается хрящевой тканью
суставов и входит в состав суставной жидкости. Он спо-
собствует отложению кальция в костях, укрепляет соеди-
нительнотканные  структуры:  хряща,  сухожилий,  связок,
кожи, способствует регенерации хряща. Сохраняя воду в
толще  хряща,  он  повышает  прочность  соединительной
ткани.  Именно  хондроитин  ингибирует  специфические
ферменты, разрушающие соединительную ткань. Глюко-
замин является необходимым компонентом гликозамино-
гликанов  и  суставной  жидкости,  стимулирует  синтез  в
хондроцитах и снижает катаболизм, его недостаточность
ухудшает качество синовиальной жидкости и может вы-
звать хруст в суставах [14]. С возрастом, в результате ней-
родегенеративных процессов естественный синтез этих ве-
ществ  снижается,  и  с  помощью  SYSADOA  возможно  их
восполнение.

Накоплена достаточная доказательная база, свидетель-
ствующая  об  эффективности  и  безопасности  SYSADOA,
необходимости  их  применения  в  плане  долгосрочного
лечения и профилактики развития остеоартроза и других
заболеваний  опорно-связочного  аппарата  [15,  16].  Они
способны влиять на метаболизм костной и хрящевой тка-
ни и стимулировать ее регенерацию, обладают умеренным
обезболивающим и противовоспалительным действием и
лишены характерных для НПВП побочных эффектов. Вне
обострения рекомендуется монотерапия SYSADOA. При
обострении  процесса  и  выраженном  болевом  синдроме
рекомендуется  комбинирование  SYSADOA  с  НПВП,  т.  к.
анальгетическое действие последних развивается гораздо

Таблица 4. Препараты местного действия, приме-
няемые при синдроме «замороженного плеча»

Группа

Препараты

I. Средства содержащие НПВП,

прочие противовоспалительные
вещества и/или анальгетики

II. Комбинированные препараты

III. Местно-раздражающие и

обезболивающие средства 

IV. Хондропротекторы

V. Гомеопатические средства

VI. Массажные бальзамы

С кетопрофеном, нимесулидом,
диклофенаком, индометацином,
ибупрофеном
Гепарин + декспантенол + диме-
тилсульфоксид
Нонивамид + Никобоксил, кап-
саицин, пчелиный яд
Хондроитин сульфат + диметил-
сульфоксид; хондроитин сульфат
Цель Т мазь
Траумель С гель 
Многокомпонентные

Заболевания костно-мышечной системы

быстрее. Совместное применение позволяет снизить дозу
НПВП и тем самым предотвратить ряд нежелательных по-
бочных эффектов [17].

Антигомотоксические  препараты приобретают
все  большую  популярность  для  лечения  заболеваний
опорно-двигательного аппарата. К данной группе препа-
ратов относятся такие широко применяемые средства, как
Траумель С, Цель Т, Спаскупрель, Лимфомиозот, Дискус
композитум и др. Антигомотоксическая терапия направ-
лена на укрепление и поддержку внутренних саногенети-
ческих механизмов больного путем восстановления ауто-
регуляторных систем организма. В основе эффективности
данной группы препаратов лежит воздействие на разные
звенья хронических воспалительных процессов и организм
в целом. В отличие от анальгетиков, НПВП, внутрисустав-
ного введения кортикостероидов антигомотоксическая те-
рапия безопасна и не обладает выраженными побочными
эффектами. Постоянное подавление воспалительного от-
вета при применении НПВП нарушает механизмы ауторе-
гуляции (эндогенного разрешения воспаления) и является
кратковременным и симптоматическим средством. В свою
очередь, дисрегуляция воспалительного ответа и микро-
среды  считается  основным  механизмом,  поддерживаю-
щим хроническое неадаптивное воспаление [18, 19].

Одним из наиболее известных представителей антиго-
мотоксических препаратов является Траумель С. Препарат
включает в свой состав довольно большой перечень ком-
понентов  (12  растительных  и  2  минеральных),  что  об-
условливает широкий спектр действия: противовоспали-
тельное, аналгезирующее, антиэкссудативное, кровооста-
навливающее, регенерирующее и иммуномодулирующее)
[20–24]. Важно отметить, что Траумель С, в отличие от
НПВП, оказывает промотирующее воздействие на восста-
новительные процессы, сохраняя определенный уровень
течения  воспаления  и  оставляя  организму  возможность
ауторегуляции.  Показаниями  к  применению  препарата
Траумель С являются дегенеративные и воспалительные
процессы  в  опорно-двигательной  системе  (в  частности,
плечелопаточный периартрит) и посттравматические со-
стояния.  Преимуществами  препарата  Траумель  С  перед
НПВП  являются  его  хорошая  переносимость  и  безопас-
ность длительного использования [21], что особенно важ-
но для пациентов с хроническими заболеваниями опорно-
двигательного аппарата. Применение Траумель С с НПВП
или  глюкокортикостероидными  препаратами  позволяет
добиться  снижения  их  дозировки  одновременно  с  уве-
личением эффективности комплексного лечения. При не-
обходимости препарат может обеспечить безопасную за-
мену НПВП. Траумель С имеет разнообразные формы вы-
пуска (таблетки, капли, гель, раствор для инъекций) как
для местного, так и для перорального и парентерального
введения. Раствор для инъекций можно вводить внутри-
мышечно,  подкожно,  внутрисуставно,  периартикулярно,
внутрикожно, сегментарно (по методу биопунктуры) и в
места  для  акупунктурного  лечения.  При  использовании
метода  биопунктуры  хороший  эффект  достигается  при
комбинации  препаратов  Траумель  С  и  Лимфомиозот.
Лимфомиозот применяется для лимфатического дренажа
и детоксикации матрикса, а Траумель С – для регуляции
воспалительного ответа [22]. Для снятия болей и мышеч-
ного спазма применяется комбинация препаратов Лимфо-
миозот и Спаскупрель. Спаскупрель – антигомотоксиче-
ский препарат, содержащий 11 натуральных компонентов.

1382

РМЖ, 2016 № 20



Заболевания костно-мышечной системы

Показанием к его применению служат спазмы гладкой и
поперечно-полосатой мускулатуры. 

Цель Т – еще один антигомотоксический препарат (со-
держит 14 натуральных компонентов), уже много лет ис-
пользующийся  для  лечения  хронических  заболеваний
опорно-двигательного аппарата, таких как плечелопаточ-
ный  периартрит,  артрозы,  спондилоартозы.  Препарат
обеспечивает комплексное противовоспалительное дей-
ствие,  питает,  ремоделирует  и  регенерирует  суставной
хрящ, препятствуя его васкуляризации. При лечении хро-
нического воспаления этот препарат играет особую роль:
многие из его компонентов, такие как Rhus tox, содержат
флавоноиды, известные своими антиоксидантными свой-
ствами [23]. Rhus tox и Arnica оказывают влияние на вы-
свобождение макрофагами IL-6 (регулятор хронического
воспаления и ангиогенеза); алкалоид сангвинарин, входя-
щий  в  состав  препарата  в  виде  экстракта  Sanguinaria
canadensis, обладает способность ингибировать васкуляр-
ный эндотелиальный фактор роста [24]. В ряде исследова-
ний показано, что препарат Цель Т по эффективности не
уступает ингибиторам ЦОГ-1 и ЦОГ-2 в лечении легких и
средних остеоартритов и артрозов, обладая при этом го-
раздо лучшим профилем безопасности и переносимостью
[25]. Многообразие форм выпуска препарата (таблетки,
мазь, ампулы) обеспечивает удобство его использования.
Благодаря различному типу воздействия на механизмы
острого и хронического воспаления можно рекомендовать
совместное применение препаратов Траумель С и Цель Т:
Траумель С – в начале заболевания и при его обострениях,
Цель Т – для долговременного лечения. Оба лекарствен-
ных средства обладают хорошим профилем переносимо-
сти. 
