
Идиопатические 

воспалительные  миопатии
(ИВМ), главное место среди которых занимают
дерматомиозит (ДМ) и полимиозит, являются
весьма гетерогенной группой заболеваний, от-
носящихся  к  диффузным  болезням  соедини-
тельной ткани. Классификация D. Hilton-Jones (1998), на-
ряду с ИВМ включает в себя и воспалительные миопатии
другой этиологии:

Идиопатические воспалительные миопатии: 
– дерматомиозит (М33 дерматополимиозит по МКБ-10);
– полимиозит (М33.2 по МКБ-10);
– миозит с включениями.
Воспалительные миопатии, сочетающиеся с заболева-

ниями соединительной ткани: 

– системная красная волчанка (М32 по МКБ-10);
– склеродермия (М34 по МКБ-10);
– синдром Шегрена (М35.0 по МКБ-10);

– ревматоидный артрит (М05.3 по МКБ-10);
– другие заболевания соединительной ткани.
Инфекционные воспалительные миопатии: 
– вирусные (вирус Коксаки, вирус гриппа, ВИЧ, HTLV I);
– паразитарные;
– бактериальные;
– грибковые.
Другие воспалительные миопатии: 
– миозит;
– воспалительные миопатии, сочетающиеся с васкули-

том;

– гранулематозные (например, при саркоидозе);
– орбитальный миозит;
– макрофагальный миофасциит.
Нозологическая очерченность ИВМ в настоящее время
весьма условна. Если вынести за рамки рассмотрения вос-
палительные миопатии инфекционного генеза, то помимо

РМЖ, 2016 № 20

1385


Заболевания костно-мышечной системы

ДМ  и  полимиозита  в  эту  группу  входят  разнообразные
«overlap-syndroms», представляющие собой сложные для
дифференциальной диагностики случаи, один из которых
представлен ниже.

Пациент Х., 1935 г. р., москвич, в прошлом испыта-
тель авиационного оборудования, инвалид 2-й группы с
2000 г. по общему заболеванию (болезнь оперированного
желудка, хроническая анемия смешанного генеза). Посто-
янно  проживает  с  семьей  в  СЗАО  г.  Москвы.  До  2010  г.
подрабатывал – распространял районную газету. Заболел
в конце августа 2010 г. Свое заболевание связывает с эко-
логически неблагоприятными условиями – сильным за-
дымлением района проживания летом 2010 г. Впервые об-
ратился к ревматологу в ГП № 79 02.09.2010 г.

Заболевание  началось  с  нарастающего  выраженного
отека кистей рук, сильных болей в кистях и предплечьях
обеих верхних конечностей при движениях и в покое, осо-
бенно в лучезапястных суставах, тугоподвижности в суста-
вах кистей, которая ежедневно прогрессировала. Беспо-
коили также боли при движении в суставах стоп и голено-
стопных суставах с небольшим отеком в них, а также по-
явление на лице и верхних конечностях папулезных высы-
паний с небольшим зудом. Отмечал также усилившиеся в
последнее время зябкость в конечностях и побеление кон-
чиков пальцев в холодной воде, которые иногда наблюда-
лись и раньше (в течение нескольких лет). 

При первом обращении к ревматологу в суставном ста-
тусе: отечность лучезапястных, пястно-фаланговых суста-
вов обеих кистей, межфаланговых суставов II–IV пальцев
обеих кистей. Движения резко болезненны, ограниченны в
объеме. Конфигурация суставов нижних конечностей не
изменена. Поперечное сжатие стоп болезненно. Кожа над
голеностопными суставами и на стопах застойного оттен-
ка. Предварительный диагноз: ранний ревматоидный арт-
рит.

Рентгенография суставов кистей: начальные проявле-
ния артроза пястно-фаланговых и проксимальных межфа-
ланговых суставов обеих кистей. Лучезапястные суставы
интактны. Лабораторные данные: СОЭ, СРБ, РФ, АЦЦП –
нормальные  показатели.  Выявлена  гиперурикемия  –
0,550 ммоль/л. Рекомендован диклофенак 100 мг/сут, со-
гревающие мази. Несмотря на прием нестероидных проти-
вовоспалительных препаратов (НПВП), в течение 1-го мес.
болезни болевой синдром сохранялся, а к артриту суста-
вов кистей и лучезапястных суставов присоединилась ли-
хорадка до 39°С с ознобами, потами, потерей аппетита и
массы тела. Вновь обратился к ревматологу 21.09.2010 г. и
был направлен в Институт ревматологии РАМН с диагно-
зом: «Ревматоидный артрит, полиартрит, серонегативный
вариант».  Диклофенак  был  заменен  на  нимесулид  0,1  г
2 р./сут. 

07.10.2010 г. консультирован в Институте ревматоло-
гии РАМН, диагноз раннего ревматоидного артрита не был
подтвержден,  диагностирован  деформирующий  остео-
артроз с поражением кистей и стоп с явлениями синовита,
плечелопаточного периартрита, подтверждена небольшая
гиперурикемия. Рекомендованы свечи мелоксикам 15 мг,
аллопуринол 100 мг по 1 таблетке 2 р./сут с контролем
биохимических  показателей  через  1  мес.,  консультация
дерматолога для уточнения характера кожных симптомов.
21.10.2010 г. пациенту в связи с выраженным болевым
синдромом, скованностью в кистях в течение суток, рас-
стройством сна из-за болей в оба лучезапястных сустава

амбулаторно введен бетаметазон 0,5 мл / 0,5 мл на 0,5%
прокаине. После внутрисуставного введения глюкокорти-
костероидов  лихорадка  прекратилась,  отек  кистей  не-
сколько уменьшился, интенсивность болей в суставах сни-
зилась, на первый план вышли онемение кистей и их туго-
подвижность. В связи с развившимся синдромом карпаль-
ного канала с 2-х сторон 27.10.2010 г. в оба запястных ка-
нала введен бетаметазон 0,5 / 0,5 мл на 0,5% прокаине,
после чего боли и тугоподвижность в суставах уменьши-
лись. Был назначен курс лазеротерапии на кисти (10 сеан-
сов), не принесший облегчения. В связи с сохраняющимся
отеком, скованностью и болевым синдромом во всех су-
ставах и мышцах плечевого пояса 08.11.2010 г. в оба луче-
запястных сустава введено 0,5 мл / 0,5 мл триамцинолона.
Онемение в кистях стало значительно меньше, стал соби-
рать кисти в кулак на 60%, бóльшую трудность представ-
ляло разгибание пальцев обеих кистей. В это же время ста-
ли прогрессировать боли в мышцах нижних конечностей
(преимущественно в мышцах бедер), боли в стопах и голе-
ностопных суставах при ходьбе. Эффект триамцинолона
также оказался непродолжительным, 19.11.2010 г. ревма-
толог в связи с сильными болями в области правого I пяст-
но-фалангового сустава и в мышцах – разгибателях паль-
цев кисти преимущественно правого предплечья заподо-
зрила развитие стенозирующего тендовагинита сухожилий
мышц – разгибателей пальцев (болезнь де Кервена). При-
ем НПВП результатов не давал, 24.11.2010 г. в запястный
канал и сухожильное влагалище разгибателя 1 пальца пра-
вой кисти вновь введено по 0,5 мл бетаметазона.

К  исходу  2-го  мес.  от  начала  заболевания  пациент  с
трудом самостоятельно ел и передвигался по дому, не мог
самостоятельно одеваться. В клиническом анализе крови
от 03.11.2010 г. отмечались дальнейшее снижение уровня
гемоглобина  до  104  г/л,  повышение  СОЭ  до  32  мм/ч.
23.12.2010 г. при УЗИ органов брюшной полости и почек
не выявлено никакой патологии, за исключением неболь-
шого диффузного повышения эхогенности ткани поджелу-
дочной железы. Тогда же 23.12.2010 г. в сухожильные вла-
галища разгибателя 1 пальца обеих кистей было введено
0,5/0,5 мл бетаметазона. 

В следующие недели состояние пациента не улучша-
лось, напротив, боли в мышцах захватили весь плечевой
пояс, в кистях и лучезапястных суставах сохранялись отек
и тугоподвижность, оставались также боли в мышцах та-
зового  пояса  и  слабость  в  них.  Прогрессировала  общая
симптоматика: отсутствие аппетита, нарушение сна, озно-
бы, слабость. Появились небольшой кашель и одышка, ко-
торые пациент принял за простудное заболевание и лечил
народными средствами без эффекта в течение 1 мес. 

В  середине  января  2011  г.  пациент  по  собственной
инициативе сделал флюорографию, на которой были вы-
явлены изменения, подозрительные на инфильтративный
туберкулез  легких,  в  связи  с  чем  был  консультирован  и
взят под наблюдение в противотуберкулезном диспансе-
ре № 13. 

На фоне респираторных симптомов гемоглобин и лей-
коцитарная  формула  не  изменились,  а  СОЭ  выросла  до
40–49 мм/ч. С учетом высокой СОЭ в поликлинике было
начато обследование по онкопрограмме, а суставной син-
дром предположительно расценивался как паранеопласти-
ческий.  Однако  онкопатология  не  была  подтверждена,
больной продолжал находиться под наблюдением фтизи-
атра, получал курс антибиотикотерапии. В биохимическом

1386

РМЖ, 2016 № 20


Заболевания костно-мышечной системы

анализе крови пробы на СРБ, РФ, АСЛ-О оставались отри-
цательными, отмечались незначительный рост АСТ (до 48)
и снижение содержания кальция до 1,97 ммоль/л. 

В  конце  января  2011  г.  состояние  пациента  ухудши-
лось,  прогрессировали  мышечные  боли  и  слабость  в
мышцах,  озноб,  появился  субфебрилитет,  сохранялись
кашель и одышка, в биохимическом анализе крови было
выявлено  повышение  КФК  до  786  ммоль/л,  ЛДГ  –  до
864 ммоль/л. На ЭКГ в начале февраля 2011 г. была от-
мечена  отрицательная  динамика,  не  исключавшая
острую коронарную патологию, которая в дальнейшем не
была подтверждена. На ЭКГ в этот период были выявлены
признаки легочной гипертензии. Внутрисуставное введе-
ние ГКС было прекращено, дозы НПВП снижены. В нача-

Рис. 1. Рентгенография легких пациента Х. от апреля 2011 г.

Рис. 2. Изменение кистей пациента Х. Фото 15.04.2012 г.
Дефигурация пястно-фаланговых и проксимальных
межфаланговых суставов обеих кистей

РМЖ, 2016 № 20

ле марта 2011 г. при повторной рентгенографии тень, по-
дозрительная на инфильтрацию, сохранялась без измене-
ний, и пациент был направлен в туберкулезный стацио-
нар. В период с 15.03 по 22.04.2011 г. пациент находится
в  ПТКБ  №  3  им.  Захарьина  с  диагнозом  «диссеминация
неясного генеза» (рис. 1), там же была проведена опера-
ция – открытая биопсия левого легкого. При исследова-
нии  полученного  материала  выявлена  неспецифическая
пневмония с интраальвеолярным фиброзом. Схема лече-
ния  и  рекомендации  консультированы  проф.  И.П.  Со-
ловьевой. Пациент выписан с диагнозом «интерстициаль-
ная пневмония с интраальвеолярным фиброзом». 

После  выписки  из  стационара  пациент  вновь  обра-
тился к ревматологу с прежними жалобами на боли в су-
ставах  и  мышцах  как  плечевого,  так  и  тазового  пояса,
скованность  в  течение  всего  дня.  При  осмотре  опреде-
лялась болезненность при активных и пассивных движе-
ниях в суставах плечевого и тазового пояса, при пальпа-
ции мышц плеча и бедра с обеих сторон. Объем движе-
ний в суставах резко снижен из-за болей в мышцах. В на-
чале мая 2011 г. с учетом остававшихся высокими пока-
зателей КФК и ЛДГ заподозрена ревматическая полими-
алгия.  Назначен  бетаметазон  26.05.2011  г.  0,5/0,5  мл  в
плечевые  суставы,  пиридоксин  +  тиамин  +  цианокоба-
ламин + лидокаин 2 мл №10, кетопрофен 0,05 г 3 р./сут
после еды, тизанидин 2 мг 2 р./сут. 06.06.2011 г. в ана-
лизе крови крови Hb – 105 г/л, СОЭ – 51 мм/ч, КФК –
2411  ммоль/л,  ЛДГ  –  1598  ммоль/л.  Назначен  метил-
преднизолон 2 табл./сут.

После назначения системных глюкокортикостероидов
получен быстрый терапевтический эффект: болевой син-
дром значительно уменьшился, отечность кистей прошла,
объем движений расширился, СОЭ снизилась до 33 мм/ч.
Без динамики остались показатели КФК и ЛДГ, сохраня-
лось ограничение движений в плечевых суставах. В то же
время у пациента появились начальные проявления дис-
фагии в отношении жидкой пищи и небольшая осиплость
голоса, а также неяркие пятнистые высыпания без зуда на
коже голеней и предплечий, о которых он поначалу не счи-
тал нужным сообщить врачу. При контроле биохимических
показателей в июле – августе 2011 г. СРБ и РФ оставались
отрицательными, КФК достигала 2860 ммоль/л, КФК-МВ –
510  Ед/л.  Пациент  был  направлен  в  ревматологический
стационар ГКБ № 52 для уточнения диагноза. 

По результатам биопсии кожно-мышечного лоскута с
голени от 19.08.2011 г.: кожа покрыта атрофичным много-
слойным плоским эпителием, дистрофии базальных эпи-
дермоцитов вокруг дермоэпидермального соединения, ин-
фильтрация из лимфоидных и гистиоцитарных элементов.
В отдельных мышечных волокнах исчезновение попереч-
ной исчерченности, гиалиноз саркоплазмы с пролифера-
цией  ядер,  зернистая  дистрофия  мышечных  волокон.
Склероз  и  атрофия  отдельных  мышечных  волокон.  За-
ключение: изменения не противоречат клиническому ди-
агнозу.

На основании морфологического исследования кожи
был установлен диагноз: дерматомиозит, острый период,
манифестный период, 3 степень активности, эритематоз-
ные папулы Готтрона, мышечная тетраплегия, поражение
мышц глотки, дисфагия, поражение легких. Были назначе-
ны  метотрексат  7,5  мг/нед.  и  преднизолон  15  мг/сут.  В
связи с прогрессированием осиплости голоса многократно
обследован ЛОР и фониатром, однако связать дисфонию с

1387


Заболевания костно-мышечной системы

щает  на  себя  внимание  ряд  нетипичных  особенностей:
1) острое начало заболевания у пациента мужского пола;
2) лихорадка в дебюте и длительное течение болезни под
маской неинфекционного артрита; 3) манифестация ле-
гочной симптоматики практически синхронно с миопати-
ческим синдромом; 4) дисфагия и дисфония; 5) положи-
тельный и стабильный лечебный эффект при использова-
нии невысоких доз глюкокортикостероидов. 

Сохранение суставной симптоматики в виде дефигура-
ции мелких суставов кистей, разгибательной контрактуры
лучезапястных,  пястно-фаланговых  и  проксимальных
межфаланговых суставов, несмотря на минимальные рент-
генографические изменения, требует дальнейшего наблю-
дения за пациентом на предмет выявления ассоциации ДМ
с другим заболеванием соединительной ткани – в первую
очередь с серонегативным ревматоидным артритом. Дис-
фагия и «синдром сотового легкого» также требуют диф-
ференциальной диагностики с заболеваниями склеродер-
мической группы.

воспалительным или объемным процессом в гортани не
удалось. 

В период после назначения метотрексата и преднизо-
лона до настоящего времени отмечается устойчивая поло-
жительная динамика состояния пациента. Он ведет актив-
ный образ жизни, исчезли кашель и одышка, нет ознобов и
субфебрилитета, значительно уменьшились боли и отек в
суставах, расширился объем движений. Несмотря на фор-
мирование контрактур в суставах кистей и лучезапястных
суставах (рис. 2 и 3), обслуживает себя и выполняет рабо-
ту по дому. При рентгенографии кистей в апреле 2012 г.
суставные поверхности прослеживались, их контур четкий,
кистообразной перестройки костной ткани нет. При рент-
генографии легких от 15 апреля 2012 г. определялись дву-
сторонний фиброз в нижних отделах легких с обеих сто-
рон, формирование «сотового» легкого (рис. 4). В настоя-
щее время получает метотрексат 10 мг/нед., преднизолон
10,125 мг/сут. Биохимические показатели снизились и со-
ставляют: КФК – 426 ммоль/л, КФК-МВ – 64 Ед/л, ЛДГ –
603 ммоль/л, СОЭ – 14 мм/ч.

Таким  образом,  несмотря  на  установленный  диагноз
дерматомиозита, подтвержденный морфологическим ис-
следованием, в приведенном клиническом примере обра-

Рис. 3. Разгибательная контрактура лучезапястных, пястно-
фаланговых и проксимальных межфаланговых суставов
обеих кистей. Фото 15.04.2012 г. 

Рис. 4. Рентгенография легких пациента Х. от 15.04.2012 г.

1388

РМЖ, 2016 № 20


Заболевания костно-мышечной системы

К вопросу научной доказательности
фармакопунктуры, выполняемой
гомеопатическими средствами, при дорсопатии

Профессор Л.Г. Агасаров 1, к.м.н. И.В. Кузьмина 2

1 ФГБУ «Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии» МЗ РФ, Москва
2 Профессиональная ассоциация рефлексотерапевтов, Москва

РЕЗЮМЕ
Введение: статья посвящена дальнейшему научному обоснованию механизмов и эффектов рефлексотерапии в части такой ее техники, как фар-
макопунктура. Данный способ объединяет физическое и медикаментозное влияние, выходя по результативности за рамки простой суммации
этих звеньев. Однако лечебные механизмы метода раскрыты далеко не полностью: в частности, наблюдаемое потенцирование эффектов пы-
таются связать с тонким (недоказанным) взаимодействием точки и препарата, что, в свою очередь, открывает простор для научных спекуля-
ций. В противовес этому настоящее исследование преследует цель расширения научной доказательной базы фармакопунктуры и в целом реф-
лексотерапии.
Материал и методы: под наблюдением находился 121 пациент в возрасте от 26 до 52 лет с затянувшимся обострением хронического вертебро-
генного синдрома. Методы обследования выбранного контингента включали клинический, патопсихологический и электрофизиологический под-
ходы. Пациенты были разделены на 4 рандомизированные группы, в которых стандартную терапию дополняли использованием гомеопатиче-
ского препарата Цель Т («Хеель», Германия) или физиологического раствора. В двух первых группах выполняли внутримышечные инъекции: в 1–й
– препарата, во 2-й – физиологического раствора в качестве плацебо. В двух других группах указанные вещества вводили в точки рефлексоте-
рапии, т. е. путем фармакопунктуры, причем инъекции физиологического раствора (4-я группа) расценивали как усложненный вариант плаце-
бо. 
Результаты: в случае фармакопунктуры препаратом Цель Т установлено потенцирование рефлекторного и медикаментозного влияний, обес-
печивающее эффективность и терапевтическую надежность технологии. При использовании физиологического раствора отмечена неустойчи-
вость достигнутых положительных результатов. Также продемонстрировано отставленное действие стандартного (внутримышечного) вве-
дения препарата, проявляющееся в виде урежения рецидивов заболевания. Клинические данные были верифицированы и дополнены результата-
ми объективного обследования. 
Обсуждение и выводы: проведенное исследование, основанное (впервые) на включении двух вариантов плацебо-контроля, расширяет доказа-
тельную базу применения фармакопунктуры и в целом рефлексотерапии.
Ключевые слова: дорсопатии, рефлексотерапия, фармакопунктура, комплексные гомеопатические средства, соматосенсорные вызванные по-
тенциалы, термография, реовазография.
Для цитирования: Агасаров Л.Г., Кузьмина И.В. К вопросу научной доказательности фармакопунктуры, выполняемой гомеопатическими сред-
ствами, при дорсопатии // РМЖ. 2016. № 20. С. 1389–1392.

ABSTRACT
Evidence basis for pharmacopuncture with homeopathic medicines in dorsopathies
Agasarov L.G.1, Kuz'mina I.V.2

1 Russian Scientific Center for Medical Rehabilitation and Balneology, Moscow
2 Professional Association of Reflexotherapeutists, Moscow

Background. The paper addresses scientific basis for the mechanisms and effects of pharmacopuncture. This technique combines physical and medical ef-
fects which potentiate each other. However, therapeutic mechanisms of this method are still an enigma. In particular, potentiating effects is attempted to be
associated with subtle interaction of a point and a medicine thus opening scientific debates.
Aim. To provide additional scientific evidences for reflexology and, in particular, pharmapuncture.
Patients and methods. The study included 121 patients aged 26-52 with prolonged exacerbation of chronic vertebrogenic syndrome. All patients underwent
clinical, pathopsychological, and electrophysiological examinations. The patients were randomized into 4 groups to receive homeopathic medicine Zeel T
(Heel, Germany) or salt solution. Zeel T or salt solution (placebo) were injected intramuscularly (group I and group II, respectively) or administered into
acupuncture points (group III and group IV, respectively).
Results. Pharmacopucture with Zeel T potentiated reflex and medical effects thus providing the efficacy and therapeutic safety of the technique. When salt
solution was applied, treatment effects were unstable. Standard (intramuscular) injection of Zeel T resulted in less disease recurrences. Clinical data were
verified and enhanced with objective exam results.
Conclusions. This pioneer study with two types of placebo control provides additional evidences for reflexology and, in particular, pharmacopuncture.
Key words: dorsopathies, reflexology, pharmacopuncture, complex homeopathic medicines, somatosensory evoked potentials, thermography, rheovasography.
For  citation: Agasarov  L.G.,  Kuz'mina  I.V. Evidence  basis  for  pharmacopuncture  with  homeopathic  medicines  in  dorsopathies //  RMJ.  2016.  №  20.
P. 1389–1392.

РМЖ, 2016 № 20

1389


Введение
Среди приоритетных задач современной медицины вы-
деляется необходимость обоснования и внедрения новых
эффективных способов лечения пациентов с хронической
патологией [1]. Выдвинутый тезис имеет прямое отноше-
ние к проблеме дорсопатий, значимость которой опреде-
ляется распространенностью (на уровне пандемии), затяж-
ным течением и максимумом показателей нетрудоспособ-
ности населения [2, 3]. При этом резистентность процесса
к большинству методов воздействия определяет интерес к
иным формам коррекции, включая технологии рефлексо-
терапии [4, 5]. 

Среди последних выделяется фармакопунктура – вве-
дение  медикаментов  в  область  точек  рефлексотерапии,
объединяющее физическое и медикаментозное влияние
[6, 7]. По результативности фармакопунктура выходит за
рамки простой суммации этих звеньев, однако лечебные
механизмы метода раскрыты не полностью. В частности,
наблюдаемое  потенцирование  лечебных  эффектов  пы-
таются связать с тонким взаимодействием точки и гомео-
патического препарата [7], что, в свою очередь, открывает
простор для научных спекуляций. 

С целью уточнения этого и ряда других вопросов была
выполнена серия работ, раскрывающих возможности фар-
макопунктуры с применением комплексных гомеопатиче-
ских средств. Объектом исследования явились пациенты с
дорсопатией на пояснично-крестцовом уровне, а в каче-
стве  агентов  были  выбраны  препараты  фирмы  «Хеель»
(Германия): Дискус композитум [8], Плацента композитум
[9] и Цель Т [5]. В ходе этих работ была подтверждена вы-
сокая эффективность технологии, однако вопрос контакта
препарата и точки (по принципу «ключ к замку») остался
нерешенным. Авторы также избегали имитации фармако-
пунктуры в виде плацебо как априори недостаточно ре-
зультативного подхода. 

В отличие от указанных работ настоящее исследование
направлено на подтверждение необходимости использо-
вания плацебо-контролируемых исследований в области
рефлексотерапии и, в частности, фармакопунктуры. В об-
щем методическом плане выполненная работа преследует
цель расширения научной доказательной базы рефлексо-
терапии. 

Материал и методы
Под наблюдением находился 121 пациент (54 женщины
и 67 мужчин) в возрасте от 26 до 52 лет с дорсопатией на
пояснично-крестцовом уровне в фазе затянувшегося об-
острения. 

Всем пациентам проводили неврологическое обследова-
ние, дополненное оценкой уровня боли по координатам ви-
зуальной аналоговой шкалы (ВАШ). Параллельно выполня-
ли психологическое тестирование с использованием анкет-
ных  методик  «многостороннего  исследования  личности»
(МИЛ) и «самочувствия – активности – настроения» (САН).
Термографические характеристики пояснично-крестцовой
области и нижних конечностей определяли с помощью при-
бора «AGA-782» фирмы AGEMA (Швеция). Пульсовое кро-
венаполнение голеней и стоп исследовали посредством ру-
тинной  тетраполярной  реовазографии  (аппарат  «Биосет-
6001»). Соматосенсорные вызванные потенциалы (ССВП)
регистрировали на аппарате «Нейрон-Спект-4/ВПМ» фир-
мы «Нейрософт» (Россия), оценивая длительность межпи-
ковых интервалов и асимметрию ряда показателей. 

1390

Заболевания костно-мышечной системы

Пациенты  путем  рандомизации  были  разделены  на
4 группы. В данных группах на фоне стандартной терапии
применяли отдельные техники парентерального введения
гомеопатического средства Цель Т (фирма «Хеель», Герма-
ния) или физиологического раствора. 

В качестве справки: хондропротектор Цель Т (далее –
препарат) в случае непродолжительного применения обес-
печивает аналгетическое, трофостимулирующее и умерен-
ное сосудистое влияние.

Технически в двух первых группах выполняли внутри-
мышечные инъекции. В 1-й группе (30 пациентов) вводили
препарат в объеме 2,2 мл, во 2-й (30 лиц) – ту же дозу фи-
зиологического раствора в качестве плацебо. В 3-й группе
(30 человек) препарат инъецировали в область 6–7 точек
рефлексотерапии,  локализованных  в  зоне  поясницы  и
нижних конечностей, по 0,3 мл вещества на локус. В 4-й
группе (31 пациент) использовали аналогичную технику,
но с применением физиологического раствора. Этот под-
ход, отличающийся изолированным рефлекторным влия-
нием, рассматривали как еще один усложненный вариант
плацебо. Лечебный курс, независимо от типа стимуляции,
состоял из 10 процедур, выполняемых через день. 

При оценке эффективности лечебных методик выделя-
ли позиции «значительное улучшение», «улучшение», «от-
сутствие эффекта» и «ухудшение». Катамнестический ана-
лиз с оценкой устойчивости достигнутых результатов про-
водили по истечении полугода.

Результаты исследований подвергали статистической
обработке с применением параметрических и непарамет-
рических методов исследования в рамках программы Sta-
tistica for Windows v. 7.

Результаты
В ходе осмотра рефлекторные проявления дорсопатии
были установлены в 63, а радикулярные – в 58 наблюде-
ниях.  Помимо  отчетливого  вертебрального  синдрома,  у
двух третей больных в клинической картине превалировал
сосудистый компонент. При этом средняя интенсивность
боли,  одной  из  ведущих  жалоб  пациентов,  составила
6,5±0,3 балла по шкале ВАШ. Клинический диагноз был
подтвержден данными рентгенографии и в ряде случаев –
томографически, с визуализацией грыж дисков на нижне-
поясничном уровне. 

По результатам психологического обследования у 87
(72%) больных наблюдались устойчивые изменения с до-
минированием расстройств астено-невротического реги-
стра. Подобное реагирование нашло отражение в усред-
ненном профиле МИЛ: пик по I шкале, достигающий 75 Т-
баллов (достоверно по отношению к условной норме), и
умеренный подъем по 6–8 позициям отражали сосредо-
точенность на соматических жалобах. Эти характеристики
согласовывались с падением показателей САН, в первую
очередь «самочувствия» и «активности» (ниже 40 единиц,
р<0,05 по отношению к контролю). 

Анализ  ССВП  пациентов  с  радикулопатиями  отразил
разницу (р<0,05) в характеристиках «здоровой» и «пора-
женной» сторон, свидетельствуя о нарушении проводимо-
сти по дистальному отрезку (смещение пика Р19), а также
замедленности спинального (N21) и церебрального отве-
тов (Р40). 

Согласно данным термографии, у 62% больных было
выявлено  снижение  локальной  температуры  в  области
нижних  конечностей,  преимущественно  –  с  «поражен-

РМЖ, 2016 № 20


Заболевания костно-мышечной системы

ной» стороны. Отмеченное при этом усиление сдвигов в
дистальном  направлении  –  до  Δt  1,3±0,04°  С  (р<0,05)
косвенно свидетельствовало в пользу спастического ха-
рактера сосудистых реакций. Эти сведения согласовыва-
лись  с  результатами  реовазографии,  отразившими  сни-
жение пульсового кровенаполнения голеней и стоп «по-
раженной» стороны (р<0,05 по отношению к контролю)
на  фоне  спастического  состояния  артерий  среднего  и
мелкого регистра. 

Наличие неврологических, психопатологических и со-
судистых  проявлений  процесса  позволило  перейти  к
собственно фазе лечения. Непосредственно после его за-
вершения было отмечено преимущество групп, в которых
применяли фармакопунктуру как препаратом, так и фи-
зиологическим раствором. Выявленные здесь положитель-
ные сдвиги достоверно превосходили изменения показа-
телей в двух других группах, где данные вещества вводили
внутримышечно (табл. 1). 

При этом в группах фармакопунктуры среднее число
процедур, необходимых для достижения устойчивого эф-
фекта, составило 4,5 в случае рефлекторных и 6,4 – ко-
решковых проявлений. Для достижения сходного резуль-
тата в группах внутримышечных инъекций потребовалось
7,5 процедуры при рефлекторных и 9,1 – при радикуляр-
ных синдромах. 

Фармакопунктура препаратом или физиологическим
раствором  также  достоверно  (р<0,05)  превосходила  по
аналгетическим возможностям внутримышечное исполь-
зование обоих агентов (табл. 2). 

Клинические характеристики были дополнены резуль-
татами объективного анализа. В частности, подтвержде-
на зависимость регресса психопатологических проявле-
ний  от  достигаемого  неврологического  эффекта.  59%
больных в группах фармакопунктуры (против 34% паци-
ентов  групп  внутримышечных  инъекций)  отметили  ре-
дукцию  признаков  астенизации.  При  этом  усредненный
профиль МИЛ пациентов с улучшением состояния харак-
теризовался снижением исходного пика по 1-й шкале (с
75 до 62 Т-баллов, p<0,05) и оптимизацией соотношения
позиций  правой  части  теста.  Параллельно  наблюдалось
повышение  показателей  теста  САН  с  превалированием
показателя «настроение», приближающегося к условной
норме в 50 единиц. 

Изменения электрофизиологических показателей так-
же соответствовали динамике клинических показателей.
При этом только в группах фармакопунктуры прослежива-
лась тенденция к сокращению латентных периодов ССВП,

однако отсутствие статистической закономерности сдви-
гов ограничивало их дальнейшее использование в работе.
Более информативными оказались динамические ха-
рактеристики термо- и реографии. В частности, в группах
внутримышечных  инъекций  отмечены  незначительные
сдвиги гипотермии, тогда как в случае фармакопунктуры
изменения носили достоверный характер (табл. 3). Реогра-
фические показатели также подтвердили приоритет обоих
вариантов фармакопунктуры в нормализации региональ-
ного сосудистого фона, играющего важную роль в форми-
ровании устойчивости патологического процесса.

Представленные данные указывают на терапевтическое
преимущество  фармакопунктуры  обоими  агентами,  что
объясняется  противоболевым,  трофостимулирующим  и
сосудистым механизмами технологии. Причем отмеченная
сопоставимость  эффектов  в  группах  свидетельствует  о
превалировании на данном этапе рефлекторных, неспеци-
фических влияний. Однако это не исключает вероятность
отставленного действия препарата, которому свойственен
(как и всей группе гомеопатических средств) кумулятив-
ный эффект [7]. 

Таблица 2. Регресс интенсивности болевых ощу-
щений пациентов согласно показателям ВАШ
(M±m)

Группы

1-я
2-я
3-я
4-я

После лечения

Уровень болевых ощущений (в см)
До лечения
6,22±0,54
6,19±0,69
6,20±0,59
6,22±0,61

3,88±0,33*
3,79±0,30*
1,33±0,31*#
1,41±0,28*#

Примечание: * - достоверность изменений в процессе лечения, 
# - достоверность различий между введением препарата и физиоло-
гического раствора.

Таблица 3. Сопоставимые изменения термоасим-
метрии голеней больных с ведущими нейро-со-
судистыми нарушениями (M±m)

Попарно объединенные группы

Внутримышечные инъекции 
Фармакопунктура 

Исходно
1,35±0,08
1,38±0,10

Выраженность асимметрии (Δt°С) 
После лечения

1,21±0,12
0,83±0,09*

Примечание: * - достоверность изменений в процессе лечения.

Таблица 1. Сравнительная результативность вариантов коррекции

Лечебные группы (n)

Значительное улучшение

Улучшение

Без эффекта

Ухудшение

Состояние

1-я (30)
2-я (31)
3-я (30)
4-я (30)

Критерий Пирсона χ2

РМЖ, 2016 № 20

Абс.
11
12
11
10

%
36,7
38,7
36,7
33,3

Абс.
13
15
8
10

%
43,4
48,4
26,7
33,4

Абс.

1
-
1
–

%
3,3
-
3,3
–

Абс.

5
4
10
10

%
16,6
12,9
33,3
33,3
1,2=0,82 (p>0,05) χ2
1,4=12,2 (p<0,05) χ2

χ2
(p<0,05) 
χ2
(p>0,05)

1,3=12,9 
2,3=13,5 (p<0,05) χ2

2,4=10,3 (p<0,05) χ2

3,4=2,84 

1391


Таблица 4. Наличие рецидивов заболевания
в группах больных

Группы 

Число

наблюдений

1-я
2-я
3-я
4-я

22
26
25
22

Количество обострений
Абс.
5*
11
5*
10

%
23
42
20
45

Примечание: * - достоверность (р<0,05) различий между группами 1
и 2, 3 и 4.

В связи с этим по истечении полугода был выполнен ка-
тамнестический анализ, отразивший разнонаправленную
динамику достигнутых результатов. Так, в 1-й и 3-й груп-
пах (внутримышечные инъекции и фармакопунктура пре-
парата) обострения дорсопатии фиксированы в 23% и 20%
наблюдений соответственно. Напротив, в группах плацебо
рецидивы были отмечены у достоверно большего количе-
ства пациентов (табл. 4). 

При этом в группах использования препарата, особенно
путем фармакопунктуры, нарастание основной неврологи-
ческой симптоматики было нерезким, тогда как в других
группах отмечено усиление клинических проявлений и, что
важно, вазовегетативных реакций. 

Уровень психического статуса пациентов в этом перио-
де соответствовал степени неврологического благополу-
чия. Компенсированное течение дорсопатии, более харак-
терное для групп с применением препарата, обеспечивало
большую устойчивость показателей настроения и благо-
приятных прогнозов в плане развития болезни. 

Электрофизиологические показатели также претерпе-
вали изменения различной степени. При этом относитель-
ная стабильность термографических и реографических по-
казателей  отмечена  только  в  случае  фармакопунктуры
препаратом, дополнительно свидетельствуя в пользу пре-
имущества данного похода. 

Обсуждение и выводы
В результате исследования подтверждено, что при дор-
сопатиях скорость формирования и сохранение положи-
тельных  терапевтических  результатов  прямо  зависят  от
выбранных методов воздействия. В частности, фармако-
пунктура  препаратом  обеспечивает  достижение  быстро
наступающего и долговременного эффекта. Этот факт сви-

Заболевания костно-мышечной системы

детельствует о потенцировании рефлекторного и медика-
ментозного звеньев технологии с учетом разных точек их
приложения. С другой стороны, отмечена кратковремен-
ность  положительных  реакций  в  ответ  на  подобное  ис-
пользование физиологического раствора, отличающегося
исключительно рефлекторным влиянием. 

Полученные данные также свидетельствуют в пользу
отставленного действия стандартного – внутримышечного
применения препарата, что до известной степени подтвер-
ждается малым числом обострений в отдаленном периоде. 
В  работе  решена  важная  задача  необходимости  ис-
пользования плацебо в исследованиях, посвященных во-
просам рефлексотерапии.
