
50

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОригинальные статьи
ВВедение

Методы  исследования  организма  человека  становятся 
с каждым годом более совершенными . К их числу относит-
ся термография, заключающаяся в инструментальной ви-
зуализации теплового поля, детектировании на расстоянии 
с помощью специальных оптических систем инфракрасных 
лучей  и  превращении  их  в  электрические  сигналы  в  виде 
изображения  на  экране  дисплея .  Эти  изображения  пред-
ставляют  собой  температурный  рельеф  поверхности  тела 
со  всеми  его  особенностями,  обусловленными  физиоло-
гическими процессами, протекающими в глубине органов 
и тканей человека [1, 2] .

Термографическое  изображение  нижних  конечностей 
отличается  практически  полной  симметрией  рисунка, 
при этом коленный сустав и нижняя треть голени имеют по-
ниженную тепловизионную картину, в то время как верхняя 
и  средняя  трети  голени  демонстрируют  высокий  уровень 
инфракрасного излучения . На бедре тепловизионный рису-
нок по интенсивности инфракрасного излучения занимает 
промежуточное положение [3] .

Тепловизионное исследование применяется как допол-
нительный  метод  диагностики  при  флеботромбозе,  пост-
тромбофлебитической болезни и варикозной болезни ниж-
них конечностей в различных стадиях и формах . Венозный 
стаз проявляется в зависимости от патологии в виде тоталь-
ной или сегментарной гипертермии или линейных (локаль-
ных) участков гипертермии на нижних конечностях [4, 5] . 
Наиболее часто при магистральном типе строения венозной 
системы  —  по  медиальному  краю  конечности .  Если  стро-
ение  венозной  системы  имеет  рассыпной  тип,  то  наряду 
с контрастированием ствола большой подкожной вены ви-
зуализируются ее варикозно расширенные притоки [6] .

Целью исследования явилось изучение изменений ин-
фракрасного  излучения  у  больных  с  флеботромбозом,  
посттромбофлебитической болезнью и варикозной болез-
нью нижних конечностей .

Материал и Методы

В клинике госпитальной хирургии СамГМУ было прове-
дено тепловизионное исследование с использованием мо-
дифицированного  спутникового  тепловизора  (разрешаю-
щая  способность  до  0,001  °С)  пациентов  в  совокупности 
с оценкой клинической картины и данных цветового доп-
плеровского  картирования  (ЦДК) .  Термография  выпол-
нялась в утренние часы при температуре воздуха в поме-
щении  23,0±1,0  °С,  скорости  движения  воздуха  не  более 
0,25 м/с, относительной влажности 50–75% .

Перед тепловизионным исследованием нижних конеч-
ностей  исключают  прием  лекарственных  средств,  про-
ведение  физических  и  физиотерапевтических  процедур . 
За нес колько часов до обследования исключают физиче-
ские  нагрузки,  курение .  Обследование  проводится  в  по-
ложении  больного  сидя  или  стоя,  с  расстоянием  до  него 
в пределах от 1,5 до 2,0 м в зависимости от области ис-
следования .

Мы рассчитывали площадь гипертермии после ее кон-
трастирования, выделения области и пересчета в сантиме-
тры  квадратные  с  использованием  установленного  нами 
коэффициента  пересчета  -22,73  (официальная  регистра-
ция программы для ЭВМ № 2002610214 от 19 .02 .2002 г .) 
Индекс  площади  гипертермии  рассчитывали  как  отноше-
ние  суммарной  площади  с  температурой,  превышающей 

средний  показатель  нормы  для  данной  области,  к  общей 
площади данной области [7] . 

Нами обследованы нижние конечности 25 практически 
здоровых лиц, а также 32 пациентов с тромбозом глубоких 
вен нижних конечностей (возраст – от 24 до 73 лет; 24 жен-
щины, 8 мужчин) . Термографические исследования микро-
циркуляции нижних конечностей выполнены у 50 больных 
посттромбофлебитической болезнью в стадии реканализа-
ции  (возраст  –  от  18  до  79  лет;  38  женщин,  12  мужчин) . 
Количественные показатели термограмм нижних конечно-
стей изучены у 142 больных варикозной болезнью в стадии 
декомпенсации (возраст – от 21 года до 83 лет; 96 женщин, 
46 мужчин) .

результаты и обсуждение
терМография при флеботроМбозе нижних 
конечностей

Кроме клинической картины, данных ЦДК в диагности-
ке заболевания в качестве дополнительного метода мы ис-
пользовали тепловизионное исследование с компьютерной 
обработкой  полученных  данных .  На  термограмме  эта  па-
тология  проявлялась  наличием  зоны  выраженной  гипер-
термии на голени, если патологический процесс находился 
в подколенной вене, и всей конечности (больше на бедре), 
если  процесс  локализовался  в  илеофеморальном  сегмен-
те .  Уровень  гипертермии  достигал  значительных  показа-
телей — от 39 до 40,8 °С . Наиболее высокий уровень ин-
фракрасного  излучения  локализовался  в  паховой  области 
и сохранялся высоким после купирования симптомов забо-
левания, таких как боль, отек, цианоз . Сохранение высоко-
го уровня гипертермии на конечности после проведенного 
курса лечения является диагностическим признаком недо-
статочного объема выполненной консервативной терапии, 
поэтому необходимо было ее продолжение в условиях ста-
ционара .

У  пациентов  с  флеботромбозами  определялось  замед-
ление тока лимфы, вплоть до блокады регионарных лимфа-
тических коллекторов, вовлеченных в перифлебит . В таких 
случаях происходило регионарное нарушение лимфооттока, 

Рис. 1. Термограмма больного Г. в динамике прове ден ного 
консервативного лечения.
А — до лечения с проведенным вертикальным термопрофилем от внут рен­
ней трети паховой связки до внутреннего надмыщелка бедра; Б — после 
лечения с аналогичным термопрофилем

51

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОригинальные статьи
Таблица 1. Уровень инфракрасного излучения в проекции паховых и подколенных лимфатических узлов у больных  
тромбозом глубоких вен и посттромбофлебитической болезнью нижних конечностей (M±m)

Форма заболевания

паховой 

подколенной

Термопрофиль исследуемой области (°C)

Здоровые люди, n=25

Тромбоз глубоких вен конечностей, n=32

Посттромбофлебитическая болезнь 
нижних конечностей, n=50

справа

37,93±0,16

38,81±0,22

39,14±0,28

слева

38,02±0,12

39,31±0,17

39,61±0,28

справа

38,96±0,19

39,26±0,14

39,26±0,14

слева

37,26±0,13

37,59±0,25

37,69±0,27

поскольку дренаж лимфы из этих областей осуществляется 
в основном в паховые лимфатические узлы . Если преобла-
дал венозный стаз, то отек конечно сти был плотный и напря-
женный, при наличии же зна чительного лимфостатического 
компонента он был более мягким, а при пальпации конеч-
ности  оставались  углубле ния  от  пальцев,  хотя  и  не  столь 
выраженные,  как  при  недостаточности  кровообращения 
или слоно вости . Как правило, через 3–4 сут после разви тия 
окклюзии венозный стаз уменьшался, отек спадал, становил-
ся мягким . Так как подтвердить изменения в лимфатических 
узлах  пораженной  конечности  неинвазивными  методами 
невозможно, мы проследили динамику тепловизионных из-
менений в проекции подколенных и паховых лимфатических 
узлов [7] . Чем длительнее было заболевание, тем более вы-
ражены были локальные патологические изменения в проек-
ции лимфатических узлов в виде гипертермии (рис . 1) .

Это проявление характеризует нарастающий лимфати-
ческий стаз (табл . 1), т . е . замедление тока лимфы по лим-
фатическому  узлу .  Соответственно  лечение  должно  быть 
направлено  на  купирование  патологических  процессов 
как в венозной, так и в лимфатической системе .

С учетом приведенных данных мы установили, что уро-
вень инфракрасного излучения в проекции лимфатических 
узлов не возвращается к исходным значениям как в раннем, 
так и в отдаленном периоде после перенесенного тромбо-
за глубоких вен [7] .

терМография при посттроМбофлебитической  
болезни нижних конечностей

Полученные результаты тепловизионного исследования 
сегментов нижних конечностей у больных посттромбофле-
битической болезнью нижних конечностей в стадии река-
нализации приведены в таблице 2 .

Показатели  минимальной  температуры  у  пациентов 
с  посттромбофлебитической  болезнью  нижних  конечно-
стей значительно возросли по сравнению с аналогичными 
показателями здоровых людей . В нижней половине левой 
и  правой  голеней  минимальная  температура  увеличилась 
на 1,02 °С (34,18±0,23 °С) и 1,17 °С (34,26±0,18 °С) соот-
ветственно, в верхней половине левого бедра — на 0,94 °С 
(34,12±0,14  °С) .  В  остальных  сегментах  нижних  конечно-
стей  минимальная  температура  возрастала  в  диапазоне 
от  0,41  °С  в  нижней  половине  правого  бедра  до  0,75  °С 
в верхней половине правого бедра .

Максимальная  температура  увеличилась  во  всех  сег-
ментах  нижних  конечностей  более  чем  на  1  °С .  В  нижней 
половине левой и правой голеней этот показатель превы-
сил показатель у здоровых людей на 2,27 °С (40,75±0,12 °С) 
и 2,22 °С (40,63± 0,14 °С) соответственно . В других сегмен-
тах нижних конечностей увеличение максимальной темпе-
ратуры составило от 1,06 °С (39,63±0,18 °С) в нижней по-
ловине левого бедра до 1,68 °С (40,21±0,23 °С) в верхней 
половине  правой  голени .  Зоны  максимальной  температу-
ры располагались по медиальной поверхности нижних ко-
нечностей, а также в области паховых лимфоузлов [7] .

Увеличение  средней  температуры  было  наиболее  зна-
чительным  в  нижней  половине  обеих  голеней:  справа  — 
на 2,10 °С (38,36±0,20 °С), слева — на 1,85 °С (38,24±0,17 °С) . 
В остальных сегментах нижних конечностей диапазон роста 
средней температуры составил от 1,09 °С (37,51±0,17 °С) 
в нижней половине левого бедра до 1,56 °С (38,14±0,24 °С) 
в  верхней  половине  правой  голени .  Индекс  площади  ги-
пертермии  значительно  вырос  во  всех  сегментах  нижних 
конечностей  —  в  3–6  раз .  Наибольшее  увеличение  этого 
показателя  отмечалось  в  дистальных  отделах  нижних  ко-
нечностей:  в  нижней  половине  голеней  —  слева  на  0,68 

Таблица 2. Количественные показатели термограмм нижних конечностей у больных посттромбофлебитической  
болезнью нижних конечностей в стадии реканализации (M±m)

Сегмент конечности

Верхняя половина бедра

Нижняя половина бедра

Верхняя половина голени

Нижняя половина голени

л

п

л

п

л

п

л

п

Tмин (°С)
34,12±0,14

33,87±0,16

33,32±0,21

33,47±0,17

33,76±0,12

33,91±0,19

34,18± 0,23

34,26±0,18

Тмакс (°С)
40,36±0,19

40,12±0,11

39,63±0,18

39,78±0,24

40,07±0,18

40,21±0,23

40,75±0,12

40,63±0,14

Примечание: л — левая нижняя конечность; п — правая нижняя конечность.

Тсред (°С)
38,26±0,16

38,03±0,19

37,51±0,17

37,72±0,21

38,06±0,21

38,14±0,24

38,24±0,17

38,36±0,20

Индекс площади гипертермии

0,71±0,07

0,73±0,08

0,63±0,06

0,68±0,05

0,79±0,07

0,82±0,06

0,83±0,04

0,87±0,06

52

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОригинальные статьи
ратуры отмечалось в нижней половине правой и левой го-
леней — на 0,14 °С и 0,12 °С соответственно .

Изменения  максимальной  температуры  были  более 
значительными  во  всех  сегментах  конечностей .  На  бедре, 
в нижней и верхней половинах голени с обеих сторон макси-
мальная температура увеличилась более чем на 2 °С, в ниж-
ней половине бедра слева и справа — более чем на 1,7 °С .

Средняя  температура  также  значительно  повысилась 
во  всех  сегментах  конечности .  В  верхней  половине  бедра 
слева она увеличилась на 2,22 °С и составила 39,23±0,24 °С, 
справа — 39,07±0,12 °С (более чем на 2,54 °С выше нормы) .  
В  нижней  половине  бедра  средняя  температура  составила 
слева 38,71±0,21 °С, справа — 38,52±0,17 °С, что выше ана-
логичных показателей у здоровых людей на 2,29 °С и 2,23 °С  
соответственно . В верхней половине голени средняя темпера-
тура слева составила 39,77±0,26 °С, что на 3,15 °С выше нор-
мы, справа — 39,21±0,18 °С, что на 2,63 °С выше нормы . Также 
значительное  повышение  средней  температуры  отмечалось 
в нижней половине голени с обеих сторон: слева средняя тем-
пература повысилась на 2,65 °С и составила 39,04±0,21 °С, 
справа — на 2,62 °С, что составило 38,88±0,18 °С .

Индекс  площади  гипертермии  увеличился  во  всех  сег-
ментах  конечности  в  4–6  раз,  его  колебания  составили 
от 0,72 в нижней половине левого бедра до 0,92 в нижней 
половине левой голени . Заметное повышение максимальной 
и средней температуры всех сегментов нижних конечностей, 
а также значительное увеличение индекса площади гипер-
термии свидетельствовали о нарушениях микроциркуляции 
нижних конечностей, приводящих к венозному стазу, арте-
риоло-венулярному шунтированию и, как следствие, гипер-
термии сегментов нижних конечностей .

заключение

Наш опыт применения тепловизионного исследования 
свидетельствует  о  точности  и  информативности  мето-
да .  Являясь  совершенно  безвредной  для  больного  и  не-
инвазивной,  термография  позволяет  выявлять  не  опре-
деляемые  визуально  или  маловыраженные  изменения, 
что, несомненно, имеет большое значение для предопера-
ционного обследования больных с целью определения ра-
циональной  коррекции  патологии  периферической  сосу-
дистой  системы,  а  применение  термографии  в  динамике 
дает  возможность  объективно  оценивать  эффективность 
лечения .
