
Проблема астенических состояний остается акту-

альной и очень трудной в клинической практике
любого врача. Следует разграничивать понятия
«физиологическая  усталость»  (возникает  у
практически здоровых людей после физической
или умственной нагрузки и всегда исчезает после отдыха)
и «астения» (ощущения слабости и утомляемости, которые
не связаны с какой-либо нагрузкой, возникают и в покое,
не исчезают после отдыха).

Определение и клинические проявления. Астения (от
греч. asthéneia — бессилие, слабость) — болезненное состоя-
ние, проявляющееся повышенной утомляемостью и истощае-
мостью с крайней неустойчивостью настроения, ослаблением
самообладания, нетерпеливостью, неусидчивостью, наруше-
нием сна, утратой способности к длительному умственному и
физическому напряжению, непереносимостью громких зву-
ков, яркого света, резких запахов [1]. У детей основными при-

знаками астенических состояний часто выступают повышен-
ная утомляемость и истощаемость [2]. Хотя пациенты и опи-
сывают  астению  как  повышенную  утомляемость,  научное
определение астенического состояния требует отграничения
его от переутомления (табл. 1). 

В современной медицинской практике для обозначения
астенических расстройств используют два основных тер-
мина:  «астенический  синдром»,  традиционно  встречаю-
щийся в отечественной литературе, и «синдром хрониче-
ской усталости» (Chronic Fatigue Syndrome – CFS), кото-
рый получил распространение в англоязычной литературе
в последние 20 лет.

Частота встречаемости данной патологии достаточно
высока  и  колеблется  в  общемедицинской  практике  от
15 до 57% [3]. По данным российских исследований, это
самый  часто  встречающийся  симптом  в  амбулаторной
практике – его частота может достигать 90% [4].

824

РМЖ, 2016 № 13


Неврология

Актуальная проблема 

В Международной классификации болезней 10-го пе-
ресмотра  состояния,  основным  проявлением  которых
является  астенический  синдром,  рассматриваются  в
рубриках  «Неврастения  F48.0»,  «Органическое  эмоцио-
нально-лабильное  (астеническое)  расстройство  F06.6»,
«Синдром  усталости  после  вирусной  инфекции  G93.3».
Другие астенические расстройства, выделенные в клас-
сификации, включают: неспецифическую астению (R53),
синдром выгорания (Z73.0), поствирусный астенический
синдром (G93.3) и психастению (F48.8). Что касается пе-
диатрической практики, то, по данным В.М. Студеники-
на, астенический синдром имеет широкое распростране-
ние  у  детей  и  встречается  при  таких  состояниях,  как:
синдром  утомляемости  после  перенесенной  вирусной
болезни  (G93.3),  энцефалопатия  неуточненная  (G93.4),
задержка этапов развития (R62.0), реакции на тяжелый
стресс  и  нарушения  адаптации  (F43,  F43.0–F43.2,
F43.20–F43.25,  F43.28,  F43.8),  умственная  отсталость
неуточненная (F79), специфические расстройства разви-
тия речи и языка (F80, F80.0–F80.2), специфические рас-
стройства развития учебных навыков (F81, F81.0–F81.3,
F81.8, F81.9), специфические расстройства развития мо-
торной функции (F82), смешанные специфические рас-
стройства  психологического  (психического)  развития
(F83),  общие  расстройства  психологического  развития
(F84, F84.8, F84.9) и др. [5].

Астения сопровождает различные заболевания: 
– эндокринно-метаболические расстройства (гипер- и
гипотиреоз,  гиперпаратиреоидизм,  болезнь  Аддисона,
леченый сахарный диабет, гипер- и гипогликемия, тяжелое
ожирение и др.);

– легочные и сердечные заболевания (пневмония, сар-
коидоз,  ХОБЛ,  сердечно-сосудистая  недостаточность,
миокардит, эндокардит и др.);

– практически все гематологические и онкологические

заболевания;

– коллагенозы;
– хроническую почечную и печеночную недостаточность;
– неврологические заболевания (рассеянный склероз,
болезнь  Паркинсона,  энцефалопатия,  инсульт,  синдром
«сонных апноэ», нарколепсия и др.);

– инфекции (ВИЧ, гепатит, туберкулез, ОРВИ и др.);
– психические расстройства (шизофрения, депрессия,

анорексия, алкоголизм и др.).

При астеническом синдроме пациенты жалуются на об-
щую слабость, повышенную утомляемость (при любом ви-
де нагрузки) и снижение работоспособности, которые со-
четаются со следующими симптомами (рис. 1):

– эмоциональными  расстройствами  (внутреннее  на-
пряжение, тревога, лабильность или снижение настроения,
раздражительность и др.);

– когнитивными  расстройствами  (нарушение  внима-

ния, рассеянность, снижение памяти и др.);

– вегетативными нарушениями (головокружение, тахикар-
дия, гипертермия, гипергидроз, гипервентиляция, диспепсия
и др.);

– болевыми феноменами (миалгии, головные боли на-
пряжения, кардиалгии, абдоминалгии, боли в спине и др.);
– мотивационными  и  обменно-эндокринными  рас-
стройствами (диссомния, снижение либидо, изменение ап-
петита, снижение массы тела, дисменорея и др.);

– гиперестезией (повышенная чувствительность к све-

ту, звуку и другим раздражителям);

– нарушениями сна [6].
Общепринятой классификации астении не существует.
Для практического врача наиболее удобна и полезна клас-
сификация, основанная на причинах развития астениче-
ских расстройств, а именно: реактивная, первичная и вто-
ричная астения [7].

Реактивная астения – это защитная или компенса-
торная  реакция,  которая  развивается  у  практически
здорового  человека  при  воздействии  так  называемых
условно-патогенных физических и психофизиологиче-
ских  факторов  (сменная  работа,  авиаперелеты,  сезон-
ный авитаминоз, экзамены, соревнования и др.). Реак-
тивную астению провоцирует любая деятельность, свя-
занная с постоянным напряжением адаптационных ме-
ханизмов:

– нарушения режима сна и бодрствования у людей, ра-

ботающих по сменному графику;

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

%

Утомляемость

Нарушения 

ГВС

Со стороны 

Со стороны 

Головные 

сна

ССС

ЖКТ

боли

ГВС – гипервентиляционный синдром
ССС – сердечно-сосудистая система
ЖКТ – желудочно-кишечный тракт

Рис. 1. Основные жалобы пациентов на амбулаторном
неврологическом приеме

Таблица 1. Отличия астении от переутомления

Аспект
Общая характеристика

Переутомление

Физиологическое явление

Возникает в результате

Истощения энергетических запасов

Появление симптомов

В результате напряжения, исчезают после отдыха

Причины

Интенсивное или продолжительное напряжение

Процесс
Медицинская (врачебная) помощь

Преходящий
Не требуется 

Астения

Патологический процесс
Нарушения регуляции использования энергетиче-
ских ресурсов
Не исчезают после отдыха
Хронический патологический процесс, стресс, психи-
ческие и/или физические нагрузки
Постоянный 
Требуется

РМЖ, 2016 № 13

825


Актуальная проблема 

Неврология

– частые переключения внимания в условиях эмоцио-
нального напряжения у синхронных переводчиков, авиа-
диспетчеров, работников МЧС;

– длительная ответственная работа без эмоциональной

и физической разгрузки и отпусков;

– реактивная астения может сопровождать период вос-
становления после операций, травм, различных соматиче-
ских заболеваний, стрессов, инфекций и др. 

Реактивная  астения  может  развиваться  у  людей,  чья
профессия требует повышенного внимания или связана с
эмоциональным  напряжением,  сменой  часовых  поясов,
работой в ночную смену. В последние годы увеличилось
количество людей, испытывающих длительное негативное
влияние психологических и физических стрессов, на фоне
которых адаптационные возможности человека снижены
или уже исчерпаны. Человека начинают беспокоить повы-
шенная утомляемость, слабость, истощение после мини-
мальных усилий, которые могут сопровождаться жалоба-
ми на мышечные боли, головокружение, головные боли
давящего и ноющего характера, нарушения сна, неспособ-
ность расслабиться, раздражительность, диспепсию и дру-
гие проявления желудочно-кишечного дискомфорта. При
этом часто появляются ощущения мышечной слабости, су-
дорожные сведения в мышцах, снижение выносливости,
расстройство внимания, снижение способности к концент-
рации внимания, нарушение памяти и бдительности, от-
сутствие уверенности в себе, снижение либидо и мотива-
ций. У большинства наблюдается эмоциональная лабиль-
ность, повышается тревожность. Большое значение имеют
исходные (преморбидные) черты личности, которые при
астении могут усугубляться до возникновения навязчивых
состояний различной степени тяжести, вплоть до невроза. 
Важной особенностью реактивной астении является ее
обратимость.  Она  возникает  вследствие  или  в  структуре
ограниченных во времени или курабельных патологических
состояний. Для реактивной астении всегда характерны чет-
кая связь с провоцирующим фактором, его неспецифич-
ность и преходящий характер астенических расстройств.

Первичная, или функциональная, астения – это самостоя-
тельное  заболевание,  включающее  конституциональные  и
психогенные астенические расстройства. Люди с конститу-
циональной астенией, как правило, отличаются сниженной
массой тела, высоким ростом, удлиненными конечностями,
часто с детства имеют различную сердечную патологию, стра-
дают артериальной гипотонией, вестибулопатией и плохо пе-
реносят  физические  и  эмоциональные  нагрузки  и  стрессы.
Воздействие любых значимых психогенных факторов может
вызывать у таких людей астенические расстройства.

Вторичная астения – это клинический симптом, ос-
новными причинами которого являются различные сома-
тические и психические заболевания. Она сопровождает
многие инфекционные, сердечно-легочные, эндокринно-
метаболические, неврологические, психические, гематоло-
гические, онкологические и другие заболевания. Причина-
ми вторичной астении могут быть и различные ятрогенные
факторы, например прием снотворных и гипотензивных
препаратов, диуретиков, миорелаксантов, антидепрессан-
тов и др. В редких случаях вторичная астения может быть
следствием длительного воздействия различных профес-
сиональных  вредностей,  например  радиации,  вибрации,
хронической интоксикации и др.

826

Причины астении. В качестве этиологических факто-
ров астении обсуждаются психосоциальные, инфекцион-
но-иммунные, метаболические и нейрогормональные фак-
торы, однако преобладают концепции, объединяющие все
эти факторы в единую систему [8]. Ощущение утомления и
усталости – это побуждение к прекращению активности,
деятельности,  любых  усилий  и  т.  д.  Если  анализировать
этот феномен в контексте двух базовых биологических ре-
акций: нападение – бегство (fight – flight) и сохранение –
отказ (conservation – withdrawal), то астения может рас-
сматриваться как активация системы сохранения энергии
посредством отказа и прекращения как физической, так и
умственной  деятельности.  Снижение  активности  –  это
универсальный психофизиологический механизм сохране-
ния жизнедеятельности системы в случае любой угрожаю-
щей ситуации, который действует по принципу: меньше
активности – меньше потребности в энергии. Астения –
это общая реакция организма на любое состояние, угро-
жающее истощением энергетических ресурсов. Человек –
саморегулирующаяся система, поэтому не только реаль-
ное истощение энергетических ресурсов, но и любая угро-
за уменьшения энергетического потенциала будет вызы-
вать снижение общей активности, которое начинается за-
долго до реальной потери энергетических ресурсов. 

Ключевыми в процессе формирования астении у чело-
века являются изменения в сфере мотиваций [9]. Механиз-
мы  формирования  мотиваций  на  церебральном  уровне
прежде всего связаны с деятельностью систем лимбико-
ретикулярного комплекса, регулирующего адаптивное по-
ведение в ответ на любые виды стресса. При астении в пер-
вую  очередь  происходят  изменения  активности  ретику-
лярной формации ствола мозга, обеспечивающей поддер-
жание уровня внимания, восприятия, бодрствования и сна,
общей и мышечной активности, вегетативной регуляции.
Происходят изменения в функционировании гипоталамо-
гипофизарно-адреналовой системы, являющейся ключе-
вой  нейрогормональной  системой  в  реализации  стрес-
са [10]. Астению можно расценивать как универсальный
защитный или компенсаторный механизм адаптации; он
работает как в случае объективных нарушений (например,
симптоматические  астении),  так  и  при  предполагаемой
или воображаемой угрозе (психогенные астении).

Помимо психосоциальной концепции астении обсуж-
даются и инфекционно-иммунные (поствирусный синдром
утомляемости, синдром хронической усталости и иммун-
ной дисфункции). В результате многочисленных и деталь-
ных исследований, проведенных за полвека, были установ-
лены различные иммунологические нарушения при асте-
нии, преимущественно в виде снижения функциональной
активности естественных и натуральных киллерных кле-
ток. При этом было отмечено, что ни один из известных
вирусов напрямую не связан с возникновением астениче-
ского синдрома, а характерный иммунологический про-
филь последнего пока не составлен [8, 11].

У детей развитию астении нередко предшествуют частые
и особенно тяжело протекающие острые респираторные за-
болевания, которые могут приводить к нарушению физиче-
ского и нервно-психического развития, способствуют сниже-
нию функциональной активности иммунитета и срыву ком-
пенсаторно-адаптационных  механизмов  организма.  Также
астения у детей может быть следствием не только соматиче-
ских или инфекционных заболеваний, но и проявлением пси-
хических расстройств и психосоматической патологии. Асте-

РМЖ, 2016 № 13



Актуальная проблема 

Неврология

ническая симптоматика неразрывно связана с негативными
эмоциями (подавленность, депрессия, страх) [2].

Лечение. Астения – это синдром, который требует ис-
ключения любого соматического или психического забо-
левания с проведением соответствующих исследований.
При наличии основного заболевания лечение пациента на-
чинают с подбора терапии этого заболевания. Для облег-
чения состояния пациента вне зависимости от причины,
вызвавшей астению, назначают специфическую антиасте-
ническую терапию. 

Цели терапии – восполнение энергоресурсов и их рас-
пределение на всех уровнях организма, включая клеточный. 
Лечение пациентов с астенией – комплексное, включаю-
щее в себя воздействие на причины возникновения астении
(этиопатогенетическую терапию в виде психотерапии и спе-
цифическую  фармакотерапию),  неспецифическую  обще-
укрепляющую (витаминно-минеральные комплексы и пре-
параты из лекарственного растительного сырья) и симпто-
матическую терапию. Таким образом, для назначения адек-
ватного  лечения  необходимо  правильно  диагностировать
(выявить) астению. В этой связи каждый пациент с астениче-
скими проявлениями нуждается в обязательном врачебном
контроле. И приоритетное значение имеет поведенческая те-
рапия, направленная на устранение или минимизацию этио-
логических факторов, эмоционального, физического или ум-
ственного перенапряжения. Пациенту важно объяснить не-
обходимость ведения щадящего образа жизни (упорядочить
режим труда, отдыха и сна) и ежедневной физкультуры с
умеренной интенсивностью нагрузок в течение часа, а также
исключения  или  минимизации  неблагоприятных  воздей-
ствий. Не менее важно нормальное сбалансированное пита-
ние, обеспечивающее организм всеми необходимыми вита-
минами и минералами. Однако при наличии клинических
проявлений дефицита витаминов и минералов их восполне-
ние с пищей становится невозможным, что требует назначе-
ния витаминных препаратов.

Для  фармакологического  лечения  астенических  рас-
стройств в настоящее время используют более 40 различ-
ных препаратов, в т. ч. психотропные средства, преимуще-
ственно  антидепрессанты  и  психостимуляторы,  обще-
укрепляющие,  витаминные  препараты,  лекарственные
средства, улучшающие метаболизм головного мозга [12]. 
Специфическая фармакотерапия для лечения астении
включает применение целого ряда препаратов: транквили-
заторов, психостимуляторов, нейролептиков, антидепрес-
сантов, ноотропов. Однако первые три группы препаратов
не  рекомендованы  к  длительному  применению  (это  об-
условлено широким спектром побочных явлений и воз-
можностью  развития  привыкания  и  синдрома  отмены),
обычно их назначают на 2–8 нед. В случаях очень мягкой
астении в рамках легкой депрессии могут назначаться рас-
тительные препараты (например, на основе зверобоя). Не-
редко в первые 2 нед. терапии (особенно при выраженной
тревоге, панических атаках, нарушениях сна) приходится
сочетать антидепрессанты с короткими курсами седатив-
ных  средств.  Механизм  действия  ноотропов  основан  на
улучшении  энергетических  процессов  в  нейронах.  Они
способствуют устранению клинических проявлений асте-
нии, активации интеллектуальных функций, способности к
обучению, улучшению памяти. Нейрометаболические пре-
параты оказывают комплексное психостимулирующее и
ноотропное действие. Их преимуществами являются от-

сутствие нежелательных эффектов психостимуляторов и
более широкие, чем у ноотропов, возможности примене-
ния. 

К неспецифической терапии относятся адаптогены. В
основном это препараты на основе женьшеня, элеутеро-
кокка, лимонника и др., а также витаминно-минеральные
комплексы, которые оказывают двойное влияние на орга-
низм человека: с одной стороны, способствуют восполне-
нию алиментарного дефицита, с другой – обеспечивают
возрастающие потребности в них организма для адапта-
ции и повышения стрессоустойчивости. 

Особое положение среди указанных препаратов зани-
мает препарат Когитум, содержащий ацетиламиноянтар-
ную  кислоту.  Это  синтетический  аналог  аспарагиновой
кислоты, соответствующий ей по механизму биологиче-
ского действия в организме. Когитум является донатором
рацемата D и L-аспартата, а в нейроне, в свою очередь,
L–аспартат превращается в D-аспартат ферментом раце-
мазой.  Аспарагиновая  кислота  (аминоянтарная  кислота,
аспартат,  аминобутандиовая  кислота)  —  алифатическая
аминокислота, одна из 20 протеиногенных аминокислот
организма. Аспарагиновая кислота входит в состав живот-
ных и растительных белков, относится к неэссенциальным
(заменимым) аминокислотам и является эндогенным био-
специфическим соединением, содержащимся в ЦНС, осо-
бенно в головном мозге [13, 14], и, обладая стимулирую-
щим  эффектом,  способствует  нормализации  процессов
нервной регуляции. Поэтому, с одной стороны, препарат
оказывает неспецифическое влияние на клеточно-молеку-
лярном уровне, с другой стороны, это влияние проявляет-
ся в специфическом антиастеническом эффекте, в частно-
сти через участие аспарагиновой кислоты в цикле синтеза
АТФ в митохондриях нейронов, т. к. она действует как ак-
цептор водорода в цепи синтеза АТФ [15]. 

Во время эмбриональной стадии развития наблюдается
повышение концентрации D-аспарагиновой кислоты в го-
ловном мозге и сетчатке. D-аспарагиновая кислота, явля-
ясь нейромедиатором, присутствует в большой концент-
рации в синаптических пузырьках окончаний аксонов [16].
Среди свободных D-аминокислот, обнаруженных у мле-
копитающих, D-серин (D-Ser) и D-аспартат (D-Asp) изучены
наиболее  широко.  Значительное  количество  свободного
D–Asp присутствует в большом количестве тканей и клеток
млекопитающих, в частности в центральной нервной, ней-
роэндокринной и эндокринной системах [17]. Существует
ряд исследований, доказывающих, что D-Asp играет важную
роль в регуляции процессов развития, секреции гормонов и
стероидогенеза  [18–20].  Некоторые  ученые  считают,  что
уменьшение уровня D-Asp может играть роль в патофизио-
логии бесплодия. Кроме того, D-Asp является мягким сти-
мулятором NMDA (N-метил-D-аспартат) рецепторов, присо-
единяясь к специфическому участку и запуская поток калия
в клетку. Данный механизм активации NMDA-рецепторов
является более мягкой активацией нейронов и отличается от
глутаматного механизма, который запускает поток кальция,
избыток которого, как известно, может приводить к глута-
матной эксайтотоксичности [21].

Недавние исследования показали, что D-Asp действует
как сигнальная молекула в нервной и нейроэндокринной
системах, по крайней мере частично, путем связывания с
NMDA-рецепторами, и играет важную роль в регуляции
мозговых функций. Наибольшее скопление NMDA-рецеп-
торов приходится на область расположения ретикулярной

828

РМЖ, 2016 № 13


Неврология

Актуальная проблема 

формации, как известно, отвечающей за процессы памяти,
настроения и активности [22]. Интересны результаты од-
ного исследования, в котором показано, что уровень со-
держания  D-Asp  в  префронтальной  коре  и  стриатуме
больных шизофренией (посмертные исследования) значи-
тельно ниже, чем у пациентов с другими (непсихическими)
заболеваниями [23]. А, как известно, астенический син-
дром у больных шизофренией иногда является ведущей
жалобой и инвалидизирующим симптомом.

Мировой опыт применения Когитума cоставляет свыше
40 лет. В базе данных PubMed (медицинский портал, пред-
ставляющий собой электронный архив Национального центра
информации о биотехнологиях при Национальной медицин-
ской библиотеке США) препарат фигурирует с 1966 г. [24].

В настоящее время препарат рекомендован в комплексной
терапии  астенического  синдрома.  Препарат  выпускается  в
форме питьевых ампул по 10 мл, раствор имеет банановый
вкус, что позволяет применять его без разведения водой или с
небольшим количеством жидкости. Средняя доза Когитума
составляет 3 ампулы в день: 2 утром и 1 на ночь. Средняя про-
должительность лечения у детей (с 7 лет) и взрослых состав-
ляет 3 нед. Детям от 7 до 10 лет рекомендован прием 1 ампу-
лы утром, от 10 до 18 лет — 2 ампулы утром.

Препарат хорошо переносится, не вызывает судорож-
ной активности, редко наблюдаются аллергические реак-
ции на компоненты препарата. Утренний прием препарата
считается наиболее предпочтительным.

При комплексном и всестороннем подходе к терапии
астенического синдрома результат лечения будет долго-
временным. При лечении астенического синдрома не сле-
дует  забывать  про  дозированную  физическую  нагрузку,
которую  хорошо  сочетать  с  гидротерапией  (плавание,
контрастный душ), массажем, физио-, рефлексо- и фото-
терапией, различными вариантами психотерапии.
