
Актуальность  кислотозависимых  заболеваний,

таких как язвенная болезнь, гастропатии, инду-
цированные  приемом  нестероидных  противо-
воспалительных препаратов (НПВП), определе-
на их распространенностью в популяции, а так-
же влиянием на качество и прогноз жизни пациентов [1].
Современные представления о патогенезе всех кисло-
тозависимых заболеваний сводятся к нарушению равнове-
сия между факторами агрессии и факторами защиты, ос-
новные элементы которых впервые отображены в концеп-
ции патогенеза язвенной болезни, предложенной H. Shay и
D.C.H. Sun [2]. 

Факторы агрессии при язвенной болезни, с точки зре-
ния современных научных исследований, включают в себя
изменение массы обкладочных клеток, нарушение нервной
и  гуморальной  регуляции  секреции  соляной  кислоты  (в
частности,  гастрином),  гиперпродукцию  пепсиногена  и
контаминацию слизистой оболочки желудка Helicobacter

pylori. Причем инфекционному агенту отдается приори-
тетное значение [3].

Ослабление  факторов  защиты  при  язвенной  болезни
возникает  в  результате  нарушения  физико-химических
свойств желудочной слизи и регенераторной активности
эпителиальных клеток, а также изменения кровоснабже-
ния слизистой оболочки гастродуоденальной зоны, синте-
за простагландинов и оксида азота [3]. 

Патогенез НПВП-гастропатии также полностью соот-
ветствует  концепции  нарушения  равновесия  факторов
агрессии и факторов защиты. К факторам агрессии оче-
видно относятся сами НПВП, которые за счет стимуляции
секреции соляной кислоты и пепсиногена, усиления апоп-
тоза эпителиальных клеток, повышения образования сво-
бодных  радикалов,  фактора  некроза  опухоли  обладают
ульцерогенным действием. Вместе с тем угнетение НПВП
активности фермента циклооксигеназы вызывает наруше-
ние синтеза простагландинов, снижение кровотока в сли-

РМЖ, 2016 № 17

1125


Актуальная проблема

Гастроэнтерология

зистой оболочке желудка, уменьшение выработки слизи и
бикарбонатов [4].

В  последние  годы  обсуждение  в  научной  литературе
значения факторов защиты при кислотозависимых забо-
леваниях, к сожалению, уменьшается. Связано это с тем,
что медицина, основанная на доказательствах, в настоящее
время в вопросах профилактики и лечения язвенной бо-
лезни и НПВП-гастропатии подтверждает высокое значе-
ние только эрадикации H. pylori и применения ингибито-
ров протонной помпы (ИПП) [1]. Следует ли из этого, что
дискуссия о значении факторов защиты при кислотозави-
симых заболеваниях не заслуживает внимания в клиниче-
ской практике, – вопрос, на который настоящая статья де-
лает попытку ответить.

Основные элементы факторов защиты при кислото-
зависимых  заболеваниях  традиционно  делят  на  не-
сколько уровней. Первый уровень – слизисто-бикарбо-
натный  барьер,  или  предэпителиальный  уровень.  Вто-
рой  уровень  –  покровный  эпителий,  формирующий
барьер на пути химических, физических и, самое глав-
ное,  пептических  и  биологических  факторов.  Третий
уровень  –  комплекс  клеток  и  матрикса  собственной
пластинки, обеспечивающий питание и контроль кине-
тики  покровного  эпителия,  реализацию  реакций  им-
мунной защиты [5]. 

Слизисто-бикарбонатный  барьер  желудка  (СББЖ)  –
это физико-химический барьер, который представляет со-
бой нерастворимый высокоэластичный гель на поверхно-
сти покровного эпителия, поддерживающий рН нейтраль-
ной среды. Эффективность барьерной функции слизисто-
го  геля  определяется  тремя  ключевыми  параметрами:
1) структурой  геля,  от  которой  зависит  стабильность  и
проницаемость слоя слизи; 2) толщиной слизистой плен-
ки; 3) рН геля.

В структуре геля СББЖ выделяют верхнюю (лабиль-
ную) фазу геля и нижнюю (постоянную) фазу геля, которая
не удаляется в процессе моторики и уравновешена к дей-
ствию пептических факторов в норме. Отдельно выделяют
в структуре геля фосфолипидный слой [6, 7]. Верхняя фа-
за слизи состоит в основном из секрета слюнных желез и,
в меньшей степени, секрета кардиальных желез. Нижняя
фаза слизи представляет собой секрет покровноямочного
эпителия. 

В состав геля входят: соли и другие диализуемые ком-
поненты – 1 %, свободные белки, нуклеиновые кислоты и
липиды – 0,5–2%, муцины – 3%. Гидратация геля состав-
ляет 95% [8]. Несмотря на относительно малую долю в со-
ставе геля, ключевыми химическими элементами, опреде-
ляющими его физико-химические свойства, являются му-
цины. Современные гистохимические методики позволили
выделить несколько типов муцинов в слизистой оболочке
желудка: MUC1 (мембраносвязанный муцин), MUC5AC и
MUC6 (секретируемые муцины). MUC5AC экспрессируется
преимущественно в поверхностном эпителии, а MUC6 – в
желудочных железах [9].

Муцины  –  гликопротеины,  имеющие  специфический
аминокислотный состав с высоким содержанием серина,
треонина и пролина и большим содержанием углеводов с
характерным  набором  моносахаридных  остатков.  Кон-
центрация муцинов в слизи желудка человека в зависимо-
сти от методики определения составляет около 50 мг/мл.
В структуре молекулы муцина белок располагается в цент-
ре, а ближе к периферии находится высокогликозилиро-

ванная зона, составляющая до 80% общей массы молекулы
муцина. Центральные домены обеспечивают формирова-
ние крупных муциновых мультимеров за счет дисульфид-
ных мостиков, а образование олигосахаридных цепей ре-
гулируется системой гликозилтрансфераз [8]. Вместе с тем
точный молекулярный механизм сшивки молекул в геле до
конца не изучен. В частности, установлено, что гелеобра-
зование при низких значениях рН включает сложные элек-
тростатические и гидрофобные взаимодействия с образо-
ванием нековалентных сшивок конкретных регионов до-
менов муцинов [6]. 

Помимо  традиционно  изучаемой  гелеобразующей
функции муцинов современные исследования показывают
их огромную роль в резистентности к инфекционным аген-
там. Известно, что MUC5АС, препятствуя адгезии H. pylori,
защищает поверхностный эпителий желудка, а MUC6 ха-
рактеризуется антибактериальной активностью [10]. 

Важным компонентом, определяющим свойства муци-
нов в желудке, является семейство белков слизи – тре-
фоиловые пептиды. Трефоиловые пептиды секретируются
мукоцитами и выполняют разнообразные функции. Дан-
ный  спектр  протеинов  контролирует  процесс  синтеза  и
секреции муцинов, степень их гликозилирования и диффу-
зию протонов водорода [11].

Изучение  второго  ключевого  параметра  барьерной
функции слизистого геля определило, что в условиях по-
коя толщина слизистой пленки имеет постоянное значение
около 180 мкм [8]. Удаление поверхностной жидкой фазы
слизи ведет к увеличению ее продукции. Изменение тол-
щины слизи в различных отделах желудка связано в ос-
новном с лабильной фазой геля, тогда как стабильная фа-
за геля остается неизменной.

Образование слизи представляет собой сложный про-
цесс, полный цикл которого занимает до 2 часов. Регуля-
ция продукции слизи обеспечивается нейрогуморальными
и паракринными факторами, ведущее значение среди ко-
торых имеют ацетилхолин, простагландины и оксид азота
(NO). Так, снижение образования оксида азота приводит к
падению скорости продукции слизи, как и блокада мета-
болизма простагландинов уменьшает скорость накопления
слизи [12].

Важнейшей химической характеристикой СББЖ яв-
– в
ляется рН, равный 6,7–7,0, за счет присутствия HCO3
составе  слизистого  геля.  Кроме  того,  рН  геля  опреде-
ляет  его  реологию:  чем  ниже  рН,  тем  ниже  вязкость.
– в
Идентифицирован  апикальный  транспортер  HCO3
эпителиальных  клетках  желудка  –  SLC26A9.  Исследо-
вания  показали,  что  SLC29A9  является  посредником
–-обмене,  однако  функционирование
при  Cl/HCO3
SLC29A9  возможно  и  по  Cl-независимой  HCO3-секре-
ции. В отличие от других транспортных белков, извест-
ных на сегодняшний день, активность SLC29A9 тормо-
зится  аммонием,  что  крайне  важно  для  понимания
влияния H. pylori на СББЖ [13]. 

Структура геля, толщина слизистой пленки и рН ге-
ля в итоге определяют его уникальную устойчивость к
физико-химическим  воздействиям.  Так,  экспозиция
желудочного слизистого геля в растворах с рН от 1 до
8, с различными осмотическими характеристиками или
с желчью не сопровождается дисперсией геля и изме-
нением его реологических свойств. Растворение слизи-
стого геля возможно в результате протеолиза, ведуще-
го  к  нарушению  мультимерной  структуры  муцинов.  В

1126

РМЖ, 2016 № 17


Реклама


Актуальная проблема

Гастроэнтерология

норме поддерживается баланс между уровнем продук-
ции  всех  компонентов  слизи  и  ее  расщеплением  про-
теазами.

В  настоящее  время  накоплено  достаточно  научных
данных о негативном влиянии H. pylori, НПВП и желч-
ных  кислот  на  СББЖ  [14].  Основной  мишенью  для
желчных  кислот  среди  прочих  мишеней  в  СББЖ  яв-
ляется  слой  фосфолипидов,  концентрация  которых
резко снижается при воздействии на них жирных кис-
лот.  НПВП  за  счет  блокады  простагландинового  меха-
низма  регуляции  работы  СББЖ  приводят  к  снижению
продукции слизи, бикарбонатов, уменьшению толщины
слизистого слоя геля. Интегральным результатом взаи-
модействия H. pylori со СББЖ является изменение до-
ли мультимерных муцинов и рН слизистого геля, что в
конечном  итоге  приводит  к  потере  стабильности  его
физико-химических свойств. 

В частности, результаты метаанализа 11 исследова-
ний,  проведенного  Yaron  Niv,  продемонстрировали
взаимосвязь между H. pylori и экспрессией секретируе-
мых муцинов MUC5АС и MUC6. Выявлено, что экспрес-
сия  муцина  MUC6  была  выше  у  Н.  pylori-позитивных
пациентов  в  сравнении  с  Н.  pylori-негативными  (ОШ
9,2;  95%  ДИ:  1,5–54,5;  р=0,014).  В  то  же  время  экс-
прессия MUC5AC у Н. pylori-позитивных пациентов бы-
ла  достоверно  ниже  (ОШ  0,44;  95%  ДИ:  0,21–0,95;
р=0,036). Сделано заключение об ингибирующей роли
H. pylori в отношении экспрессии MUC5AC в эпителии
желудка, что облегчает его колонизацию. В то же время
увеличение  экспрессии  MUC6  может  способствовать
подавлению  колонизации  H.  pylori за  счет  антибакте-
риальных  свойств  данного  муцина.  Таким  образом,
влияние  на  экспрессию  данных  муцинов  может  повы-
шать эффективность эрадикационной терапии [10]. 

Наряду с коррекцией факторов агрессии длительное
время  в  реальной  клинической  практике  концепция
усиления факторов защиты при кислотозависимых за-
болеваниях реализовывалась препаратами с гастропро-
тективным  эффектом.  К  данной  группе  препаратов  из
зарегистрированных в настоящее время в России мож-
но  отнести  сукральфат,  висмута  трикалия  дицитрат,
мизопростол и ребамипид. Из всех этих препаратов на
основании концепции доказательной медицины только
мизопростол был включен в ряд национальных и меж-
дународных рекомендаций в отношении НПВП-гастро-
патии [1]. Однако прямые сравнительные исследования
мизопростола и ИПП показали достоверное преимуще-
ство последних в эффективности и безопасности [15].
Новая  ступень  в  понимании  и  совершенствовании
терапевтических  технологий  контроля  кислотозависи-
мых заболеваний, очевидно, связана с открытием влия-
ния ИПП на физико-химические характеристики СББЖ,
которые  именуются  экспертами  как  плейотропные.
Вместе с тем данный эффект обнаружен только у ИПП
последнего  поколения  –  оригинального  рабепразола
(Париета) [16].

В двойном слепом плацебо-контролируемом исследо-
вании T. Skoczylas et al. продемонстрировано увеличение
базальной секреции слизи желудка на 31% (с 2,28±0,36 до
3,31±0,38  мг/мл;  р<0,01)  и  стимулированной  пентага-
стрином на 65% (с 1,5±0,32 до 3,36±0,39 мг/мл; р<0,0001)
после 7-дневного приема здоровыми добровольцами ори-
гинального рабепразола в дозе 20 мг/сут Париет® также

влиял на концентрацию желудочного муцина, которая уве-
личилась  на  базальном  уровне  на  41%  (с  0,58±0,09  до
0,82±0,09  мг/мл;  р<0,01)  и  в  2,6  раза  (с  0,36±0,06  до
0,96±0,08  мг/мл)  после  стимуляции  пентагастрином
(р<0,0001) [17]. 

T. Jaworski et al. в двойном слепом плацебо-контро-
лируемом  перекрестном  исследовании  на  здоровых
добровольцах показали, что НПВП (в исследовании ис-
пользовался напроксен 500 мг/сут) совместно с плаце-
бо в течение 7 дней снижает базальную секрецию му-
цина железами желудка на 39% (с 86,9 (53,5÷135) мг/ч
до  53,1  (27,1÷81,9)  мг/ч;  р<0,01),  а  стимулированную
пентагастрином  –  на  49%  (с  88,1  (49,3÷131)  до  45,0
(31,0÷61,7) мг/ч; р<0,003). Концентрация желудочного
муцина на фоне напроксена/плацебо снижалась с 0,54
(0,40÷0,77)  мг/мл  до  0,42  (0,22÷0,47)  мг/мл;  р<0,05.
Вместе с тем курс напроксена 500 мг/сут совместно с
оригинальным  рабепразолом  (Париетом)  20  мг/сут
увеличивал  секрецию  муцина:  базальную  –  на  40%
(75,8±8,97 мг/ч; р=0,05), а стимулированную пентага-
стрином  –  на  67%  (75,3  (55,0÷113)  мг/ч;  р=0,003)  по
сравнению с таковой при использовании напроксена с
плацебо.  Концентрация  желудочного  муцина  на  фоне
терапии  рабепразолом  также  была  достоверно  выше
(на 62%) по сравнению с группой плацебо и составила
1,09 (0,81÷1,44) мг/мл, р<0,001 [18].

Уникальность  плейотропных  эффектов  Париета
можно  характеризовать  как  универсальную  за  счет
влияния на слизисто-бикарбонатный барьер не только
желудка,  но  и  пищевода  [19].  Irene  Sarosiek  et  al.  из-
учили  секрецию  муцина  у  больных  гастроэзофагеаль-
ной рефлюксной болезнью до и после 8-недельной те-
рапии  оригинальным  рабепразолом  в  дозе  20  мг/сут.
Исследование проводили в 4 этапа, которые имитиро-
вали гастроэзофагеальный рефлюкс: на I этапе изучали
базовую  секрецию  и  вводили  раствор  NaCl,  на  II  и  III
этапах  последовательно  осуществляли  инфузию
HCl/пепсина, на IV этапе вновь вводили NaCl. Клиниче-
ская и эндоскопическая оценка курса терапии выявила
у  93%  пациентов  полную  ремиссию.  Отмечен  важный
результат исследования: повышение концентрации му-
цина в эзофагеальном секрете на фоне приема ориги-
нального рабепразола наблюдалось на всех этапах ис-
следования от 118% (р=0,013) на I этапе до 455% на IV
этапе (р<0,001) [20].

Поиск непосредственного механизма влияния рабе-
празола  на  СББЖ  и  пищевода  составляет  актуальную
задачу современных исследований. В настоящее время
предполагается, что плейотропный эффект оригиналь-
ного  рабепразола  (Париета)  связан  с  его  уникальным
воздействием на NO-синтазу – продуцент оксида азота,
а  как  известно,  NO  –  один  из  основных  регуляторов
слизисто-бикарбонатного барьера [21]. 

В заключение анализа представленной информации
важно отметить, что концепция патогенеза рассматри-
ваемых в настоящей статье кислотозависимых заболе-
ваний как нарушения равновесия факторов агрессии и
факторов защиты актуальна и удовлетворяет основные
запросы в терапии указанной патологии. Возможность
терапевтического влияния на факторы защиты обосно-
вана не только теоретическими, но и эксперименталь-
ными  данными.  Вместе  с  тем  в  настоящее  время  как
при язвенной болезни, так и при НПВП-гастропатии ак-

1128

РМЖ, 2016 № 17


Гастроэнтерология

Актуальная проблема

цент  в  профилактике  и  лечении,  безусловно,  сосредо-
точен  на  коррекции  факторов  агрессии:  эрадикации
Н. pylori и назначении ИПП. 

Особенно  важно  отметить,  что  указанные  положе-
ния (эрадикация Н. pylori и/или применение ИПП) яв-
ляются  не  просто  рекомендательными  для  практиче-
ских  врачей,  а  обязательными  для  исполнения,  с  уче-
том современной законодательной базы. Так, в «Стан-
дарте медицинской помощи больным язвой желудка и
двенадцатиперстной  кишки»,  утвержденном  приказом
Министерства  здравоохранения  и  социального  разви-
тия Российской Федерации от 22 ноября 2004 г. № 241,
и в «Стандарте медицинской помощи больным хрони-
ческим  гастритом,  дуоденитом,  диспепсией»,  утвер-
жденном  приказом  Министерства  здравоохранения  и
социального развития Российской Федерации от 22 но-
ября 2004 г. № 248, речь идет об обязательном прове-
дении  эрадикации  Н.  pylori при  ее  выявлении  и  на-
значении антисекреторных препаратов из группы ИПП:
омепразола или рабепразола (Париета). 

Препараты с гастропротективным эффектом не вошли
в указанные федеральные стандарты, что обосновано их
недостаточной доказательной базой. В то же время прак-
тический  врач,  считающий  целесообразным  назначение
терапии, направленной на усиление факторов защиты, по
результатам представленного анализа, может среди дру-
гих аспектов выбора руководствоваться и выявленными у
оригинального рабепразола (Париета) плейотропными эф-
фектами.
