
ВВедение

Тромбоз в системе нижней полой вены (НПВ) осложня-
ет течение различных патологических процессов и входит 
в  число  наиболее  распространенных  сосудистых  заболе-
ваний .  Наибольшую  опасность  представляет  осложнение 
венозного  тромбоза  —  тромбоэмболия  легочных  артерий 
(ТЭЛА) .  Только  в  США  от  данного  осложнения  ежегодно 
умирает не менее 240 тыс . человек [1] .

Остановить  процесс  тромбообразования  при  веноз-
ном  тромбозе  может  антикоагулянтная  терапия .  Однако 
у  значительной  доли  больных  она  не  способна  обеспе-
чить  надежную  защиту  от  эмболизации  легочного  ар-
териального  русла .  Данная  группа  включает  пациентов 
с  флотирующими  тромбами  илеокавального  сегмента, 
абсолютными либо относительными противопоказаниями 
к использованию антикоагулянтов, осложнениями антико-
агулянтной терапии либо ее неэффективностью, с массив-
ной  ТЭЛА  при  наличии  резидуального  венозного  тромба, 
больных с легочной гипертензией и низким кардиопульмо-
нальным резервом [2–5] .

В  таких  случаях  для  предотвращения  массив-
ной ТЭЛА больным выполняют имплантацию противоэм-
болического кава-фильтра (КФ), впервые предложенного 
в  1967 г .  американским  кардиохирургом  Kazi  Mobin-
Uddin [6] . Наряду с лечебной имплантацией КФ зарубеж-
ные  клиницисты  широко  применяют  профилактическую 
имплантацию  КФ  больным  с  предполагаемым  длитель-
ным периодом иммобилизации и высоким риском веноз-
ных тромбоэмболических осложнений (ВТЭО), например, 
пациентам  с  черепно-мозговой  травмой,  повреждением 
позвоночника,  множественными  переломами  конечно-
стей и костей таза [4, 7, 8] .

В зависимости от решаемой клинической задачи и кон-
структивных  особенностей  модели  КФ  подразделяют 
на 3 группы [9]:

 – постоянные;
 – съемные;
 – временные .
Постоянные  КФ  имплантируют  на  срок,  соответству-
ющий  продолжительности  жизни  больного .  Эндоваску-
лярное удаление такого КФ не предполагается . Конструк-
ция  съемных  КФ  позволяет  выполнить  эндоваскулярное 
удаление  устройства .  Оно  технически  возможно,  но  не 
обязательно .  Временные  КФ  имеют  в  своей  конструкции 
«якорное»  устройство,  конец  которого  выводится  наружу 
или  фиксируется  под  кожей .  Удаление  такого  КФ  обяза-
тельно . Данные модели не получили распространения, по-

80

скольку  подобная  конструкция  способствовала  миграции 
КФ и инфицированию устройства .

На  основании  поиска  в  базах  данных  (FDA  Premarket 
Notification,  MEDLINE,  FDA  MAUDE)  c  1980  по  2014 г . 
идентифицированы 23 модели КФ — 14 съемных и 9 по-
стоянных [10] . С учетом модификаций и КФ регионарных 
производителей,  не  включенных  в  обзор,  общее  количе-
ство  моделей  фильтрующих  устройств  составляет  более 
сотни [11] .

Несмотря  на  предпринимаемые  в  последнее  деся-
тилетие  попытки  ограничить  рутинное  использование 
КФ  [2,  3],  количество  ежегодно  имплантируемых  в  эко-
номически  развитых 
странах  противоэмболических 
устройств  исчисляется  сотнями  тысяч .  За  период  с  1979 
по  2007 г .  в  США  ежегодное  количество  вмешательств 
увеличилось  с  2  тыс .  до  167  тыс .  Согласно  оценочным 
данным,  в  2012 г . количество  имплантированных  КФ  до-
стигло 259 тыс . [12, 13] . В России в 2015 г . имплантиро-
вано 3111 КФ [14] .

КФ  эффективно  решают  первоочередную  задачу 
по  предотвращению  легочной  эмболии  [8,  15] .  Одна-
ко  с  накоплением  опыта  их  применения  стало  очевидно, 
что длительное нахождение инородного тела в НПВ спо-
собно  стать  причиной  различных,  в  т .  ч .  жизнеугрожаю-
щих, осложнений [16–19] .

Создание  съемных  моделей  КФ,  которые  предполага-
ется  удалять  после  устранения  угрозы  ТЭЛА,  расширило 
возможности  клиницистов .  Однако  в  результате  влияния 
целого  комплекса  медицинских,  организационных  и  со-
циальных  проблем  удаление  таких  КФ  выполняют  лишь 
в  9–49,1%  наблюдений,  а  остальные  имплантированные 
устройства переходят в категорию постоянных [15, 20–22] . 
С  учетом  того,  что  общее  количество  людей,  живущих 
с  КФ,  исчисляется  сотнями  тысяч,  их  дальнейшая  судьба 
представляет собой не только медицинскую, но и социаль-
ную проблему .

осложнения иМплантации каВа-фильтроВ
ранние осложнения

Все  осложнения,  связанные  с  применением  как  посто-
янных, так и съемных моделей КФ, принято подразделять 
на ранние (развившиеся в процессе установки или в тече-
ние суток после нее) и поздние .

Осложнения в процессе установки КФ связаны с техни-
ческими  ошибками  выполнения  манипуляции  либо  с  не-
правильным подбором диаметра фильтра . Пункцию сопут-

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОбзоры
ствующей артерии, кровотечение, гематому в зоне доступа, 
пневмоторакс,  воздушную  эмболию,  некорректный  уро-
вень имплантации (супраренальный отдел НПВ, почечные, 
печеночные,  подвздошные  вены),  наклон  КФ,  неполное 
его раскрытие, инфицирование, тромбоз вены доступа ре-
гистрируют в 3,5–15% случаев [8, 23–28] .

Некоторые  из  осложнений  носят  казуистический  ха-
рактер .  Так,  описана  имплантация  КФ  в  позвоночный 
канал,  к  счастью,  не  вызвавшая  неврологических  рас-
стройств у пациента [29] . Вероятно, это было обусловле-
но  перфорацией  проводником  стенки  НПВ  и  попадани-
ем его и КФ в межпозвоночное отверстие . В литературе 
представлены  4  наблюдения  ошибочной  имплантации 
КФ  в  аорту  [30–33],  причем  у  1  больного  КФ  обнару-
жили  в  аорте  при  компьютерной  томографии  случайно, 
через  16  лет  после  вмешательства .  Травме  НПВ  в  про-
цессе  установки  КФ  может  сопутствовать  повреждение 
ножками КФ поясничной артерии . Остановка продолжа-
ющегося  кровотечения  требует  выполнения  открытого 
хирургического вмешательства [34] .

Выбор  КФ  неадекватного  диаметра,  нарушения  техни-
ки  имплантации  ведут  к  дистальному  или  проксимально-
му  смещению  имплантируемого  устройства  вскоре  после 
вмешательства .  В  последнем  случае  возможна  миграция 
КФ в правое предсердие, правый желудочек и легочные ар-
терии [16, 25, 35] . Описаны случаи повреждения трикуспи-
дального клапана, перфорации правого желудочка и там-
понады сердца [36, 37] .

Технические ошибки имплантации, как правило, можно 
преодолеть по мере накопления опыта, что ведет к умень-
шению числа ранних осложнений .

поздние осложнения

Поздние  осложнения  имплантации  включают:  тром-
боз  КФ  с  возможным  развитием  ТЭЛА;  синдром  НПВ; 
повреждение  стенок  НПВ  элементами  фильтрующего 
устройства  с  проникновением  их  в  двенадцатиперстную, 
тонкую  или  толстую  кишку,  поджелудочную  железу,  пе-
чень,  надпочечник,  почечную  лоханку,  аорту,  позвоноч-
ник  и  другие  забрюшинные  структуры;  фрагментацию 
КФ;  дистальную  или  проксимальную  миграцию  фильтра 
либо его фрагментов в правые отделы сердца и легочные 
артерии,  с  возможным  развитием  перфорации  миокар-
да и тампонады сердца; отклонение оси фильтра, непра-
вильную  позицию  и  фиксацию  неоинтимой  его  обоймы, 
несущей крючок для удаления, к венозной стенке . Многие 
из  поздних  осложнений  имплантации  КФ  представляют 
угрозу  жизни  пациента,  и  в  отдаленном  периоде  недо-
статки  КФ  могут  доминировать  над  их  лечебной  ролью . 
Доля больных с осложнениями увеличивается пропорци-
онально времени нахождения КФ в просвете вены . Инте-
ресно, что при использовании съемных моделей осложне-
ния наблюдают чаще [38, 39] .

Для различных конструкций КФ характерны типичные 
осложнения .  Конические  фильтры  имеют  самый  высо-
кий  риск  повреждения  сосудистой  стенки  (до  90–100%), 
фильтры  с  зонтичными  или  цилиндрическими  элемен-
тами — тромбоза НПВ (30–50%), конический КФ Bard — 
фрагментации (40%) [10] .

Для  диагностики  поздних  осложнений  применяют 
как весь комплекс современных средств визуализации, так 
и диагностическую лапаротомию . Иногда диагноз устанав-
ливают только на аутопсии [17, 40–43] .

тромбоз кф и нпв
Тромбоз КФ и НПВ после имплантации современных мо-

делей КФ диагностируют в 2,7–25% случаев [25, 39, 44] .

терапии, 

Рутинное  выполнение  ангиосканирования  значитель-
но  повышает  частоту  выявления  тромбоза  НПВ  и  КФ  —  
до 26,9% [45–48], а в течение первых 2 лет после имплан-
тации  —  до  38,7%  [49] .  В  качестве  предрасполагающих 
к  тромбозу  факторов  рассматривают  низкую  по  отно-
шению  к  почечным  венам  имплантацию  КФ,  отказ  от  ан-
тикоагулянтной 
гиперкоагуляцию,  наличие 
злокачественного  новообразования,  особенности  съем-
ных  биконических  моделей  КФ  [22,  44,  50–52] .  Следует 
учитывать, что у значительной доли пациентов с данным ос-
ложнением окклюзия КФ и НПВ служит показателем того, 
что фильтрующее устройство выполнило свое предназна-
чение и предотвратило массивную эмболизацию легочного 
артериального русла [46, 50, 51] . По данным И .И . Затева-
хина  с  соавт .,  эмболию  в  КФ  отмечают  у  9,3%  пациентов 
при сроке наблюдения до 10 лет [45] . Хроническая венозная 
недостаточность обеих нижних конечностей, развивающа-
яся в результате тромбоза НПВ и КФ, значительно ухудшает 
качество  жизни  человека,  способна  стать  причиной  инва-
лидизации, но жизни больного не угрожает, если тромбоз 
не распространяется проксимальнее КФ [50] .

тЭла после имплантации кф
ТЭЛА  после  имплантации  КФ  диагностируют  доста-
точно часто — в 1,1–7,7% наблюдений [8, 24, 44–46, 53] . 
Так, С .А . Athanasoulis et al . сообщили о развитии ТЭЛА у 97 
из 1731 больного (5,6%), причем у 12 из них диагноз был 
поставлен лишь на аутопсии . Общее число летальных исхо-
дов от легочной эмболии в постимплантационном периоде 
(в среднем — через 135 сут) составило 65 (3,8%) . Обращает 
на себя внимание тот факт, что клинический диагноз тром-
боза  НПВ  после  установки  КФ  был  поставлен  лишь  3,2% 
больных  [25] .  Установка  КФ  в  супраренальную  позицию 
увеличивает  частоту  постимплантационных  легочных  эм-
болий [54] . Использование инструментальных методов ис-
следования  повышает  долю  выявленных  после  импланта-
ции КФ новых случаев ТЭЛА до 21% [49] .

В  качестве  причины  ТЭЛА,  произошедшей  несмотря 
на  установку  КФ,  рассматривают  формирование  флоти-
рующего  тромба  в  «слепом  кармане»  между  тромбиро-
ванным  КФ  и  почечными  венами,  неполное  раскрытие, 
некорректную  позицию  КФ,  миграцию  его  в  правые  от-
делы  сердца  [52,  55–57] .  Возможно  развитие  легочной 
эмболии  из  участков  венозного  русла,  не  защищенных 
КФ (почечные, печеночные, гонадные вены, двойная НПВ, 
вены верхних конечностей, правые отделы сердца), «про-
скальзывание»  тромбоэмболов  через  КФ,  сформировав-
шиеся после тромбоза НПВ паракавальные венозные кол-
латерали [58] . По-видимому, такие клинические ситуации 
возможны, но значительно выше вероятность формирова-
ния эмболоопасного тромба на краниальной поверхности 
КФ .  В  литературе  представлены  единичные  сообщения 
об открытом удалении эмболоопасных тромбов, сформи-
ровавшихся  на  краниальной  поверхности  фильтрующего 
устройства [52] .

пенетрация Элементами кф стенок нпв 
и окружающих органов
Ограниченное  проникновение  элементов  КФ  в  стенку 
НПВ  является  важным  механизмом  фиксации  импланти-

81

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОбзоры
руемого устройства . Однако постоянное давление метал-
лической  конструкции  изнутри  на  стенку  сосуда  может 
вызывать  проникновение  ее  острых  частей  за  пределы 
НПВ  и  осложнения  различной  степени  тяжести .  Соглас-
но  совместному  практическому  руководству  American 
College  of  Radiology  и  Society  of  Interventional  Radiology, 
пенетрацией НПВ следует считать проникновение элемен-
та устройства более чем на 3 мм от наружной поверхности 
сосуда [4] .

Проанализировав  базу  данных  MEDLINE  за  1970–
2014 гг .,  включающую  88  клинических  исследований 
и  112  описаний  клинических  случаев,  Z . Jia  et  al .  сообщи-
ли, что из 9002 пациентов с 15 различными типами КФ пе-
нетрация была обнаружена у 19% (1699 из 9002) больных 
и  в  19%  из  этих  наблюдений  сопровождалась  поврежде-
нием окружающих структур (322 из 1699) . Только 8% пене-
траций манифестировали яркой клинической симптомати-
кой (болевой синдром, геморрагические осложнения), 45% 
были бессимптомными, и в 47% случаев клинические про-
явления  пенетрации  описаны  не  были .  Повреждение  НПВ 
и окружающих структур потребовало открытого хирурги-
ческого вмешательства, включая удаление КФ (n=63), эн-
доваскулярного  стентирования  или  эмболизации  (n=11), 
эндоваскулярного  извлечения  постоянной  модели  КФ 
(n=4), чрескожной нефростомии или стентирования моче-
точника (n=3) . Зарегистрированы 2 летальных исхода [17] .
Впечатляет  перечень  органов  и  структур,  в  которые 
проникали элементы КФ . Чаще всего выявляли пенетрацию 
в двенадцатиперстную кишку, поясничный позвонок и аор-
ту . Кроме того, описана пенетрация «ножек» КФ в тонкую 
и толстую кишку, диафрагму, поджелудочную железу, пе-
чень, почки и надпочечник, мочеточник и почечную лохан-
ку, подвздошную, поясничную артерию, почечную артерию 
и вену, поясничные мышцы и лимфатические узлы . Пене-
трацию  выявляли  значительно  чаще  после  имплантации 
конических моделей КФ [17, 18, 59–61] .

В  ряде  случаев  элементы  одного  КФ  пенетрировали 
в три и даже четыре органа одновременно [17] . О наблю-
дениях  одновременного  проникновения  «ножек»  фильтра 
в различные соседние органы сообщают многие исследо-
ватели [18, 41, 62, 63] .

Клиницисты  отмечают  роль  конической  конструкции 
КФ  в  развитии  пенетрации  [21,  24,  61] .  Так,  Y . Saleh  et  al . 
описали  пенетрацию  всех  6  ножек  фильтра  Greenfield 
через 2 года после его имплантации [62] . Имплантируя жи-
вотным КФ Gunther Tulip и Celect, А . Laborda et al . обнару-
жили, что уже через 1 мес . пенетрировали 59,3% «ножек» 
фильтров, при этом в ходе лапароскопии геморрагических 
осложнений  не  наблюдали  [64] .  Через  30  дней  после  им-
плантации КФ Cook Celect пенетрацию элементов устрой-
ства  наблюдали  у  39%  пациентов,  а  через  90  дней  —  уже 
у 80% [18] .

Высокий риск пенетрации неет и имплантация КФ моде-
ли Bird’s Nest . Обследуя больных в постимплантационном 
периоде, M .S . Starok et al . выявили сквозное повреждение 
стенок НПВ в 100% случаев [65] .

Среди статистически значимых предпосылок к пенетра-
ции НПВ элементами КФ отмечают длительное нахождение 
инородного тела в сосуде, женский пол и наличие злокаче-
ственного новообразования [18, 66] .

Стандартное  эндоваскулярное  удаление  КФ  при  по-
вреждении «ножками» сосудистой стенки способствует ре-
грессу  болевого  синдрома  [38],  однако  может  приводить 

82

к  формированию  псевдоаневризмы  НПВ  [67] .  Пенетра-
ция  в  окружающие  органы  и  их  разрушение  во  многих 
случаях  выступают  в  качестве  показаний  к  лапаротомии  
[41, 52, 68, 69] . Описано единственное наблюдение полно-
стью лапароскопического удаления КФ Cook Celect, пене-
трация  элементов  конструкции  которого  сопровождалась 
выраженным болевым синдромом, требующим назначения 
наркотических средств [70] .

пенетрация кф в ДвенаДцатиперстную кишку
Впервые  пенетрация  в  двенадцатиперстную  кишку 
стержней-распорок КФ Mobin-Uddin через 7 сут после его 
установки описана G .L . Irvin в 1972 г . [71] . В последующем 
число  наблюдений  прогрессивно  возрастало,  и  в  2012 г . 
R .D . Maglor  et  al .,  проанализировав  базы  данных  PubMed 
MEDLINE,  Web  of  Sciences  и  LILACS  (Literatura  Latino-
Americana  e  do  Caribe  em  Ciências  da  Saúde),  сообщили 
о  21  клиническом  случае  дуоденальной  пенетрации .  Наи-
более часто данное осложнение развивалось при имплан-
тации  фильтров  Greenfield,  Bird’s  Nest  или  Mobin-Uddin . 
У половины больных период после имплантации составлял 
5 лет и более . Клинические проявления в виде болей в пра-
вых отделах живота и эпигастрии наблюдали у 11 больных, 
симптомы желудочно-кишечного кровотечения — у 5 паци-
ентов  (23%) .  Открытые  оперативные  вмешательства  были 
выполнены 20 больным, причем только 10 пациентам про-
ведены каватомия и удаление фильтра . В остальных случа-
ях  отсекали  и  удаляли  пенетрирующую  в  кишку  «ножку» 
КФ, а дефект кишки ушивали [61] .

Разрушение  элементами  КФ  стенки  двенадцатиперст-
ной кишки может сопровождаться формированием дуоде-
нальных язв, профузным желудочно-кишечным кровотече-
нием [72–74] .

Наряду с работами, посвященными описанию оптималь-
ной техники открытого извлечения фильтрующего устрой-
ства и его элементов [27, 52, 59, 68, 69, 74], в литературе 
представлены  сообщения  об  успешном  эндоваскулярном 
удалении КФ, пенетрирующих в двенадцатиперстную киш-
ку  [75,  76] .  Кроме  того,  интерес  представляет  сообщение 
R . DuraiRaj et al . об эффективном консервативном лечении 
данного осложнения у пожилой больной с высокой степе-
нью операционного риска [77] .

пенетрация кф в тонкую или толстую кишку
J .D . Balshi  et  al .  описали  2  случая  перфорации  тонкой 
кишки  ножками  фильтра  Greenfield,  потребовавшей  вы-
полнения лапаротомии, ушивания кишки и удаления филь-
тра  [78] .  Пенетрация  ножки  КФ  в  брыжейку  тонкой  киш-
ки может стать причиной фиксации тонкой кишки к месту 
повреждения с формированием заворота и тонкокишечной 
непроходимости [59] .

Мы нашли в литературе только одно описание пенетра-
ции КФ (Cook Celect) в толстую кишку . Осложнение проте-
кало бессимптомно, «ножка» КФ была обнаружена в ходе 
колоноскопии  через  2  года  после  имплантации .  Боль-
ной был успешно оперирован [79] .

пенетрация кф в поДжелуДочную железу и печень
О пенетрации КФ Cook Celect в поджелудочную желе-
зу  у  2  больных  из  обследованных  265  сообщают  D . Zhou 
et al . [18] . Kalva SR et al ., имплантируя КФ в супрареналь-
ную  позицию,  обнаружили  пенетрацию  фильтра  в  печень 
и поджелудочную железу у 2 больных из 70 [54] . Возможна 

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОбзоры
сочетанная пенетрация КФ конической конструкции в две-
надцатиперстную  кишку  и  поджелудочную  железу  [42] . 
Последствием повреждения поджелудочной железы может 
стать  формирование  псевдокисты  с  развитием  механиче-
ской  желтухи  [80] .  Описана  пенетрация  фрагментов  кон-
струкции КФ в паренхиму печени при неудачной попытке 
эндоваскулярного удаления устройства [81] .

пенетрация кф в аорту
Тесная  связь  НПВ  с  брюшным  отделом  аорты  созда-
ет  реальные  предпосылки  для  ее  повреждения .  В  лите-
ратуре  представлены  сообщения  о  пенетрации  «ножек» 
КФ  в  аортальную  стенку  [19,  82],  что  может  приводить 
к  развитию  забрюшинной  гематомы,  псевдоаневризмы  
аорты  [60,  83],  аортокавальной  фистулы  [63]  и  присте-
ночного  тромбоза  аорты  [41] .  Сходные  последствия  вле-
чет  за  собой  повреждение  «ножкой»  КФ  поясничной  
артерии  [84–86] .  Данные  осложнения  наблюдают  после 
имплантации КФ конической конструкции и КФ Bird’s Nest . 
Основным  клиническим  проявлением  осложнения  высту-
пает  болевой  синдром  [60,  63,  82] .  Оптимальным  мето-
дом  лечения  в  такой  ситуации  является  эндоваскулярное 
удаление  КФ  [82] .  При  формировании  псевдоаневризмы 
успешно  выполняют  селективную  эмболизацию  пояснич-
ной артерии [82] или установку стент-графта [60] . Наряду 
с эндоваскулярными вмешательствами выполняют откры-
тые операции [19, 41, 83] .

пенетрация в поясничные позвонки
Пенетрация  КФ  в  поясничный  позвонок  (L2–L3)  мо-
жет  вызывать  сильные  боли  в  спине,  требующие  назна-
чения  наркотических  средств,  и  сопровождаться  по-
вреждением  других  органов  [63,  87,  88] .  Наряду  с  этим 
описано бессимптомное течение данного осложнения [89] . 
При  изолированном  повреждении  поясничного  позвон-
ка  выполняют  эндоваскулярное  удаление  КФ  [87]  либо 
ограничиваются консервативным лечением [88, 89] . Ком-
бинированное  повреждение  требует  выполнения  откры-
того  оперативного  вмешательства  [63] .  Для  удаления  КФ 
из просвета НПВ наряду с каватомией применяют извлече-
ние предварительно сложенного КФ через прокол в стенке 
НПВ либо через поясничную вену [90] .

пенетрация кф в органы мочевыДелительной 
системы
Типичная  имплантация  КФ  тотчас  дистальнее  почеч-
ных  вен  при  развитии  пенетрации  его  элементов  может 
осложняться  повреждением  почечных  вен,  лоханки  и  мо-
четочника  [91–93] .  Клинические  проявления  представле-
ны гематурией или признаками блока мочеточника [93, 94] . 
Компьютерная  томография  и  уретероскопия  позволяют 
уточнить диагноз . Наряду с эндоваскулярным и открытым 
удалением  КФ  либо  его  элементов  выполняют  нефросто-
мию и стентирование мочеточника . При асимптомном те-
чении возможно консервативное лечение [93, 94] .

Дистальная и проксимальная миграция кф
Миграцию  КФ  авторитетные  международные  руко-
водства  определяют  как  смещение  устройства  более  чем 
на 2 см в краниальном либо каудальном направлении по от-
ношению к первоначальной позиции [4] . Частота поздней 
дистальной  миграции  КФ  достигает  3,2%  случаев  [48] . 
Дистальная миграция может сопровождаться пенетрацией 

в брыжейку тонкой кишки и выраженным болевым синдро-
мом [95] . О спонтанном смещении КФ из инфраренальной 
в супраренальную позицию с развитием забрюшинной ге-
матомы сообщают R . Satya et al . [96] . Проксимальную ми-
грацию в правое предсердие с фатальным исходом может 
спровоцировать массивная тромбоэмболия в КФ [97] .

миграция кф или его фрагментов в правые отДелы 
серДца и ветви легочных артерий
C .A . Owens et al ., проанализировав базы данных MEDLINE 
и OVID с 1967 по 2008 г ., опубликовали сообщение о 98 наб-
людениях  миграции  КФ  в  правое  предсердие  (n=22),  пра-
вый  желудочек  (n=17),  легочные  артерии  (n=11)  либо 
фиксации  фильтра  в  трикуспидальном  клапане .  Ведущими 
клиническими  симптомами  были  аритмия  (45,5%)  и  боли 
в  грудной  клетке  (33,3%),  отсутствовали  клинические  про-
явления  у  22,7%  больных .  В  общей  сложности  34  больным 
(34,7%) для удаления КФ была выполнена торакотомия (умер-
ло 2 больных), 31 — успешное эндоваскулярное вмешатель-
ство . Остальным больным по разным причинам оперативное 
вмешательство  не  выполняли  либо  попытка  эндоваскуляр-
ного удаления была безуспешной (умерли 11 больных) [56] . 
В качестве причин поздней миграции КФ авторы предпола-
гают  неполное  его  раскрытие,  большой  диаметр  НПВ,  мас-
сивную тромбоэмболию в КФ, разрушение КФ, смещение его 
проводником  при  установке  центрального  катетера  [56,  98, 
99] . М . Porcellini et al . описали миграцию КФ TrapEase, дис-
лоцированного в результате эмболизации тромбом, в правое 
предсердие у больного с открытым овальным окном, что до-
полнительно осложнилось ишемическим инсультом и тром-
боэмболией плечевой артерии [100] .

фрагментация кф, перфорация миокарДа, 
тампонаДа серДца
Значительную  опасность  жизни  больного  представля-
ют  разрушение  конструкции  КФ  и  миграция  (как  правило, 
проксимальная)  его  фрагментов .  Фильтрующие  устройства 
выполняют из нержавеющей стали, титана и различных спла-
вов .  Однако  эта  гибкая  и  изящная  конструкция  находится 
в  условиях  постоянного  воздействия  статических,  динами-
ческих  нагрузок,  органических  и  неорганических  веществ 
плазмы крови . В результате разрушение КФ наблюдают до-
статочно  рано  после  его  имплантации .  Так,  W .R . Chitwood 
et al . описали разрушение КФ Bird’Nest уже через 4 сут после 
его  имплантации,  причем  фрагменты  устройства  мигриро-
вали в правое предсердие и легочные артерии [101] . Обсле-
дуя больных с имплантированными в течение 5 лет КФ Bard 
Recovery,  W . Nicholson  et  al .  обнаружили  разрушение  кон-
струкции  фильтра  и  эмболизацию  фрагментами,  включая 
перфорацию миокарда и гемоперикард, у 25% больных [102] . 
Фрагменты КФ ALN через 10 лет после его имплантации на-
блюдали у больного одновременно в ветви легочной артерии, 
печеночной вене, эпикарде, стенке правого желудочка и меж-
желудочковой перегородке [103] . M .D . Tam et al . описали ми-
грацию фрагментов КФ в легочные артерии, правый желу-
дочек,  почечные,  подвздошные  и  бедренные  вены  [104] . 
Фиксация  отломка  КФ  в  трабекулярных  мышцах  может 
приводить под воздействием сердечных сокращений к пер-
форации стенки предсердия или желудочка, гемоперикарду 
и  тампонаде  сердца,  что  требует  выполнения  экстренного 
оперативного вмешательства [101, 102, 105] .

В ряде случаев удается удалить мигрировавший в правый  
желудочек КФ и его фрагменты эндоваскулярно [11, 106] .  

83

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОбзоры
При неудаче внутрисосудистого вмешательства у стабиль-
ных больных с высоким операционным риском возможно 
консервативное  лечение  [107] .  Фрагменты  КФ  из  ветвей 
легочных артерий, как правило, удалить не удается [108] .

ангуляция кф и фиксация его неоинтимой  
к стенке нпв
Через  несколько  лет  после  установки  КФ  наблюдают 
изменение его оси со смещением обоймы устройства в по-
чечную или поясничную вену [4, 52, 109] . Это явление рас-
сматривают как следствие рубцового процесса, частично-
го  разрушения  конструкции,  пролиферации  неоинтимы . 
В результате обойма съемной модели КФ, несущая крючок 
для его удаления, оказывается закрытой эндотелием, руб-
цовой тканью или пристеночными тромботическими масса-
ми и недоступной для удаляющей КФ петли . Биконические 
фильтры  (OptEase,  TrapEase)  и  фильтры  комбинирован-
ной  конструкции  контактируют  с  эндотелием  своими  бо-
ковыми гранями на значительной площади, в связи с чем 
фиксация  их  к  стенке  полой  вены  происходит  быстрее . 
Превращение  съемной  модели  КФ  в  постоянный  фильтр 
представляет  опасность  в  случае  его  некорректной  пози-
ции, особенно у молодых больных с ожидаемым длитель-
ным  периодом  жизни  с  инородным  телом .  При  наличии 
показаний  возможно  прямое  открытое  удаление  такого 
«съемного» фильтра [52, 110] .

Смещение  КФ  интравенозными  проводниками  описа-
но в ряде работ, поскольку человека с ранее имплантиро-
ванным КФ в течение жизни могут неоднократно госпита-
лизировать по различным причинам и в процессе лечения 
выполнять  катетеризацию  центральной  вены .  Обрат-
ная тракция проводника, запутавшегося в элементах кон-
струкции  КФ,  способна  не  только  сместить  и  разрушить 
эндоваскулярное  устройство,  но  и  травмировать  стенку 
полой вены [111] .

заключение

Пути  стратегического  решения  проблемы  миними-
зации  жизнеугрожающих  осложнений  имплантации  КФ 
клиницисты видят в системной профилактике ВТЭО у гос-
питальных  больных,  в  отказе  от  рутинного  применения 
фильтрующих  устройств,  строгом  определении  показа-
ний  к  их  использованию,  приоритете  съемных  моделей 
фильтров [2, 3, 51] . Перспективное направление — созда-
ние  биоабсорбируемых  моделей  КФ .  Экспериментальные 
данные [112] обнадеживают исследователей, однако опыт 
клинического применения в настоящее время отсутствует .
Между  тем  повседневная  клиническая  практика  уже 
сейчас требует решения значительного числа тактических 
задач .  В  настоящее  время  количество  людей,  живущих 
с имплантированными КФ, вынужденных пожизненно со-
существовать с далеко не безопасным, как показал опыт, 
инородным телом в НПВ и составляющих, таким образом, 
группу  потенциального  риска  развития  осложнений,  ис-
числяется  сотнями  тысяч .  С  увеличением  длительности 
нахождения  фильтрующего  устройства  в  магистральном 
сосуде  вероятность  развития  жизнеугрожающих  ослож-
нений увеличивается . В последние годы в США отмечают 
увеличение числа судебных исков, связанных с поздними 
осложнениями имплантации КФ [113] . На основании баз 
данных MEDLINE и FDA MAUDE для идентификации 23 ти-
пов КФ, применяемых в США, и связанных с ними ослож-

84

нений  разработано  интерактивное  мобильное  приложе-
ние  IVC  Filter  Compendium  на  платформах  iOS  (Apple) 
и Android (Google) [10] .

При поступлении больного с неясной клинической кар-
тиной  и  проведении  дифференциальной  диагностики  ре-
комендуют учитывать в качестве этиологического фактора 
патологического процесса наличие инородного тела в НПВ 
с возможной его пенетрацией в окружающие органы, фраг-
ментацией, миграцией отломков и даже перфорацией мио-
карда [42, 56, 61] .

В ходе выполнения лапаротомии врачам хирургических 
специальностей  следует  помнить  о  большой  частоте  бес-
симптомных пенетраций ножками КФ стенки НПВ во избе-
жание повреждения органов брюшной полости при ее ре-
визии и собственных рук .

В  настоящее  время  только  формируется  основанный 
на значимом числе собственных наблюдений и подтверж-
денный  клинической  практикой  лечебно-диагностический 
алгоритм у больных с поздними осложнениями импланта-
ции КФ, который уже сейчас является необходимым как со-
судистым, так и общим хирургам, и его актуальность с каж-
дым годом будет только возрастать .
