
ВВедение

Иммунология  в  первые  два  десятилетия  ХХI  в .  про-
должала  радовать  многочисленными  открытиями,  це-
лый  ряд  которых  имел  практическую  направленность 
и позволил расшифровать патогенез многих заболеваний, 
понять механизмы действия некоторых часто используемых 
лекарственных  препаратов .  В  этот  промежуток  времени 

наибольший интерес с точки зрения практической медици-
ны представляют результаты трех взаимопересекающихся 
направлений  фундаментальных  исследований,  а  именно 
изучение  мукозального  иммунитета  (иммунитет  барьер-
ных тканей) и открытие сигнальных рецепторов врожден-
ного  иммунитета  (pattern-recognition  receptors  —  PRR), 
характеристика  нормальной  микрофлоры  (микробиоты) 

19

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбзоры
и описание ее взаимодействия с барьерным иммунитетом, 
а  также  последствия  применения  антибиотиков  на  систе-
му мукозальный иммунитет/микробиота .

Мукозальный иММунитет и сигнальные реЦепторы 
Врожденного иММунитета

На протяжении всего развития иммунологии мукозаль-
ный  иммунитет  (иммунитет  слизистых  и  кожи,  иммуни-
тет барьерных тканей) привлекал внимание исследователей 
и  особенно  врачей .  Это  обусловлено  тем,  что  подавляю-
щее  большинство  иммунных  ответов  происходит  именно 
в  барьерных  тканях,  которые  находятся  под  непрерывной 
антигенной нагрузкой вследствие попыток проникновения 
в организм патогенных микроорганизмов и ксенобиотиков 
(посторонних или чужеродных веществ с иммуногенными 
свойствами) .

При  этом  вполне  физиологические  иммунные  реак-
ции, направленные на поддержание гомеостаза организма, 
почти  всегда  сопровождаются  воспалительным  ответом 
(собственно  воспаление  является  неотъемлемой  частью 
успешной  реализации  иммунитета)  и  другой  негативной 
с  точки  зрения  пациента  симптоматикой,  что  приводит 
его к необходимости искать помощи у врача . Насморк, ка-
шель, боль в горле, диарея и диспепсия, воспаление кож-
ных покровов, с одной стороны, и аллергические реакции, 
с другой, – возникновение всех этих проблем не обходит-
ся без участия мукозального иммунитета, они являются наи-
более частыми причинами обращения к врачам различных 
специальностей . Как ни странно, несмотря на разную лока-
лизацию и достаточно разные проявления, в основе пато-
генеза  всех  этих  состояний  (и  многих  других)  лежат  одни 
и те же механизмы активации мукозального иммунитета .

Иммунитет слизистых реализуется через единую струк-
турированную  систему,  получившую  название  «мукозо-
ассоциированная  лимфоидная  ткань»  (МАЛТ)  (mucosa-
associated lymphoid tissue — MALT) . Структуризация МАЛТ 
идет  по  этажам  в  зависимости  от  того,  где  анатомиче-
ски размещается та или иная барьерная ткань:

1 .  TALT — носоглотка, евстахиева труба, ухо .
2 .  NALT — носовая полость, рот и ротоглотка, конъюн-

ктива .

(у женщин) .

3 .  BALT  —  трахея,  бронхи,  легкие,  грудные  железы 

4 .  GALT  —  1)  пищевод,  желудок,  тонкий  кишечник;  
2) толстый кишечник и проксимальные отделы уро-
генитального  тракта;  дистальные  отделы  урогени-
тального тракта .

5 .  SALT — кожа (дерма) .
МАЛТ — это самая большая часть иммунной системы, 
где  на  общей  площади  400  м2  располагаются  около  50% 
иммунокомпетентных  клеток .  Здесь  представлены  клетки 
как врожденного иммунитета, так и приобретенного . Кро-
ме клеток в МАЛТ сконцентрированы и другие механизмы 
защиты [1] .

В любой части МАЛТ механизмы защиты имеют сход-
ную  организацию  (хотя  есть  и  различия  между  этажа- 
ми) [2–6]:

 w Верхний  «инертный»  барьер  представляет  собой 
слой  слизи  или,  в  случае  кожи,  «сухой»  слой,  состоящий 
из  кератина .  Основные  защитные  факторы,  представлен-
ные на этом уровне, — это физический барьер, противоми-
кробные  пептиды,  секреторный  IgA,  компоненты  системы 
комплемента  и  микробиота .  Очевидно,  что  инертность 

этой структуры весьма условна, т . к . здесь постоянно про-
текают  активные  реакции  киллинга  микроорганизмов 
и  множество  биохимических  процессов  метаболической 
направленности .

 w Эпителиальный  пласт  долгое  время  рассматри-
вался  только  как  физический  барьер .  Сегодня  подобное 
представление существенно изменилось . Во-первых, было 
установлено, что эпителиальные клетки экспрессируют от-
вечающие за взаимодействие с микроорганизмами рецеп-
торы, которые способны запускать активацию этих клеток 
с  последующей  продукцией  противомикробных  пепти-
дов, а также каскадом регуляторных молекул (цитокинов) 
и экспрессией на эпителиоцитах корецепторов для клеток 
иммунной  системы .  Во-вторых,  в  составе  «непроницае-
мого»  эпителиального  пласта  были  обнаружены  дендрит-
ные  клетки  (преимущественно  ротовая  полость,  дыха-
тельная система, урогенитальный тракт, кожа) и multifold, 
или  М-клетки  (тонкий  кишечник,  миндалины,  аденоиды), 
осуществляющие  контролируемый  перенос  через  барьер 
внутрь  организма  чужеродного  материала .  Этот  контро-
лируемый  «трафик»  необходим  для  поддержания  в  «то-
нусе»  барьерного  иммунитета  и  оповещения  иммунной 
системы  об  изменяющемся  окружении  (например,  о  дис-
балансе микробиоты или о попадании на слизистые и кожу 
патогенных  микроорганизмов) .  Иначе  говоря,  иммунная 
система барьерных тканей находится все время в состоя-
нии «тлеющей» активации, что позволяет ей быстро и эф-
фективно реагировать на агрессию [7] .

 w Подэпителиальная  рыхлая  соединительная  ткань 
lamina  propria  (собственная  пластинка),  где  диффузно, 
в  высокой  концентрации  располагаются  клетки  врожден-
ного  иммунитета:  несколько  популяций  дендритных  кле-
ток, макрофаги, естественные киллеры, гранулоциты, лим-
фоциты врожденного иммунитета и т . д . [8–10] .

 w Под  эпителием  в  lamina  propria  находятся  так  на-
зываемые  «изолированные  лимфоидные  фолликулы»,  ко-
торые  являются  представительством  адаптивного  имму-
нитета в барьерных тканях . Эти фолликулы имеют четкую 
организацию  с  Т-  и  В-клеточными  зонами  и  герминатив-
ным центром . Т-клеточные зоны содержат практически все 
субпопуляции αβTCR CD4+ T-хелперов (Th1, Th2 и Th17), 
продуцирующие  ИЛ-10  Т-регуляторные  клетки,  CD8+ 
T-эффекторы .  В  составе  В-клеточных  зон  преобладают 
В-лимфоциты,  секретирующие  IgA .  Именно  в  эти  фолли-
кулы дендритные клетки и М-клетки доставляют антиген-
ный  материал,  инициируя  адаптивный  иммунный  ответ . 
Адаптивная  иммунная  система  барьерных  тканей  тесно 
связана с регионарными лимфатическими образованиями: 
пейеровыми бляшками, аппендиксом, миндалинами и т . д ., 
которые позволяют перевести иммунный ответ с местного 
уровня на системный [8] .

Таким  образом,  МАЛТ  обеспечивает  многоуровневую 
защиту организма от проникновения патогенов и чужерод-
ных веществ: от «пассивной» гуморальной, через активный 
антиген-неспецифический  врожденный  иммунитет,  к  вы-
сокоспецифическому адаптивному иммунитету, с возмож-
ностью перехода с местного уровня на системный .

Помимо  единой  структурной  организации,  описанной 
выше, существует еще одна особенность, делающая МАЛТ 
отдельной (и даже почти автономной в некотором смыс-
ле) подсистемой в рамках общего иммунитета . Это так на-
зываемый «закон хоминга МАЛТ» . В соответствии с этим 
законом  активация  адаптивного  иммунитета  в  какой- 

20

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбзоры
либо  части  МАЛТ  приводит  к  формированию  пула  ан-
тиген-специфических  клеток,  часть  которого  остается 
в месте начала иммунного ответа, а другая выходит в си-
стемный  кровоток  и  расселяется  (хоминг)  только  в  дру-
гие компартменты МАЛТ . Например, если проникновение 
патогена  произошло  в  кишечнике  (GALT),  то  через  неко-
торое время секретирующие патоген-специфические IgA 
В-лимфоциты  можно  будет  обнаружить  в  бронхолегоч-
ных  лимфатических  фолликулах  lamina  propria  (BALT) . 
За счет этого механизма формируется глобальная защита 
всех барьерных тканей .

Интерес  к  открытию  и  характеристике  сигналь-
ных  рецепторов  врожденного  иммунитета  (signal  pattern-
recognizing receptor — sPRR) обусловлен не только Нобе-
левской премией в области биологии и медицины 2011 г ., 
но  и  важными  прикладными  аспектами:  от  понимания, 
как в организме осуществляются первые события противо-
инфекционной защиты, до создания новых лекарств для те-
рапии хронических воспалительных, аутоиммунных и ауто-
воспалительных заболеваний .

sPRR  являются  основными  рецепторами,  осущест-
вляющими  связь  между  клетками  врожденного  имму-
нитета  и  другими  клетками  организма,  включая  нелим-
фоидные  клетки  и  клетки  адаптивного  иммунитета .  Они 
объединяют  воедино  все  компоненты  иммунной  системы 
и  координируют  ее  деятельность .  С  помощью  этих  ре-
цепторов  врожденный  иммунитет  распознает  высококон-
сервативные  структурные  молекулы,  имеющиеся  у  боль-
ших  таксономических  групп  микроорганизмов  (табл .  1) .  
Эти  молекулы  получили  название  «патоген-ассоции-
рованных  молекулярных  образов» 
(patogen-associated 
molecular  patterns  —  PAMP) .  Наиболее  известными  PAMP 
являются бактериальный липополисахарид (ЛПС) (Грам(-) — 
грамотрицательные  бактерии),  липотейхоевые  кислоты 
(Грам(+) — грамположительные бактерии), пептидогликан 
(ПГ) (грамотрицательные и грамположительные бактерии), 
маннаны, бактериальная ДНК, двуспиральная РНК вирусов, 
глюканы грибов и т . д . [11] .

Рецепторы  врожденного  иммунитета,  которые  отве-
чают  за  распознавание  РАМР,  были  названы  «образ-рас-
познающими»  (pattern-recognition  receptors  —  PRR)  [11] . 
По  функции  их  можно  разделить  на  две  группы:  эндо-
цитозные  и  сигнальные .  Эндоцитозные  PRR  (маннозные  
рецепторы  и  рецепторы-мусорщики)  в  иммунологии  из-
вестны  достаточно  давно  —  они  обеспечивают  процессы 
фагоцитоза  с  последующей доставкой  патогена  к  лизосо-
мам (начало адаптивного иммунного ответа) .

Среди sPRR наибольшее значение имеют три семейства: 
Toll-подобные  (TLR),  NOD-подобные  (NLR)  и  RIG-подоб-
ные рецепторы (RLR) . Последние два семейства включают 
по 2 представителя PRR (NOD-1 и -2; RIG-1 и MDA-5), ло-
кализованных внутриклеточно и формирующих механизм 
«оповещения  о  несанкционированном  прорыве»  бактери-
ального (NLR) или вирусного (RLR) патогена внутрь клетки 
или «побега» его из фаголизосомы [12, 13] .

Наиболее  изученными  из  sPRR  являются  Toll-подоб-
ные  рецепторы  (TLR) .  Данные  рецепторы  впервые  были  
описаны у дрозофил, у которых они, с одной стороны, отве-
чают за эмбриональное развитие, а с другой — обеспечивают 
антигрибковый иммунитет [14] . Сегодня у млекопитающих 
и человека охарактеризованы 15 TLR, которые расположе-
ны на мембране, в эндосомах или в цитоплазме клеток, осу-
ществляющих первую линию защиты (нейтрофилы, макро-

фаги, дендритные, эндотелиальные и эпителиальные клетки 
кожных и слизистых покровов) [15–17] .

В  отличие  от  отвечающих  за  фагоцитоз  эндоцитоз-
ных  PRR,  взаимодействие  ТLR  с  соответствующим  РАМР 
не  сопровождается  поглощением  патогена,  но  приво-
дит  к  изменению  экспрессии  большого  количества  генов 
и,  в  частности,  генов  провоспалительных  цитокинов,  ко-
торая  опосредуется  через  последовательную  активацию 
адапторных белков (например, MyD88), протеинкиназ (на-
пример, IRAK-4) и транскрипционных факторов (например, 
NF-κB) [18–20] .

На  уровне  организма  активация  синтеза  и  секреции 
провоспалительных  цитокинов  (интерлейкины  (ИЛ)  -1, 
-2, -6, -8, -12, фактор некроза опухолей альфа (ФНО-α), 
интерферон-γ,  гранулоцитарно-макрофагальный  коло-
ниестимулирующий фактор) вызывает развитие воспали-
тельной реакции с подключением всех имеющихся систем 
защиты от инфекционных агентов . На клеточном уровне 
эффект  реализуется  в  трех  направлениях .  Во-первых,  
происходят  активация  самих  клеток,  несущих  sPRR, 

Таблица 1. PRR и их экзогенные PAMP-лиганды

Тип 
патогена
• Грам(+),
• Грам(-),

• Грам(+),
• Грам(-),
• грибы
• вирусы

• вирусы

• Грам(+),
• Грам(-),
• вирусы

• Грам(+)

• Грам(+),
• грибы

• вирусы

• вирусы

Рецептор

TLR-1

TLR-2

Лиганды

Триациллипопептиды, модулин  
M. tuberculosis 

Липопротеиды большинства патоге-
нов, пептидогликаны, липотейхоевые 
и маннуроновые кислоты, порины 
Neisseria, атипичные ЛПС, факторы 
вирулентности Yersinia, вирионы CMV, 
зимозан

TLR-3

Двунитчатая РНК

ЛПС грамотрицательных бактерий, 
HSP60, полимерные маннуроновые 
кислоты, флаволипиды, тейхуроновые 
кислоты, пневмолизин, оболочеч-
ный белок RSV

Флагеллин

Диациллипопептиды, модулин, липо-
тейхоевая кислота, зимозан

Однонитчатая РНК, синтетические 
вещества

Однонитчатая РНК, синтетические 
вещества

Неметилированные олигодезоксину-
клеотиды СpG ДНК

• Грам(+),
• Грам(-)

Неизвестны

Профилин

Неизвестны

Пептидогликан (мурамилпептиды)

Двунитчатая РНК

• T. gondii

• Salmonella 
  typhimurium

• Грам(+),
• Грам(-)

• вирусы

TLR-4

TLR-5

TLR-6

TLR-7

TLR-8

TLR-9

TLR-10, -12, 
-13, -14

TLR-11

TLR-15

NLR  
(NOD-1 и -2)

RLR  
(RIG-1 и MDA-5)

Примечание: ЛПС – липополисахарид; TLR – Toll-подобные рецепторы; 
NLR – NOD-подобные рецепторы; RLR – RIG-подобные рецепторы 
или RIG-I-подобные хеликазы (RIG – retinoic-acid-inducible protein 1);  
TLR-3, -7, -8 и -9, NOD-1 и -2, RIG-1 и MDA-5 локализованы 
внутриклеточно, остальные являются мембранными рецепторами.

21

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбзоры
и значительное усиление их защитного потенциала (про-
дукция  противомикробных  пептидов  и  комплемента, 
фагоцитоз,  переваривающая  активность,  продукция  ак-
тивных  форм  кислорода) .  Во-вторых,  уже  имеющиеся 
антиген-специфические клетки адаптивного иммунитета 
переходят в активированное состояние и усиливают свои 
эффекторные функции . В частности, зрелые В-лимфоци-
ты  увеличивают  продукцию  иммуноглобулинов  (sIgA) 
и  становятся  более  чувствительными  к  антигенной  сти-
муляции,  а  Т-эффекторы  наращивают  киллерные  функ-
ции .  И,  в-третьих,  происходят  активация  (прайминг) 
наив ных лимфоцитов и подготовка их к началу адаптив-
ного иммунного ответа [21, 22] .

Именно через sPRR барьерный эпителий и мукозальные 
дендритные клетки распознают на ранних стадиях попытки 
инвазии микроорганизмов . Через эти же рецепторы клет-
ки врожденного и адаптивного иммунитета подслизистого 
слоя или собственно дермы реагируют на уже проникшие 
через  барьер  патогены .  Для  реализации  эффекта  с  sPRR 
не требуется пролиферации клеток и формирования анти-
ген-специфического клона (необходимых при адаптивном 
иммунном ответе), и эффекторные реакции после распоз-
навания  данными  рецепторами  РАМР  наступают  немед-
ленно . Этот факт объясняет высокую скорость врожденных 
иммунных механизмов элиминации патогена [23] .

Микробиота: иММунологические МеханизМы 
сиМбиоза

Именно  с  исследованием  микробиоты  или  совокупно-
сти  микроорганизмов  (нормофлора,  комменсалы),  оби-
тающих в макроорганизме и находящихся с ним в симбио-
зе, возникла концепция «суперорганизма» как межвидового 
единого целого [3] .

СоСтав
Микробиота  присутствует  у  любого  многоклеточного 
организма, и ее состав специфичен для каждого вида ор-
ганизмов . Существуют различия и внутри вида в зависи-
мости от условий жизни и особенностей питания отдель-
ных особей .

У  человека  микробиота  насчитывает  более  1000  ви-
дов микроорганизмов (бактерий, вирусов, грибов, гельмин-
тов,  простейших),  хотя  в  точности  этот  параметр  оценить 
весьма  затруднительно  (т .  к .  многие  виды  не  высеваются, 
и  оценка  проведена  на  основании  многопараметрического 
параллельного  секвенирования  ДНК)  [24–27] .  Объем  ми-
кробиоты  оценивается  в  1014  клеток,  что  в  10  раз  больше 
количества клеток в организме человека, а количество генов 
в микробиоте в 100 раз больше, чем у хозяина [3, 28–31] .

Количество  и  состав  микробиоты  на  различных 
этажах  МАЛТ  также  существенно  отличаются .  Наибо-
лее  бедная  микробиота  выявляется  в  нижних  отделах 
дыхательного тракта и дистальных отделах урогениталь-
ного  тракта  (раньше  считалось,  что  они  стерильны,  од-
нако  последние  исследования  показывают  присутствие 
нормофлоры и там) [32] . Самая большая микробиота на-
селяет тонкий и толстый кишечник, и она является наи-
более исследованной .

В  микробиоте  кишечника,  безусловно,  преоблада-
ют бактерии, а среди них — анаэробы, относящиеся к ро-
дам  Firmicutes  (95%  Clostridia)  и  Bacteroides .  Представи-
тели  родов  Proteobacteria,  Actinobacteria,  Verrucomicrobia 
и Fusobacteria представлены в значительно меньшей степе-

22

ни [26, 27, 33, 34] . Бактерии в кишечнике существуют в двух 
состояниях,  образуя  мозаичную  межвидовую  биопленку 
в верхней части слизистого слоя или находясь в планктон-
ной  форме  в  пристеночной  части  просвета .  Считается, 
что состав и количество кишечной микрофлоры достаточ-
но стабильны и поддерживаются как за счет межвидового 
сдерживания, так и за счет воздействий со стороны макро-
организма [30] .

Функции
Как уже упоминалось, микробиота и макроорганизм на-
ходятся в симбиотических отношениях [26, 35] . Иногда эти 
отношения носят весьма экзотический характер . Например, 
микроорганизмы  вида  Vibrio  fischeri  образуют  колонии 
и  формируют  флуоресцентный  «фонарь»  у  глубоковод-
ного гавайского кальмара [36] .

Стандартный  симбиоз  микробиоты  и  макроорганиз-
ма  основан  на  взаимной  выгоде:  хозяин  «предоставляет» 
микроорганизмам  место  обитания  и  питание,  а  микроор-
ганизм  защищает  хозяина  от  экспансии  другими  микро-
организмами  (инфекции),  обеспечивает  его  некоторыми 
нутриентами, а также облегчает переваривание компонен-
тов пищи [3, 30, 37–42] . Среди наиболее значимых полез-
ных свойств микробиоты можно выделить следующие:

 – метаболизм нерасщепляемых углеводов и обеспече-

ние хозяина энергоносителями (АТФ);

 – участие в метаболизме жирных и желчных кислот;
 – синтез  витаминов,  к  которому  не  способны  клет-

ки макроорганизма;

 – прямая конкуренция с патогенными микроорганиз-
мами и предотвращение колонизации ими кишечно-
го тракта хозяина;

 – стимуляция мукозального иммунитета хозяина .

взаимодейСтвие микробиоты и маЛт
Исходно  считалось,  что  иммунная  система  хозяина 
просто  игнорирует  присутствие  симбиотических  микро-
организмов  [36,  43] .  В  пользу  этой  точки  зрения  свиде-
тельствует организация первой линии защиты — «пассив-
ного» барьера, покрывающего эпителий [44, 45] . Он состоит 
из двух слоев, верхнего — более жидкого и текучего и ниж-
него — более плотного . В норме биопленка из комменса-
лов располагается в верхнем слое, что должно исключать 
контакт микроорганизмов с эпителием . Кроме того, эпите-
лий  синтезирует  противомикробные  пептиды,  способные 
диффундировать  в  слой  слизи  и  создавать  градиент  кон-
центрации [43, 46, 47] . На определенном уровне слизисто-
го  слоя  эта  концентрация  становится  достаточной,  чтобы 
напрямую  лизировать  бактерии,  пытающиеся  проникнуть 
через барьер . Дополнительным, и не менее эффективным, 
защитным  от  инвазии  механизмом  является  транслока-
ция  через  эпителий  в  слизистый  слой  секреторного  IgA 
(sIgA), в составе которого обнаруживаются антитела про-
тив  микроорганизмов  нормофлоры  [30,  48–51] .  Очевид-
но, sIgA также распределяется по градиенту концентрации 
и,  на  определенном  уровне  слизистого  слоя  «облепляя» 
бактерии,  останавливает  их  прохождение  в  нижележащее 
пространство .

Другая  точка  зрения  предполагает,  что  в  процессе 
эволюции  развились  механизмы,  обеспечивающие  то-
лерантность  иммунной  системы  хозяина  к  микробиоте . 
В пользу этой точки зрения говорит и временной фактор 
появления микробиоты с первых секунд жизни хозяина, 

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбзоры
Аллергология/Иммунология

когда его иммунная система еще не имеет полного арсенала для того, чтобы 
отличить свое от чужого, т . е . микробиота воспринимается иммунной систе-
мой как нечто свое [36] .

На сегодняшний день нет абсолютного понимания всех тонкостей взаимодей-
ствия МАЛТ: представление о микробиоте и обе предыдущие концепции частич-
но  могут  быть  справедливыми .  Однако  многочисленные  исследования  имму-
нитета животных-гнотобионтов (лабораторные животные, которых с рождения 
содержат в стерильных условиях), животных-нокаутов (лабораторные животные, 
у которых селективно выключен тот или иной ген иммунного ответа) и живот-
ных, получавших длительные курсы антибиотиков широкого спектра действия, 
позволили  экспериментально  обосновать,  как  принципиально  происходит  это 
взаимодействие .

Наличие в составе sIgA антител к симбиотическим микроорганизмам свиде-
тельствует, что, несмотря на слизистый механический барьер, они сами или их 
компоненты контактируют с МАЛТ и индуцируют гуморальные адаптивные им-
мунные ответы [39] . Причем, судя по определяемым постоянно титрам этих ан-
тител,  данное  событие  является  далеко  не  редким,  а  отсутствие  нормофлоры 
приводит к снижению продукции sIgA и размера пейеровых бляшек, где распо-
лагаются плазматические клетки, его синтезирующие [52] .

Более  того,  как  было  убедительно  продемонстрировано,  компоненты  кле-
точной стенки и внутреннего содержимого комменсалов хорошо распознаются 
sPRR (TLR и NOD) [6, 53], экспрессируемыми эпителием и клетками врожденно-
го иммунитета, и необходимы для:

 – активации  продукции  слизи  и  противомикробных  пептидов  эпителиаль-
ными клетками, а также уплотнения межклеточных контактов, что делает 
эпителиальный пласт менее проницаемым [43];

 – развития изолированных лимфатических фолликулов lamina propria, необ-

ходимых для осуществления эффективного адаптивного иммунитета [6];

 – сдвига Th1/Th2 баланса в сторону Th1 (адаптивный клеточный иммуни-
тет, препятствующий гиперактивации проаллергенного адаптивного гумо-
рального ответа) [30, 47, 54, 55];

 – формирования местного пула Th17-лимфоцитов, которые отвечают за ак-
тивность нейтрофилов и их своевременное включение в антибактериаль-
ную защиту МАЛТ, а также за переключение классов иммуноглобулинов 
в В-лимфоцитах [56–58];

 – синтеза и накопления в макрофагах МАЛТ про-ИЛ-1 и про-ИЛ-18, что су-
щественно ускоряет иммунный ответ при попытке проникновения патоге-
нов (требуется только процессинг этих цитокинов в активную форму) [59] .
В связи с тем, что компоненты не только патогенов, но и нормофлоры спо-
собны взаимодействовать с сигнальными рецепторами врожденного иммуните-
та, была предложена ревизия термина «PAMP» . Ряд авторов предлагает заменить 
первую букву «Р» (от «pathogen») на букву «М» (от «microbe») . Таким образом, 
«PAMP» превращаются в «МAMP» [60] .

Учитывая  постоянное  присутствие  микрофлоры  и  взаимодействие  ее  или 
ее компонентов с sPRR и исходя из «провоспалительной» направленности этих 
рецепторов и их сигнальных путей, вполне очевидно было бы ожидать, что микро-
биота должна индуцировать непрерывный воспалительный ответ в МАЛТ и раз-
витие тяжелых заболеваний . Однако этого не происходит . Напротив, отсутствие 
нормофлоры вызывает такие заболевания или по крайней мере тесно с ними свя-
зано . Почему так происходит, до конца остается неясным, но существуют факты, 
свидетельствующие о иммуносупрессивном/толерогенном эффекте микробио-
ты . Например, полисахарид А одного из главных составляющих микробиоты — 
Bacteroides  fragilis  способен,  соединяясь  с  TLR-2  на  клетках  врожденного  им-
мунитета, блокировать их провоспалительную активность [55, 61] . Кроме того, 
наличие  микробиоты  приводит  к  «хронической»  активации  комменсал-специ-
фических Т-регуляторных клеток (Treg и Tr1) и продукции ими главного анти-
воспалительного цитокина — ИЛ-10 [26, 54, 61–65] . Но этих механизмов явно 
недостаточно для объяснения парадоксальных различий в результатах взаимо-
действия с МАЛТ микробиоты и патогенов [36] .

Таким  образом,  несмотря  на  оставшиеся  вопросы,  можно  с  уверенностью 
утверждать, что микробиота непрерывно сигнализирует МАЛТ о своем состоя-
нии и поддерживает барьерный иммунитет в состоянии активации без генерации 
воспалительного  ответа .  Ослабление  микробиота-опосредованной  активации 

 РМЖ, 2018 №8 ( I )

23


сопряжено с нарушением барьерной функции МАЛТ и раз-
витием хронических воспалительных заболеваний .

антибиотики и иММуносупрессия

Тема антибиотиков и иммунитета обсуждается в разных 
аспектах уже больше столетия . Эмпирические попытки воз-
действия на иммунитет с целью усилить борьбу с инфек-
циями возникли задолго до «эры антибиотиков» (Э . Дженер, 
Э . Беринг, В . Колей) . Даже первооткрыватель пенициллина 
А . Флеминг начинал свои опыты по бактерицидности с ис-
следования лизоцима — одного из важнейших гуморальных 
факторов врожденного иммунитета . Но с появлением ан-
тибиотиков, в силу абсолютной понятности их механизма 
и  спектра  действия,  так  же  как  и  безусловной  эффектив-
ности,  иммунотерапия  инфекций  отошла  на  второй  план 
и практически не развивалась . В настоящее время ситуация 
начинает принципиально меняться в связи с наступлением 
«эры  антибиотикорезистентности»,  и  иммуномодулиру-
ющая терапия становится одной из реальных альтернатив 
противоинфекционной химиотерапии [66] .

В  «эру  антибиотиков»  сама  идеология  использования 
этих  лекарственных  препаратов  предполагала  участие 
иммунной  системы  в  процессах  элиминации  патогенов . 
Считалось,  что  задача  антибиотика  (особенно  бактерио-
статического)  —  остановить  неконтролируемое  размно-
жение  бактерий  для  того,  чтобы  дать  возможность  им-
мунной  системе  завершить  его  удаление  из  организма . 
В связи с этим на стадии доклинических исследований все 
современные антибиотики перед их выходом на рынок те-
стировались по их воздействию на иммунитет . Результаты 
этих исследований были различными . Часть антибиотиков, 
например, макролиды, не только не подавляла иммунитет, 
но и обладала неким позитивным влиянием на иммуноком-
петентные  клетки .  Антибиотики  тетрациклинового  ряда, 
напротив,  демонстрировали  умеренную  иммунотоксич-
ность .  Но  в  целом  прямого  негативного  влияния  широко 
используемых  в  клинике  противоинфекционных  антибио-
тиков на иммунную систему выявлено не было [67] .

Совсем иная картина возникает, если оценивать непря-
мое  иммуносупрессивное  действие  антибиотиков  (осо-
бенно широкого спектра действия) с позиции взаимодей-
ствия микробиоты и МАЛТ .

На  моделях  экспериментальных  животных  и  у  челове-
ка  в  клинике  многократно  подтверждено,  что  антибиоти-
ки  приводят  к  изменению  микробиоты .  Например,  клин-
дамицин в виде 7-дневного курса почти на 2 года меняет 
у человека видовой состав комменсалов рода Bacteroides . 
5-дневный  курс  ципрофлоксацина  приводит  к  измене-
нию микробиоты у человека почти на 30% . Для частичного 
восстановления  микробиоты  после  курса  ципрофлокса-
цина требуется около месяца; некоторые виды комменса-
лов  не  восстанавливаются .  Амоксициллин  в  терапевтиче-
ских дозах уничтожает Lactobacillus . Аналогичные данные 
по  дисбалансу  в  микробиоте  (дисбиоз)  продемонстри-
рованы  для  метронидазола,  стрептомицина,  неомицина, 
ванкомицина,  тетрациклина,  ампициллина,  цефоперазона  
и их комбинаций [46, 68–74] .

Опосредованные антибиотиками изменения микробио-

ты могут приводить к двум негативным последствиям .

Во-первых,  даже  неполное  (селективное)  подавление 
антибиотиками  нормофлоры  —  лишь  отдельной  груп-
пы микроорганизмов приводит к их замещению патогенами 
и дисбалансу всей микробиоты . Место комменсалов после 

курсов  антибактериальной  химиотерапии  занимают  гри-
бы,  такие  как  Candida  albicans,  и  бактерии  родов  Proteus 
и Staphylococcus, а также Clostridium difficile . Кроме того, 
при длительных курсах антибактериальной терапии очень 
высока вероятность заселения освободившегося места ан-
тибиотикорезистентными штаммами, у которых в этой си-
туации есть безусловное преимущество . Смена состава ми-
кробиоты, очевидно, вызывает и существенные нарушения 
в  метаболической  функции  комменсалов  с  угнетением 
продукции полезных нутриентов и производством вредных 
для организма хозяина веществ (токсинов) . Классическим 
клиническим  примером  последствий  дисбаланса  микро-
биоты  после  назначения  антибиотиков  является  псевдо-
мембранозный колит, вызываемый заселением кишечника 
Clostridium difficile [39, 74, 75, 78–82] .

Во-вторых, изменение количества и состава микробио-
ты  при  антибиотикотерапии  изменяет  ее  взаимодействие 
с местной иммунной системой, в результате чего одновре-
менно  снижается  активирующая  и  толерогенная  нагруз-
ка  комменсалов  на  все  уровни  защиты  МАЛТ  [26,  36,  58, 
68,  83,  84] .  При  этом  разыгрываются  два  параллельных  
сценария:

•  На  уровне  эпителия  наблюдаются  снижение  про-
дукции  слизи  и  истончение  «пассивного»  барьера .  Од-
новременно  уменьшается  секреция  противомикробных 
пептидов . В lamina propria происходит дисрегуляция Т-кле-
точного  адаптивного  иммунитета,  и,  в  частности,  снижа-
ется  продукция  интерферона-γ  (Th1)  и  ИЛ-17  (Th17),  па-
дает  количество  ИЛ-10-секретирующих  Тreg .  Дисбаланс 
в  Т-хелперных  ответах  1  и  17  типа  вызывает  экспансию 
Th2-клеток  с  последующим  преобладанием  IgE-продуци-
рующих  В-лимфоцитов  (проаллергический  тип)  и  сниже-
нием  продукции  защитного  sIgA  [83] .  Все  эти  изменения 
ослабляют барьерную функцию и создают благоприятные 
условия для инвазии любых микроорганизмов и развития 
системных  инфекций,  в  т .  ч .  и  резистентными  к  антибио-
тикам  штаммами .  Кроме  того,  создаются  предпосылки 
для стимуляции аллергического воспаления [85] .

•  Клеточный  компонент  врожденного  иммунитета,  на-
против,  нарастает:  увеличивается  количество  естествен-
ных  киллеров  и  макрофагов .  Отмена  супрессивного  влия-
ния Тreg, снижение концентрации полисахарида А B. fragilis, 
замена  МАМР  микробиоты  на  РАМР  патогенов  срыва-
ет толерогенно-активационный баланс МАЛТ и способству-
ет  sPRR-индуцированному  выбросу  провоспалительных 
цитокинов .  Очевидно,  таким  образом  компенсируется  не-
достаточность  защитных  функций  эпителия  и  адаптивного 
иммунитета,  но  при  этом  в  точке  дисбаланса  микробиоты 
возникает воспалительный ответ .

Следует  также  учитывать,  что  все  компартмен-
ты  МАЛТ  тесно  взаимосвязаны  за  счет  селективного  хо-
минга,  и  иммунный  дисбаланс  в  одной  части  этой  под-
системы  будет  приводить  к  нарушению  работы  всех 
остальных,  результатом  чего  могут  стать  генерализация 
иммуновоспалительных  процессов  и  возникновение 
хронических  заболеваний .  Как  было  показано,  наруше-
ния  микробиоты  тесно  связаны  с  развитием  таких  им-
муноопосредованных  заболеваний,  как  воспалительные 
заболевания  кишечника  (болезнь  Крона  и  язвенный  ко-
лит),  ревматоидный  артрит,  аллергия,  сахарный  диабет 
2-го типа, ожирение [24, 47, 68, 78, 83, 85–89] .

Подводя  итог  этой  части  обзора,  следует  отметить, 
что  последние  данные  о  взаимодействии  микробиоты 

24

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбзоры
и МАЛТ, так же и как влияние на это взаимодействие ан-
тибиотиков,  создают  необходимость  внести  коррективы 
в стандартную противомикробную химиотерапию с целью 
устранения  дисбаланса  в  микробиоте  и/или  (что  более 
важно) поддержания МАЛТ в «рабочем» состоянии .

Варианты преодоления иММуносупрессии, 
ВызВанной антибиотикаМи

Тема  непрямой  микробиота-опосредованной  им-
муносупрессии  в  результате  назначения  антибиоти-
ков  только  начинает  становиться  актуальной  для  меди-
цинского  профессионального  сообщества .  Но  учитывая 
ее важность для самых разных областей медицины и на-
растающую 
антибиотикорезистентности, 
в ближайшее время можно ожидать многочисленные по-
пытки  решить  эту  проблему .  Некоторый  опыт  в  данной 
области уже имеется .

проблему 

транСпЛантация ФекаЛьной микробиоты (тФм)
ТФМ  предполагает  забор  фекальной  массы  у  доно-
ра,  выделение  микроорганизмов  и  введение  их  пациенту 
с  нарушенной  микробиотой .  При  этом  ректальный  путь 
введения  не  является  оптимальным,  т .  к .  донорская  ми-
кробиота не попадает в верхние отделы кишечника . В свя-
зи  с  этим  разрабатываются  специальные  лекарственные 
формы  для  перорального  введения .  Сегодня  считается, 
что этот метод в наибольшей степени позволяет восстано-
вить микробиоту ЖКТ [24, 90] . Вместе с тем у него есть ряд 
существенных недостатков .

Первая проблема — это подбор донора с точки зрения 
«нормальности» микробиоты . Для того чтобы протести-
ровать  фекальную  микробиоту,  необходимо  провести 
ее  полногеномное  секвенирование,  а  как  уже  упомина-
лось, количество генов в микробиоте в 100 раз больше, 
чем  в  геноме  человека .  Вторая  сложность  —  это  совпа-
дение  нормальных  микробиот  донора  и  реципиента . 
С  учетом  того,  что  кишечная  микробиота  достаточно 
индивидуальна и формируется в том числе в зависимо-
сти  от  образа  жизни  и  условий  питания,  а  также  того, 
что на практике сделать сравнительный анализ не пред-
ставляется возможным (у реципиента микробиота на мо-
мент обращения в клинику уже изменена), подбор доно-
ра будет происходить эмпирическим путем (как правило, 
это  ближайшие  родственники),  что  снижает  безопас-
ность  метода .  На  безопасность  ТФМ  также  влияет  пе-
ресадка  живых  микроорганизмов  пациенту  с  несовер-
шенным  слизистым  барьером  и  нарушенным  местным 
иммунитетом  (МАЛТ) .  Это  потенциально  может  приве-
сти к инфицированию и осложнению состояния пациен-
та . Ну и, наконец, нужно согласие пациента на подобную 
процедуру .

Поэтому  промышленное  масштабирование  ТФМ  яв-
ляется весьма проблематичным, и процедура сегодня ис-
пользуется (и, очевидно, будет использоваться) как край-
няя мера, когда невозможно уничтожить патоген другими 
способами,  например,  в  случае  антибиотикорезистент-
ных  штаммов .  В  настоящее  время  эффективность  ТФМ 
(80–100%)  была  продемонстрирована  в  случае  инфи-
цирования  Clostridium  difficile  в  качестве  меры  борьбы 
с  псевдомембранозным  колитом  [39,  91,  92] .  Возможно 
использование  ТФМ  при  воспалительных  заболеваниях 
кишечника и после трансплантации костного мозга, кото-
рой предшествуют длительные курсы антибиотиков .

иСпоЛьзование пробиотиков
История  направленного  применения  пробиотиков 
для коррекции микробиоты начинается в 1908 г . с просто-
кваши И . И . Мечникова . На современном этапе в этой обла-
сти наблюдается существенный прогресс .

Выделены,  тщательно  охарактеризованы  (генотипи-
рованы) и стандартизованы десятки штаммов пробиоти-
ческих  микроорганизмов:  Lactobacillus ( plantarum,  casei 
и bulgaricus); Streptococcus thermophilus, Saccharomyces 
boulardii, Escherichia coli Nissle 1917, Bifidobacterium spp.  
и т . д . [93–95] . Продемонстрирована их позитивная мета- 
болическая,  симбиотическая  и  антипатогенная  актив-
ность  [96] .  Проведены  исследования  по  иммуномодули-
ру ющей  способности  некоторых  пробиотиков  в  отно-
шении  МАЛТ  [47,  97] .  Наконец,  проведены  клинические 
исследования, доказывающие эффективность отдельных 
пробиотиков при антибиотик-ассоциированной и инфек-
ционной  диарее,  инфекции  Clostridium  difficile,  болезни 
Крона  и  язвенном  колите,  синдроме  раздраженного  ки-
шечника,  некротизирующем  энтероколите,  профилакти-
ке сепсиса [47, 94, 98–103] .

Однако  ни  один  из  пробитиков  не  может  полностью 
воспроизвести состав нормофлоры, а значит, не способен 
восстановить  нормальный  баланс  кишечной  микробио-
ты [90] . Кроме того, механизмы позитивного воздействия 
на  организм  хозяина  у  разных  пробиотиков  различаются, 
и  «оптимальный»  пробиотик,  совмещающий  их  все,  пока 
не  найден .  Другим  препятствием  для  широкого  приме-
нения  пробиотиков  в  клинике  является  то,  что  за  исклю-
чением  постсоветского  пространства  и  отдельных  стран 
Восточной  Европы  они  не  зарегистрированы  как  лекар-
ственные  препараты,  т .  е .  назначение  их  врачами,  да  еще 
и при тяжелых инфекциях, не представляется возможным . 
При этом даже в самых цивилизованных странах продукты 
питания (основной источник пробиотиков в США и Европе) 
имеют  другие  требования  к  стандартизации,  чем  лекар-
ственные  препараты .  В  заключение,  как  и  в  случае  ТФМ, 
введение живых микроорганизмов в составе пробиотиков 
пациентам с нарушенным мукозальным барьером является 
небезопасным . Особенно, когда некоторые производители 
пробиотических препаратов утверждают, что эти микроор-
ганизмы устойчивы ко всем известным антибиотикам и по-
этому могут приниматься одновременно с противоинфек-
ционной химиотерапией .

мамр и их минимаЛьные биоЛогичеСки активные 
Фрагменты (мбаФ)
С  учетом  указанных  выше  недостатков  ТФМ  и  про-
биотиков  возникает  вопрос:  нельзя  ли  заменить  фор-
мирующие  микробиоту  живые  микроорганизмы  на  их 
компоненты, по крайней мере в части поддержания имму-
нологического баланса в барьерных тканях? Это позволи-
ло бы на протяжении курса антимикробной химиотерапии 
и после него, вплоть до восстановления микробиоты, за-
щитить организм хозяина от инвазии патогенных микро-
организмов .

Прежде  чем  ответить  на  этот  вопрос,  следует  дать 
ответ  на  другой:  что  является  иммуномодулирующим 
началом  микробиоты?  Возможно,  это  сами  симбиоти-
ческие  микроорганизмы .  Но  тогда  они  должны  постоян-
но  проникать  через  слизистый  барьер  и  контактировать 
с эпителием и даже проходить через эпителиальный пласт 
в lamina propria, чтобы стимулировать клетки врожденно-

25

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбзоры
го иммунитета . Однако данный процесс совсем небезопа-
сен для макроорганизма, т . к . комменсалы при отсутствии 
сдерживающих  факторов  способны  вызывать  инфициро-
вание хозяина .

Альтернативным  ответом  на  поставленный  вопрос  яв-
ляется предположение, что стимуляция МАЛТ происходит 
за счет постоянного разрушения микроорганизмов нормо-
флоры и высвобождения из них МАМР, которые диффун-
дируют через слизистый слой, контактируют с эпителием 
и  доставляются  в  lamina  propria  дендритными  клетками 
и/или М-клетками .

Попробуем рассмотреть такую возможность на приме-
ре ПГ как одного из основных источников иммунорегуля-
торных фрагментов, поддерживающих «тонус» иммунитета 
в  барьерных  тканях .  Во-первых,  ПГ  входит  как  основной 
компонент в состав и Грам(+), и Грам(-) бактерий, т . е . его 
суммарная массовая доля в микробиоте должна быть боль-
ше, чем других компонентов . Во-вторых, ПГ расщепляется 
до  минорных  единиц:  мурамилдипептидов  (МДП)  и  про-
изводных  мезо-диаминопимелиновой  кислоты 
(meso-
DAP) лизоцимом, который постоянно присутствует на по-
верхности  слизистых  в  высокой  концентрации  (1  мг/мл) 
[104–106] .  Иначе  говоря,  процесс  частичной  биодеграда-
ции ПГ должен происходить непрерывно где-то на грани-
це  между  жидким  и  плотным  субслоем  слизистого  слоя . 
И, в-третьих, для компонентов ПГ помимо PRR из семей-
ства  Toll  (TLR-2)  существуют  еще  2  специфических  ци-
топлазматических  рецептора  из  семейства  NOD:  NOD-1 
и NOD-2 [13, 107, 108] . При этом NOD-1 экспрессируется 
преимущественно на эпителиальных клетках и, соединяясь 
со своим лигандом meso-DAP, запускает двунаправленный 
сигнал (формирование слизистого слоя и активация имму-
нитета) . NOD-2 преимущественно представлен на клетках 
врожденного иммунитета (фагоциты, дендритные клетки), 
и при его взаимодействии со своим лигандом МДП проис-
ходит  прямая  активация  регуляторного  и  эффекторного 
потенциала этих клеток [109] . Эти факты позволяют пред-
положить, что фрагменты ПГ являются одним из основных 
(но,  безусловно,  не  единственным)  регуляторов,  поддер-
живающих  мукозальный  иммунитет  в  сенсибилизирован-
ном  состоянии  и  готовности  к  ответу  на  проникновение 
чужеродных агентов . В дополнение в норме фрагменты ПГ 
и антитела к ним обнаруживаются в системном кровотоке, 
что  свидетельствует  об  их  образовании  в  слизистом  слое 
и способности проникать через эпителий .

Несколько десятков исследований, проведенных у гно-
тобионтов или получавших длительные курсы антибиоти-
ков  широкого  спектра  действия  экспериментальных  жи-
вотных,  подтверждают,  что  МАМР  (ПГ,  ЛПС,  флагеллин, 
ДНК  комменсалов)  или  их  фрагменты  при  пероральном 
или  ректальном  введении  способны  имитировать  влия-
ние микробиоты на МАЛТ и системный иммунитет [6, 43, 
68, 105, 106, 110–113] .

Воздействуя  через  sPRR,  МАМР  и  их  фрагменты  сти-
мулируют  синтез  основного  компонента  слизи  —  муцина 
и противомикробных пептидов эпителиальными клетками, 
способствуют  развитию  изолированных  лимфатических 
фолликулов  в  lamina  propria,  восстанавливают  Т-клеточ-
ный адаптивный иммунный ответ и синтез антител . На си-
стемном  уровне  фрагменты  МАМР  проникают  в  кост-
ный мозг и осуществляют прайминг нейтрофилов, а также 
повышение  их  бактерицидной  активности  [106,  111] .  Ак-
тивируя адаптивный иммунный ответ в кишечнике, МАМР  

26

и  их  фрагменты  усиливают  защиту  против  вируса  грип-
па  в  легких,  тем  самым  демонстрируя  специфический 
для  МАЛТ  перенос  иммунитета  с  одного  этажа  барьер-
ных тканей на другой (хоминг) [112] .

На уровне организма мурамилдипептид через свой ре-
цептор  NOD-2  защищает  кишечник  от  воспаления  [114] . 
ЛПС  и  липотейхоевая  кислота  способны  заменить  ком-
менсалов  в  защите  экспериментальных  животных  от  хи-
мически  индуцированного  колита  [114] .  Флагеллин,  ЛПС  
или  ДНК  комменсалов  предотвращают  постантибио-
тиковую  колонизацию  кишечника  Clostridium  difficile, 
Encephalitozoon  cuniculi  или  ванкомицин-резистентными 
энтерококками [68, 115–117] .

Таким образом, ответ на заданный в начале этого разде-
ла вопрос является с высокой вероятностью положитель-
ным: МАМР или их фрагменты вполне могут имитировать 
иммуномодулирующую  активность  живых  комменсалов . 
Хотя  для  полного  понимания,  какие  паттерны  и  в  какой 
дозе будут наиболее эффективны и безопасны, необходи-
мы дополнительные направленные исследования .

Каково  же  практическое  значение  этого  вывода?  Это 
создание  новых  лекарственных  препаратов  для  сопрово-
ждения  антибиотикотерапии  и  преодоления  постанти-
биотикового  дисбиоза  на  базе  МАМР  и  их  фрагментов . 
При  этом  МАМР  с  точки  зрения  фармтехнологии  явля-
ются  не  очень  перспективным  объектом .  Большинство 
из  них  —  это  высокомолекулярные  соединения  очень 
сложной  структуры .  Процесс  их  выделения  и  стандарти-
зации  является  достаточно  дорогим .  Следует  учитывать 
еще и видовую принадлежность паттерна — многие РАМР, 
в  отличие  от  МАРМ,  пирогенны  и  токсичны .  Кроме  того, 
эти  соединения  в  организме  должны  быть  подвергну-
ты  дополнительному  процессингу  для  того,  чтобы  иметь 
возможность  пройти  через  слизистый  слой  до  эпителия 
и lamina propria .

Альтернативой  является 

создание  лекарственных 
препаратов  на  базе  фрагментов  МАМР,  сохраняющих 
способность  соединяться  с  sPRR  и  обладающих  полно-
стью  или  частично  той  же  биологической  активностью . 
Эти  минимальные  биологически  активные  фрагменты 
(МБАФ) должны не иметь видовой специфичности и обла-
дать достаточно простой структурой, что позволяет полу-
чать их путем химического синтеза .

Один  из  таких  МБАФ  —  глюкозаминилмурамилди-
пептид  (ГМДП)  уже  представлен  на  лекарственном  рынке 
постсоветского пространства в виде лекарственного препа-
рата Ликопид .

ГМДП  —  полусинтетическое  производное  мурамилди-
пептида  (МДП),  представляющего  собой  МБАФ  ПГ .  ГМДП 
является селективным лигандом (агонистом) NOD-2 рецеп-
тора, через сигнальные пути которого он активирует клетки 
врожденного иммунитета [118] .

За  более  чем  20  лет  использования  в  клинике  ГМДП  
многократно  исследовался  при  инфекционных  процессах 
в комбинации с антибиотиками и другими противоинфекци-
онными агентами . В этих исследованиях был продемонстри-
рован  терапевтический  выигрыш  такой  комбинации  (сни-
жение тяжести и продолжительности заболевания) на фоне 
нормализации показателей системного иммунитета . Однако 
пока не появились приведенные в этом обзоре результаты ис-
следований, ГМДП не рассматривался как модулятор МАЛТ 
и возможный кандидат, имитирующий иммуномодулирую-
щую активность микробиоты в барьерных тканях .

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбзоры
заключение

Благодаря  расшифровке  механизмов  барьерного  им-
мунитета  (МАЛТ)  и  открытию  сигнальных  рецепторов 
врожденного иммунитета (sPRR) удалось в деталях описать, 
как на местном уровне осуществляется основная противо-
инфекционная  защита  организма .  Исследование  микро-
биоты и ее взаимодействия с МАЛТ принципиально изме-
нило представление о работе иммунной системы, особенно 
в  норме,  при  целостных  барьерах  и  отсутствии  агрессии 
со  стороны  патогенных  микроорганизмов .  Оказалось, 
что  иммунитет  пограничных  тканей  должен  находиться 
в  состоянии  постоянной  «тлеющей»  активации,  и  выход 
из  этого  состояния  (как  со  знаком  «минус»,  так  и  со  зна-
ком  «плюс»)  сопровождается  тяжелыми  последствиями 
для организма . В первом случае — это иммунодефицитные 
состояния и неспособность остановить инвазию патогенов 
или прогрессию опухолей . Во втором — развитие местных 
и  системных  иммуновоспалительных  заболеваний,  вклю-
чая  язвенные  колиты,  диабет  и  аллергию .  Наконец,  в  со-
вокупности исследования МАЛТ и микробиоты позволили 
по-новому  взглянуть  на  современную  этиотропную  анти-
инфекционную  терапию,  сформировать  представление 
о непрямом антибиотик-опосредованном иммунодефици-
те и разработать новую идеологию использования в клини-
ке этих важнейших лекарственных препаратов .
