
Острые  респираторные  инфекции  (ОРИ)  по-

прежнему занимают ведущие позиции в струк-
туре инфекционной патологии человека. При
этом установлено, что наиболее высокий уро-
вень заболеваемости ОРИ, а также риск разви-
тия осложнений имеют место в детском возрасте. Частые
ОРИ у детей приводят к существенной материальной на-

грузке на семейный бюджет и сопровождаются значимы-
ми экономическими потерями для страны в целом. Все это
определяет  актуальность  проблемы  ОРИ  в  педиатрии  и
объясняет  повышенный  интерес  к  поиску  эффективных
методов профилактики и лечения респираторных инфек-
ций [1, 2]. Следует отметить, что в нашей стране разрабо-
таны клинические рекомендации и стандарты по диагно-

1364

РМЖ, 2017 № 19


Педиатрия

Заболевания дыхательных путей

стике и терапии ОРИ у детей [2–4], однако внедрение их в
повседневную педиатрическую практику оставляет желать
лучшего. Особое беспокойство вызывают шаблонные под-
ходы при назначении лекарственных средств для лечения
ОРИ. При этом одной из наиболее частых ошибок является
неадекватное применение «средств от кашля». Это и опре-
делило необходимость подготовки настоящей публикации. 
Шутливый медицинский тезис о том, что если лечить
пациента с ОРИ, то он будет здоров через 7 дней, а если не
лечить, – то через неделю, заслуженно не находит одобре-
ния в педиатрической практике. Это определяется целым
рядом причин. Среди них особого внимания заслуживает
то обстоятельство, что у детей ОРИ значительно чаще мо-
гут протекать в тяжелой форме и имеют более высокий
риск развития осложнений. Кроме этого, нельзя игнориро-
вать и такой факт, как ухудшение качества жизни при ОРИ
не только у больного ребенка, но и у всех членов семьи. В
качестве примера можно привести данные M.D. Shields и
S. Thavagnanam (2013), представленные в подготовленном
ими обзоре литературы [5]. Оказалось, что если дети не
получают лечения при ОРИ, то продолжительность кашля
у 50% из них составляет 2 нед., а у 10% пациентов кашель
купируется только к концу 4-й нед. от начала заболевания.
Авторы обращают внимание на то, что в связи с затяжным
течением кашля имело место не только нарушение само-
чувствия детей, но и снижение качества жизни их родите-
лей [5]. Таким образом, анализ представленных выше дан-
ных позволяет однозначно ответить на вопрос, поставлен-
ный в названии статьи: выжидательная тактика при лече-
нии детей с ОРИ недопустима!

Лечение

Обсуждая  вопросы  рационального  применения  ле-
карственных средств при кашле у детей с ОРИ, следует от-
метить, что в большинстве рекомендаций традиционно от-
ражен алгоритм, основанный на клинической оценке каш-
ля [2, 6–10]. Детальный анализ особенностей кашля при
этом направлен на уточнение таких его параметров, как ча-
стота,  приступообразность,  интенсивность,  продуктив-
ность, болезненность, нарушение сна и аппетита при этом,
характер мокроты и т. д. Так, в тех случаях, когда кашель
неинтенсивный, безболезненный, а мокрота не отличается
высокой вязкостью, может быть оправданно назначение
отхаркивающих средств. При этом следует помнить, что у
детей раннего возраста применение отхаркивающих пре-
паратов требует особой осторожности. Это связано с тем,
что стимуляция рвотного и кашлевого центров, которая
лежит в основе механизма действия отхаркивающих ле-
карственных средств, может привести к аспирации. При
частом непродуктивном, навязчивом, болезненном кашле,
нарушающем  сон  и/или  аппетит  ребенка,  показано  на-
значение противокашлевых препаратов. В тех случаях, ко-
гда  кашель  характеризуется  наличием  густой,  вязкой,
трудноотделяемой мокроты, традиционно используют му-
колитические лекарственные средства [2, 6–10]. 

Представленный алгоритм терапии требует детальной
характеризации особенностей кашля, которую необходи-
мо проводить в динамике, т. к. характер кашля зависит от
периода заболевания. Однако результаты нашего исследо-
вания показывают, что нередко лечение кашля проводится
шаблонно и не зависит от его клинических характеристик
(неопубликованные данные). При этом анализ данных ано-
нимного  анкетирования  318  врачей-педиатров  показал,

РМЖ, 2017 № 19

что практически в трети случаев выбор препаратов от каш-
ля зависит от личных предпочтений доктора и во многом
основан на его собственном опыте. Более того, было от-
мечено, что в ряде случаев лечение, назначенное в дебюте
заболевания,  упорно  продолжалось,  несмотря  на  отсут-
ствие эффекта. Только 1 из 5 опрошенных врачей-педиат-
ров придерживался тактики коррекции стартовой терапии
в зависимости от изменений характера кашля в динамике
заболевания. При этом в ряде случаев имело место про-
должение терапии антитуссивными препаратами, несмот-
ря на то, что кашель уже был купирован. Были отмечены
также факты неоправданного пролонгированного приме-
нения муколитиков и отхаркивающих препаратов, а также
их комбинаций друг с другом или с противокашлевыми ле-
карственными средствами. Высокая частота случаев нера-
циональной терапии кашля у детей с ОРИ определяет не-
обходимость внесения корректив в систему контроля за
выполнением  на  практике  клинических  рекомендаций.
Очевидно, что целесообразно уделять этим вопросам бо-
лее пристальное внимание при реализации программ не-
прерывного профессионального образования, а также при
проведении  аттестации,  сертификации  и  аккредитации
врачей-педиатров.  Кроме  этого,  следует  более  активно
внедрять в практику новые подходы к лечению кашля при
ОРИ,  основанные  на  патогенетическом  принципе.  При
этом в основе патогенетического подхода к терапии кашля
лежит купирование воспаления при ОРИ, которое дости-
гается лекарственными средствами с противовоспалитель-
ным механизмом действия [11, 12]. Особый интерес при
этом вызывает инновационный препарат Ренгалин, обла-
дающий комбинированным противокашлевым и противо-
воспалительным эффектами [13]. 
Патогенез кашля

Для  того  чтобы  представить  особенности  механизма
действия препарата Ренгалин и его основные фармаколо-
гические  эффекты,  целесообразно  вспомнить  ключевые
моменты развития кашля и воспаления при ОРИ. Физио-
логическая роль кашля, являющегося дополнительным ме-
ханизмом очищения слизистой респираторного тракта, за-
ключается в очищении дыхательных путей в тех случаях,
когда развивается недостаточность мукоцилиарного кли-
ренса и/или нарушается проходимость трахеобронхиаль-
ного тракта. В физиологических условиях основным меха-
низмом очищения воздухоносных путей является мукоци-
лиарный клиренс, благодаря которому инородные частицы
и микроорганизмы, осажденные на слизистой респиратор-
ного тракта, выводятся из дыхательных путей вместе со
слизью. Слизь трахеобронхиального дерева является сово-
купным продуктом секреторной деятельности бокаловид-
ных клеток эпителия, подслизистых желез, а также клеток
Клара и состоит из 2 коллоидных слоев. Нижний – золь –
представляет  собой  непрерывную  подвижную  пленку,  в
которой реснички мерцательного эпителия постоянно со-
вершают колебательные движения. Золь содержит различ-
ные биологически активные вещества, ферменты, имму-
ноглобулины,  которые  обусловливают  защитную  функ-
цию. Верхний слой – гель – является продуктом смешива-
ния золя с секретами бокаловидных и серомукоидных кле-
ток  и  характеризуется  большей  плотностью.  Гель  пред-
ставлен широкой сетью гликопротеинов, сцепленных по-
перечными дисульфидными связями, что определяет его
высокую вязкость. Постоянные колебания в золе ресничек
мерцательного эпителия способствуют перемещению сли-

1365


Заболевания дыхательных путей

Педиатрия

зи в проксимальном направлении. За счет этого значитель-
но укорачивается продолжительность возможного контак-
та микроорганизмов, осевших на слизи, с эпителиальными
клетками. Именно это существенно снижает риск инвазии
возбудителей [8–10, 14–20]. 

Развитие ОРИ приводит к нарушению мукоцилиарного
клиренса из-за воспалительного процесса. При этом в ран-
ней фазе воспаления имеет место увеличение продукции
брадикинина и гистамина, способствующих повышению
сосудистой проницаемости. Это сопровождается развити-
ем отека, полнокровия, миграцией в поврежденные ткани
нейтрофилов, моноцитов, лимфоцитов, базофилов и эози-
нофилов. Кроме этого, под действием гистамина и бради-
кинина в лейкоцитах и поврежденных клетках респиратор-
ного эпителия усиливается продукция провоспалительных
цитокинов и простагландинов и других медиаторов воспа-
ления. Установлено также, что гистамин и брадикинин вы-
зывают спазм гладкой мускулатуры бронхов и трахеи. Вос-
палительный процесс приводит к увеличению образования
трахеобронхиального секрета и ухудшению его реологи-
ческих свойств из-за уменьшения удельного веса воды и
повышения концентрации муцинов. Одновременно нару-
шается ультраструктура ресничек мерцательного эпите-
лия, что сопровождается снижением их функциональной
активности. Снижение мукоцилиарного клиренса приво-
дит к нарушению санации трахеобронхиального дерева и
компенсаторной активации кашлевого рефлекса. Инициа-
ция кашлевого рефлекса обусловлена раздражением ре-
цепторов  блуждающего  нерва,  которые  локализованы  в
слизистой гортани, бифуркации трахеи и крупных брон-
хов. При этом показано, что механические и химические
раздражители воздействуют на ирритативные рецепторы,
а медиаторы воспаления – на С-рецепторы. 

Раздражение нервных рецепторов приводит к передаче
импульсов по афферентным путям в продолговатый мозг,
где предполагается наличие кашлевого центра, самостоя-
тельность которого до настоящего времени продолжает
обсуждаться. Это связано с тем, что получены данные в
пользу того, что кашлевой центр в продолговатом мозге
может располагаться диффузно. Достижение афферент-
ных импульсов продолговатого мозга (кашлевого центра)
и ретикулярной формации приводит к формированию эф-
ферентного ответа. В результате возникает координиро-
ванная  реакция  со  стороны  мышц  грудной  клетки,  диа-
фрагмы,  гортани  и  бронхов.  Это  приводит  к  глубокому
вдоху, а затем к одновременному сокращению мышц груд-
ной клетки, диафрагмы и бронхов при закрытой голосовой
щели с ее быстрым раскрытием в последующем, что поз-
воляет  создать  высокую  скорость  воздушного  потока.
Именно это и создает возможность компенсаторного очи-
щения трахеобронхиального дерева при кашле. 
Клиническая картина и терапия

В первые дни ОРИ кашель, как правило, является не-
продуктивным, т. к. воспалительный процесс в этот период
еще не достигает экссудативной фазы. В результате – раз-
дражение нервных рецепторов и последующее включение
описанной ранее рефлекторной дуги приводят к развитию
кашля. Кашель при этом не только непродуктивный, но и
нередко болезненный. В последующие дни заболевания,
когда появляется мокрота, кашель также может не приво-
дить к облегчению, т. к. поначалу процессы отхождения
мокроты затруднены из-за ее высокой вязкости. Как пра-
вило, это приводит к ухудшению самочувствия, а у малень-

1366

ких детей – к нарушению сна и аппетита. В связи с этим
лечение кашля при ОРИ у детей является оправданным и
необходимым терапевтическим мероприятием. При этом,
назначая препарат Ренгалин с первых дней заболевания,
можно существенно улучшить самочувствие ребенка. Вы-
сокая терапевтическая эффективность препарата Ренгалин
обусловлена содержанием в его составе релиз-активных
антител (РА-антитела) к гистамину, брадикинину и морфи-
ну [13]. Включение в состав препарата Ренгалин указанных
РА-антител основано на результатах целого ряда экспери-
ментальных данных, убедительно демонстрирующих вы-
сокую безопасность и выраженный клинический эффект
[21–25]. Так, было установлено, что РА-антитела, входя-
щие  в  состав  препарата,  модифицируют  активность  ли-
ганд-рецепторного взаимодействия эндогенных регулято-
ров  с  соответствующими  рецепторами:  РА-антитела  к
морфину – с опиатными рецепторами, РА-антитела к ги-
стамину – с H1-гистаминовыми рецепторами, РА-антитела
к брадикинину – с B1 и В2 рецепторами брадикинина. От-
мечено, что благодаря эффектам РА-антител к гистамину
и  брадикинину  снижается  активность  воспалительного
процесса, уменьшаются отек и спазм гладкой мускулатуры
трахеобронхиального дерева. Кроме этого, за счет моди-
фикации гистамин-зависимой активации H1-рецепторов и
брадикинин-зависимой активации B2-рецепторов избира-
тельно  снижается  возбудимость  кашлевого  центра  про-
долговатого мозга, происходит торможение центральных
звеньев  кашлевого  рефлекса.  Под  действием  препарата
Ренгалин уменьшается высвобождение гистамина, бради-
кинина, простагландинов, что не только снижает воспале-
ние, но и ингибирует поток болевой импульсации с пери-
ферии  и  болевую  чувствительность  в  таламусе.  В  свою
очередь РА-антитела к морфину не только потенцируют
анальгезирующий  эффект,  но  и  снижают  возбудимость
кашлевого центра. При этом, в отличие от наркотических
анальгетиков, препарат Ренгалин не вызывает угнетения
дыхания, лекарственной зависимости и не обладает нар-
когенным и снотворным действием. Таким образом, тера-
певтическая эффективность препарата Ренгалин реализу-
ется за счет комбинированного эффекта РА-антител к ги-
стамину, брадикинину и морфину, в результате которого
блокируются центральные и периферические звенья каш-
левого рефлекса, а также снижается активность воспале-
ния в респираторном тракте. Таким образом, представлен-
ные данные позволяют сделать вывод о том, что препарат
Ренгалин, обладающий комбинированным эффектом (ан-
титуссивным и противовоспалительным), может приме-
няться в разные периоды заболевания: как в первые дни
ОРИ, когда отмечается сухой кашель, так и в последующие
периоды болезни, когда кашель становится продуктивным. 
Убедительные экспериментальные данные о позитив-
ном влиянии препарата Ренгалин на скорость регресса вы-
раженности  кашля  подтверждаются  также  результатами
клинических  исследований,  анализ  которых  представлен
ниже. Так, проф. Н.А. Геппе и проф. Е.Г. Кондюрина (2014) в
открытом сравнительном многоцентровом рандомизиро-
ванном исследовании показали высокую эффективность и
безопасность препарата Ренгалин при лечении детей с ОРИ
[26]. Авторами было установлено, что на фоне терапии пре-
паратом Ренгалин у 90% детей дневной кашель был купи-
рован уже к 3-му дню лечения, что было сопоставимо с
группой сравнения, в которой лечение проводилось бута-
миратом. Особо следует отметить, что полное отсутствие

РМЖ, 2017 № 19


Педиатрия

Заболевания дыхательных путей

ночного кашля достоверно чаще отмечалось в группе де-
тей, получавших препарат Ренгалин. Так, если в основной
группе ночной кашель к указанному моменту был купиро-
ван  у  52%  детей,  то  в  группе  сравнения  –  только  у  34%
(р=0,0003), что указывало на уменьшение частоты допол-
нительного использования муколитиков, если стартовая те-
рапия проводилась препаратом Ренгалин (p<0,0001). Кро-
ме этого, авторы указывали на то, что препарат Ренгалин
оказывает положительное влияние не только на скорость
купирования кашля, но и на темпы снижения выраженности
других клинических проявлений ОРИ. Особое внимание об-
ращено  на  хорошую  переносимость  и  высокий  профиль
безопасности препарата Ренгалин у детей [26]. 

Аналогичные  результаты  были  получены  проф.
Ю.Л. Мизерницким и соавт. (2014), которые в сравнитель-
ном рандомизированном исследовании изучали клиниче-
скую эффективность и безопасность препарата Ренгалин
при ОРИ у детей в возрасте 3–10 лет. Анализ данных ис-
следования свидетельствует о том, что применение препа-
рата Ренгалин по сравнению с бутамиратом сопровожда-
лось  более  быстрой  трансформацией  непродуктивного
кашля во влажный (р<0,05). Кроме этого, авторы отметили
положительное влияние препарата Ренгалин и на другие
симптомы ОРИ. Так, на фоне применения препарата была
отмечена более быстрая нормализация температуры тела,
начиная со 2-х сут лечения (р<0,05). Особо было обращено
внимание на то, что при использовании препарата Ренга-
лин  значительно  реже  требовалось  дополнительное  на-
значение  других  средств  от  кашля  (отхаркивающих  или
муколитических). Анализ результатов исследования поз-
волил авторам сделать вывод о высокой клинической эф-
фективности препарата Ренгалин, его безопасности и хо-
рошей переносимости при использовании у детей [27]. 

Таким  образом,  инновационный  препарат  Ренгалин,
обладающий комбинированным противовоспалительным
и  противокашлевым  действием,  позволяет  эффективно
контролировать кашель при ОРИ у детей в разные периоды
заболевания и может быть использован как при сухом, так
и при продуктивном кашле.
