
Лихорадка неясного генеза, сопровождаемая су-

ставным  синдромом,  представляет  известную
сложность  в  проведении  дифференциальной
диагностики между инфекционными и аутовос-
палительными заболеваниями. Постановка пра-
вильного диагноза может быть еще более затруднительной
при  сочетании  двух  самостоятельных  нозологий.  Пред-
ставленный клинический пример такого сочетания нагляд-
но иллюстрирует сложный диагностический поиск и не-
простой выбор эффективного лечения. 

Больная К., 65 лет, была госпитализирована в Евро-
пейский медицинский центр (ЕМС) в декабре 2015 г. в свя-

РМЖ, 2017 № 7

зи с жалобами на отечность и боль в правом коленном су-
ставе, повышение температуры тела до 38,5° С, послабле-
ние стула, общую слабость, выраженную боль в позвоноч-
нике на уровне грудного отдела и нижней части спины.

Из анамнеза известно, что неинтенсивная боль в ниж-
ней части спины беспокоила пациентку в течение многих
лет, однако ранее не доставляла значимого дискомфорта и
существенно не снижала качества жизни. Ухудшение само-
чувствия началось за 2 нед. до госпитализации, когда на
фоне относительного здоровья появилась боль в области
правой лопатки и значительно усилилась в пояснице. Боль
носила постоянный тянущий характер, не позволяла долго

481


Клинический разбор  

Ревматология

находиться в одном положении, но также усиливалась при
движении. Последние дни перед госпитализацией отмеча-
ла послабление стула. Обратилась в ЕМС для обследова-
ния и лечения. 

Среди перенесенных ранее операций и заболеваний –
трансуретральная  резекция  новообразования  мочевого
пузыря  в  2005 г.  по  поводу  рака.  Эпидемиологический
анамнез без особенностей.

При осмотре на момент поступления состояние па-
циентки средней тяжести в связи с выраженным боле-
вым  синдромом,  повышением  температуры  тела  до
38,3° С.  Выраженная  болезненность  при  пальпации
области крестцово-подвздошных суставов с обеих сто-
рон,  паравертебральных  точек  на  уровне  Th4  и  Th10
справа.

При первичном лабораторном обследовании  в крови
обнаружен лейкоцитоз, повышение СОЭ, повышение креа-
тинина, мочевины, мочевой кислоты, с-реактивного белка
(СРБ),  прокальцитонина  (ПКТ)  (табл. 1).  Ревматоидный
фактор и антитела к циклическому цитруллинированному
пептиду не выявлены.
В клиническом анализе мочи обращала на себя вни-
мание лейкоцитурия до 25–30 лейкоцитов в поле зре-
ния, небольшое количество бактерий. Была предполо-
жена  связь  лихорадки  с  обострением  хронической
мочевой инфекции, начата антибактериальная терапия
левофлоксацином 500 мг/сут парентерально. Пациент-
ка была осмотрена урологом, проведена цистоскопия:

Рис. 1. Результаты МРТ позвоночника пациентки К.
На изображениях, полученных при МРТ на последовательно-
стях Т1 (левая панель) и Т2 с подавлением сигнала от жиро-
вой ткани (правая панель), выявлены признаки синовита дуго-
отростчатых сочленений, костномозговой отек отростков сег-
ментов L3–L4, L4–L5, L5–S1, отек паравертебральных мягких тка-
ней

данных за рецидив новообразований мочевого пузыря
нет. 

В связи с болями в проекции крестцово-подвздошных
сочленений  проведено  локальное  введение  смеси  20  мг
триамцинолона ацетонида и 10 мл 0,5% раствора лидокаи-
на в полость крестцово-подвздошных сочленений, после
чего боли этой локализации не беспокоили. 

С  диагностической  целью  проведено  магнитно-ре-
зонансное исследование шейного, грудного и пояснич-
но-крестцового  отделов  позвоночника,  где  обнаружен
выпот в суставных щелях фасеток дугоотростчатых су-
ставов преимущественно в поясничном отделе (сегмен-
ты  L3–L4,  L4–L5 и,  особенно,  L5–S1 справа).  Интенсив-
ность МР-сигнала от мягких тканей, окружающих дуго-
отростчатые суставы в нижнепоясничном отделе, была
повышена за  счет  отека.  Аналогичное  повышение МР-
сигнала в боковых отделах паравертебральных мягких
тканей обнаружено на уровне Th8–Th9 позвонков, более
выраженное слева (рис. 1). 
На фоне лечения левофлоксацином в течение 4-х дней
в состоянии пациентки наблюдалась выраженная положи-
тельная динамика в виде нормализации температуры тела
в течение 2-х суток, значительного регресса болевого син-
дрома в позвоночнике и суставах. Отмечались изменения
лабораторной  картины  в  виде  снижения  уровня  СРБ  до
84,9 мг/л, снижения лейкоцитурии до 10–15 клеток в поле
зрения и прекращения бактериурии, по данным микроско-
пии осадка. В крови выявлен антиген HLA-B27.

На 4-е сутки госпитализации пациентка чувствовала се-
бя хорошо, в связи с чем перед планируемой выпиской бы-
ла переведена на прием левофлоксацина внутрь.

На следующий день больная отметила ухудшение са-
мочувствия: появились интенсивные боли в коленных су-
ставах. При осмотре отмечена припухлость обоих суста-
вов, левого – в большей мере. 
При УЗИ констатирован выпот в левом коленном су-
ставе. С диагностической целью была выполнена пункция,
в ходе которой эвакуировано 15 мл непрозрачной ярко-
желтой  синовиальной  жидкости.  При  ее  микроскопиче-
ском  исследовании  обнаружены  в  большом  количестве
лейкоциты, преимущественно нейтрофилы, грамположи-
тельные кокки. Посев жидкости, однако, роста микрофло-
ры не дал.
По лабораторным данным в периферической крови на-
15,9×103/мл,  СРБ  до  140  мг/л,  появился  тромбоцитоз
блюдалось  увеличение  общего  числа  лейкоцитов  до
517×103/мл. На этом основании на 6-й день госпитализа-
ции у больной диагностирован инфекционный артрит ко-
ленных суставов. Левофлоксацин был отменен. С учетом
данных бактериоскопии назначены цефоперазон/сульбак-
там в дозе 4 г/сут и клиндамицин в дозе 1,8 г/сут паренте-
рально.

Таблица 1. Динамика лабораторных показателей у пациентки К.

Показатель

Норма

Лейкоциты
Тромбоциты
СОЭ (по Вестергрену)
СРБ
ПКТ

3,8–11,0
150–400
2–30 мм/ч

<5 
<0,1 

Единицы
измерения
×103/мл
×103/мл
мм/ч
мг/л
нг/мл

13.12
13,9

60
199 
0,12 

17.12
11,9

52

84,93 
0,06

19.12
11,59

62
140 

22.12
11,4
486

108,16

Дата
25.12
14,12
521
79

261,67
0,22

02.01
10,25
636
44
66
0,05

15.01

18.01

26.07

92,34

16

0,70

482

РМЖ, 2017 № 7


Ревматология

Клинический разбор  

На фоне терапии наблюдался кратковременный положи-
тоза до 11,4×103/мл, тромбоцитоза до 486×103/мл (табл. 1). 
тельный эффект: снижение уровня СРБ до 108,2 мг/л, лейкоци-
Пациентку продолжала беспокоить боль в коленных
суставах, вернулась боль в грудном и поясничном отде-
лах  позвоночника,  а  также  появилась  боль  в  левом
плечевом суставе. При ежедневном осмотре коленные
суставы  оставались  припухшими,  болезненными  при
пальпации. В динамике вновь появилась лихорадка до
СРБ до 261,7 мг/л, лейкоцитоза до 14,1×103/мл, с пре-
38° С.  По  лабораторным  данным:  увеличение  уровня
(10,9×103/мл),  повышение  СОЭ  до  92  мм/ч,  уровень
обладанием  сегментоядерных  нейтрофилов  77,3%,
ПКТ возрос до 0,22 нг/мл (см. табл. 1).

В связи с тем что за время лечения улучшение со-
стояния больной отмечалось дважды, но затем сменя-
лось значимым ухудшением как клинически, так и по
лабораторным  данным,  с  целью  выявления  нераспо-
знанных  очагов  воспаления  и  возможного  злокаче-
ственного новообразования пациентке проведена по-
зитронно-эмиссионная  томография  с  фтордезоксиг-
люкозой,  меченной  F18,  совмещенная  с  компьютер-
ной  томографией  (ПЭТ/КТ).  Отмечалось  выраженное
повышение накопления радиофармпрепарата (РФП) в
области коленных суставов (рис. 2), в суставе и пери-
артикулярных  мягких  тканях  C3–C4,  реберно-грудин-
ного сочленения I ребра, реберно-позвоночных сочле-
нений  на  уровне  VII  ребра  справа,  XI  ребер  с  обеих
сторон; XII ребра справа, (рис. 2) и ле-
вого  плечевого  суставов  и  окружаю-
щих  мягких  тканях  (рис.  3),  а  также
умеренное  накопление  РФП  в  крест-
цово-подвздошных сочленениях. 

С  учетом  клинической,  лаборатор-
ной картины и данных ПЭТ/КТ диагноз
оставлен  прежним  –  множественный
инфекционный артрит. В качестве аль-
тернативного  диагноза 
выдвинуто
предположение  о  фебрильной  форме
анкилозирующего спондилита. В поль-
зу  последнего  свидетельствовал  дли-
тельный анамнез воспалительной боли
в спине, выявление двустороннего сак-
роилеита II степени, антигена HLA-B27,
хороший  ответ  на  лечение  нестероид-
ными  противовоспалительными  сред-
ствами (НПВС, кетопрофен).

В связи с неэффективностью прово-
димого лечения на 9-й день госпитали-
зации  была  произведена  замена  анти-
бактериальной  терапии  на  линезолид
1,2 г/сут, эртапенем 1 г/сут, амикацин
1,5  г/сут,  а  также  назначена  плановая
терапия  кетопрофеном  200 мг/сут.
После смены терапии в течение недели
состояние  пациентки  прогрессивно
улучшалось, что проявлялось в сниже-
нии температуры тела до субфебриль-
ных 
до
37,2° С),  уменьшении  интенсивности
болей  в  суставах,  слабости,  потливо-
сти, в появлении аппетита. По лабора-
торным  данным  наблюдалось  сниже-
ние  СРБ  до  66  мг/л,  нормализация
уровня ПКТ.

(максимально 

значений 

На  20-й  день  госпитализации  была
произведена попытка постепенной отме-
ны антибиотиков, с постепенным перево-
дом  на  прием  доксициклина  в  дозе
200 мг/сут внутрь. При дальнейшем на-
блюдении в течение 13 дней, несмотря на
нормотермию,  сохранялась  регулярная
потребность в применении НПВС (кето-
профен  0,2  г/сут),  не  снижался  СРБ
(92 мг/л).  Коллегиально  принято  реше-
ние о назначении метилпреднизолона в
стартовой  дозе  250  мг  внутривенно,  с

Рис. 2. Позитронно-эмиссионная томография с фтордезоксиглюкозой,
меченной F18, совмещенная с компьютерной томографией коленных суставов.
Выраженное накопление радиофармпрепарата (фтордезоксиглюкозы) в
синовиальной оболочке коленных суставов, свидетельствующее о повышенном
метаболизме в этой области, с отеком периартикулярных мягких тканей, выпотом
в полость сустава

Рис. 3. Позитронно-эмиссионная томография с фтордезоксиглюкозой,
меченной F18, совмещенная с компьютерной томографией, позвоночника и
плечевых суставов.
Повышенное накопление радиофармпрепарата (фтордезоксиглюкозы) в
области реберно-грудинного сочленения I ребра справа и левого плечевого
сустава, отек периартикулярных мягких тканей и выпот в полость сустава

РМЖ, 2017 № 7

483


Клинический разбор  

Ревматология

последующей ежедневной деэскалацией дозы (125,75 мг),
а  затем  переводом  на  прием  метипреда  в  дозе  16  мг
внутрь.

На  фоне  предпринятых  мер  состояние  пациентки
значительно улучшилось, снизилась интенсивность боли в
позвоночнике и суставах, регрессировала слабость, сни-
зился СРБ до 16 мг/л.

Контроль над инфекционным процессом представлял-
ся  удовлетворительным.  Однако  пациентку  продолжали
беспокоить боли в спине, сохранялась потребность в прие-
ме кетопрофена. С учетом отсутствия дальнейшего улуч-
шения состояние больной расценено как обострение спон-
дилоартрита,  спровоцированного  предшествующим  ин-
фекционным  процессом.  Начато  лечение  этанерцептом
(генно-инженерный  биологический  препарат,  раствори-
мый  рецептор  к  фактору  некроза  опухоли  α)  50  мг
1 р./нед. подкожно. На фоне лечения самочувствие улуч-
шилось,  и  пациентка  была  выписана  для  продолжения
лечения амбулаторно. 

Через 1 мес. терапии боли в суставах не беспокоили,
нормализовался уровень СРБ. Было рекомендовано сни-
жать дозу метилпреднизолона по альтернативной схеме, и
в течение последующих 6 мес. метилпреднизолон удалось
полностью отменить.

Через 3 мес. при сохраняющейся клинико-лаборатор-
ной  ремиссии  доза  этанерцепта  была  снижена  до
25 мг/нед. На момент написания статьи состояние паци-
ентки удовлетворительное, клинических и лабораторных
признаков воспалительных заболеваний нет, планируется
отмена этанерцепта.

Обсуждение
Развитию инфекционного артрита нередко предше-
ствует ряд факторов риска, прямым или косвенным об-
разом  способствующих  проникновению  инфекции
внутрь сустава. Известно, что предшествующее заболе-
вание,  сопровождаемое  асептическим  синовитом,  на-
пример у больных ревматоидным артритом, подагрой,
системной красной волчанкой или остеоартритом, по-
вышает риск присоединения бактериальной инфекции.
Возможным объяснением такой предрасположенности
является  снижение  естественных  бактерицидных
свойств синовиальной жидкости за счет нарушения ме-
ханизмов хемотаксиса и фагоцитарной функции лейко-
цитов [1–4].
В представленном случае жалобы пациентки, результа-
ты лабораторного и инструментального методов обследо-
вания были характерны для инфекционного процесса. В
частности, об этом свидетельствовало наличие воспали-

тельных изменений в фасеточных суставах, отек паравер-
тебральных мягких тканей, наличие грамположительных
кокков при бактериоскопии синовиальной жидкости, по-
вышение уровня прокальцитонина, лейкоцитоз в перифе-
рической крови. Лечение антибиотиками привело к значи-
тельному  улучшению,  что  также  ретроспективно  может
рассматриваться как подтверждение инфекции.

В то же время у больной были признаки предшество-
вавшего  хронического  воспалительного  заболевания
опорно-двигательного аппарата (боль в нижней части спи-
ны, признаки сакроилеита при рентгенографии, наличие
антигена  HLA-B27,  выраженный  эффект  от  применения
НПВС). На этом основании был диагностирован анкилози-
рующий  спондилит,  который  сегодня  принято  считать
аутовоспалительным заболеванием. Следует также заме-
тить, что по одной из гипотез в запуске манифестации за-
болевания ключевую роль может играть инфекция.

В данном случае есть основание считать, что пациентка
страдала анкилозирующим спондилитом, обусловившим
предрасположенность к развитию инфекционного артри-
та, а тот, в свою очередь, вызвал тяжелое обострение, кли-
нически соответствующее фебрильной форме анкилози-
рующего спондилита.

Несмотря на то что наблюдался отчетливый эффект от
максимальных доз НПВС (кетопрофена), полного купиро-
вания симптомов достичь не удалось, что побудило к ис-
пользованию глюкокортикоидов (метилпреднизолона) и
ингибитора  фактора  некроза  опухоли  α (этанерцепта).
Последовавшая  продолжительная  ремиссия,  сохраняю-
щаяся по сей день, внушает уверенность в верно постав-
ленном диагнозе.

Особенность данного случая, по нашему мнению, со-
стоит в том, что он иллюстрирует сложные взаимоотно-
шения между инфекцией и аутовоспалением и может слу-
жить примером успешного разрешения ситуации, в кото-
рой были представлены оба процесса.
