
Введение
Головные боли (ГБ), вызванные дегенерацией в шейном
отделе позвоночника, по мнению ряда авторов, распро-
странены шире, чем ГБ при мигрени. Биомеханические на-
рушения в дугоотростчатых и унковертебральных суставах
позвоночных двигательных сегментов С1–С3 шейного от-
дела позвоночника вызывают ГБ чаще, чем принято думать
[1]. Высокая встречаемость ЦГБ связана с изменением об-
раза жизни в связи с развитием компьютерных техноло-
гий, доступностью средств транспорта, значительной де-
ловой  загруженностью,  и  именно  эти  факторы  играют
большую роль в запуске механизмов формирования ЦГБ.
Локализация ЦГБ представлена на рисунке 1. 

ЦГБ рассматривается не как самостоятельная болезнь,
а как симптомокомплекс, этиологически и патогенетиче-
ски связанный с нарушениями в шейном регионе позво-
ночника [2, 3]. 

1606

Одно из первых указаний на цервикогенный характер
головной боли можно обнаружить в лекциях Д. Хилтона,

Рис. 1. Участки локализации цервикогенной головной боли

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

Болевой синдром

опубликованных между 1860 и 1862 гг.: «Если областью
головной боли является затылок, то ее причина, несомнен-
но, связана с большим и малым затылочными нервами и,
по всей вероятности, является следствием заболевания по-
звоночника  между  С1–С2 позвонками»  (fourth  of  18  lec-
tures on «Rest and Pain» given by John Hilton between 1860
and 1862) [4]. В 1925 г. на заседании съезда неврологов в
Страсбурге J.A. Barre сообщил о весьма необычном забо-
левании, названном им «задним шейным симпатическим
синдромом», а в 1926 г. описал этот синдром. Он связал
возникновение своеобразных ГБ с деформацией шейного
отдела позвоночника. В 1928 г. Y.C. Lieou, ученик J.A. Barre,
опубликовал диссертацию о заднем шейном симпатиче-
ском синдроме, и заболевание получило название синдро-
ма Барре – Льеу. В дальнейшем изучение неврологических
расстройств при деформации шейного отдела позвоноч-
ника  продолжалось  главным  образом  во  Франции.  В
1949 г. M. Barteh-Rochaix опубликовал монографию «Шей-
ная мигрень», где подробно описал клинико-рентгеноло-
гическую картину заболевания. Учение о «шейной мигре-
ни»  вызывало  немало  споров.  Многие  авторы  находили
противоречие в том, что «изменения в шейном отделе по-
звоночника» встречаются значительно чаще, чем «шейная
мигрень». Более подробно критерии диагностики ЦГБ из-
ложены автором, впервые предложившим данный диагноз
в 1983 г. О. Sjaastad et al. в течение многих лет публиковал
данные,  уточняющие  и  расширяющие  представления  о
ЦГБ, и в 1998 г. выпустил модифицированные диагности-
ческие критерии ЦГБ.

Причины развития ЦГБ. По современным данным, в
формировании ЦГБ наибольшее участие принимают сег-
менты С1–С3, в которых, как известно, отсутствуют меж-
позвоночные диски (рис. 2). Однако необходимо отметить,
что дегенеративно-дистрофические изменения позвоноч-
ника все же играют определенную роль в формировании
болевого синдрома. 

Источником болевой импульсации чаще всего служат не-
стабильность шейного отдела с вовлечением верхних шей-

• Верхние  шейные  мыш-
цы, сухожилия

• Унковертебральные со-
членения

• Фасеточные суставы

• Периост, связки

• Диск СII–СIII

• Вертебральная  и  внут-
ренняя сонная артерии

• Твердая  мозговая  обо-
лочка 

Рис. 2. Источники формирования цервикогенной головной
боли

РМЖ, 2016 № 24

ных мышц, унковертебральные артрозы, изменения межпоз-
вонковых дисков на нижележащих уровнях (см. рис. 2). 

Следует обратить внимание на триггерные точки (ТТ) в
крыловидной мышце, которые появляются при дисфункции
височно-нижнечелюстного сустава, изменении биомехани-
ки после зубопротезирования зубочелюстной системы. 

Также  важное  значение  в  патогенезе  ЦГБ  придается
влиянию тригемино-цервикальной системы, которая пред-
ставлена тесно взаимосвязанными афферентными волок-
нами  болевой  и  температурной  импульсации  и  ядром
тройничного нерва, которое простирается до С3–С4 сег-
мента спинного мозга, а также верхними шейными спи-
нальными нервами [5]. К раздражению этой системы мо-
жет приводить патологический процесс в любой из струк-
тур, иннервируемых этими нервами.

Выделяют механизм формирования ГБ цервикогенного
характера,  связанный  с  компрессией  или  раздражением
большого затылочного нерва, являющегося чувствительной
ветвью корешка С2 и иннервирующего затылочную область. 

Анатомо-физиологические особенности шейного

отдела позвоночника:

– наличие костного канала для позвоночной артерии;
– отсутствие дисков в верхнешейном отделе;
– особое строение I и II шейных позвонков;
– наличие особых унковертебральных суставов;
– ротации в верхнешейном отделе;
– флексия – экстензия в нижнешейном отделе.

Особое место в патогенетическом механизме развития
ЦГБ занимает миофасциальная дисфункция с дальнейшим
формированием миофасциального синдрома.

Миофасциальный болевой синдром – это мышечный
спазм,  характеризующийся  наличием  болезненных  мы-
шечных уплотнений – ТТ. Основные причины его возник-
новения – нарушение миофасциальных взаимоотношений,
развившихся в связи с дегенеративными изменениями по-
звоночника и позвоночно-двигательного сегмента, анома-
лиями развития опорно-двигательного аппарата, длитель-
ным вынужденным положением, переохлаждением мышц,
психоэмоциональным стрессом, приводящим к мышечно-
му спазму, физической перегрузкой мышц. При пальпации
мышц и паравертебральных точек в цервикальном отделе
у ряда пациентов выявляется наличие миофасциальных ТТ,
в  результате  пальпации  которых  возникает  отраженная
боль. Отраженная боль в височной области может исхо-
дить из трапециевидной мышцы, грудино-ключично-сос-
цевидной мышцы (грудинный конец), боль в лобной обла-
сти – из грудино-ключично-сосцевидной мышцы (ключич-
ный конец, грудинный конец), полуостистой мышцы голо-
вы. Еще одним механизмом формирования ЦГБ является
компрессия большого затылочного нерва и позвоночной
артерии при синдроме нижней косой мышцы головы [6].

При цервикальном лигаментно-миофасциальном син-
дроме в патологический процесс чаще всего вовлекаются
связки: передняя продольная, выйная, межостная и над-
остная. Клинически это выражается болями при пальпа-
ции поверхностно расположенных связок (выйная, меж-
остная и надостная связки), ирритативными симптомами.
При повреждении выйной связки характерна тупая и про-
должительная головная боль, передней продольной связки
– боль при глотании, ощущение кома в горле, боль в меж-
лопаточной области [7]. 

1607


Болевой синдром

Неврология

Можно говорить также и роли сосудистого фактора в
развитии симптомов ЦГБ. Как известно, главные артерии
шеи – позвоночные – дают начало базилярной артерии,
которая снабжает кровью мост мозга и мозжечок. В кост-
ный канал позвоночная артерия входит на уровне С3–С4
позвонков и делает изгиб кзади между поперечными от-
ростками С2 и С1. Возможно сдавление позвоночной арте-
рии остеофитом во время прохождения ее в костном кана-
ле шейного отдела, суставным отростком при нестабиль-
ности в шейном отделе позвоночника, добавочным шей-
ным ребром или спазмированной мышцей шеи (лестнич-
ная, длинная мышца шеи, нижняя косая мышца головы).
Клинически такие нарушения в системе кровообращения
при развитии симптомов ЦГБ проявляются головокруже-
нием, которое может сопровождаться тошнотой, наруше-
ниями равновесия и глотания. 

Изменения в шейном отделе приводят к изменению це-
ребральной гемодинамики, причем не только в системе
вертебробазилярного, но и каротидного бассейна, дающе-
го начало глазной артерии, конечные артериолы которой
видны при исследовании глазного дна с помощью офталь-
москопа [8]. Таким образом, возможна взаимосвязь нару-
шений со стороны зрительного анализатора с нарушения-
ми биомеханики шейного отдела позвоночника. Пациенты
предъявляют жалобы на периодически появляющееся на-
рушение зрения: мелькание мушек или ощущение тумана
перед глазами, нечеткость контуров предметов, диплопию,
нередки выпадения полей зрения.

Диагностика
На рисунке 3 представлен алгоритм диагностики при ЦГБ.
Классификация и критерии постановки диагноза
[9]. В Международной классификации ГБ приведены кри-
терии постановки диагноза ЦГБ:

А. Боль, исходящая из источника в области шеи и ощу-
щаемая в одной или нескольких зонах головы и/или лица,
отвечающая критериям С и D.

В. Клинические, лабораторные и/или нейровизуализа-
ционные признаки нарушения или повреждения в области
шейного отдела позвоночника или мягких тканей шеи, ко-
торые являются достоверной или возможной причиной ГБ.
С. Причинная связь ГБ с патологией шейной области
основывается по меньшей мере на одном из следующих
симптомов:

– клинические признаки подтверждают тот факт, что

источник боли располагается в области шеи;

– прекращение боли после диагностической блокады
структур шеи или нервных образований (при адек-
ватном сравнительном исследовании с плацебо).

ЦГБ

Область:

Шея + глазнично-лобно-

височная

Side-locked симптом

Фоно-, фотофобия, тошнота,
рвота умеренно или слабо

выражены

Мигрень 
без ауры

Область:

глазнично-лобно-височная

смена сторон атаки или смена
сторон боли во время одного

приступа

Фоно-, фотофобия, 

тошнота, рвота

Отрицательный ответ

на суматриптан/эрготамин

Положительный ответ 

на суматриптан/эрготамин

Блокада анестетиком и прием триптанов оказывают разное действие

при различных головных болях у одного и того же пациента

Рис. 4. Дифференциальная диагностика цервикогенной
головной боли и мигрени без ауры

Анамнез
Жалобы

Пациент с го-
ловной болью

Объективный

осмотр

• Односторонняя головная боль, возни-
кающая в затылке и распространяющая-
ся в лобно-височно-глазничную область
• Умеренная интенсивность
• Боль провоцируется движениями в шее
• Наличие некорешковой боли в шее, пле-
че, руке
• Травма головы, шеи в анамнезе
• Усиление головной боли после позного
перенапряжения

Цервикогенная
головная боль

• Наличие объективных призна-
ков нарушений в шейном отде-
ле позвоночника по данным
КТ, МРТ

• Уменьшение объема движений 
в шейном отделе
• Положительный эффект 
анестезирующих блокад

Нефармакологическое

лечение: мануальная терапия,
массаж, физиотерапия, ПИР,

анестезирующие блокады

Фармакологическое

лечение: 

анальгетики, НПВП

Миорелаксанты: мидокалм

в/м 5–7 дней; по 150 мг

3 р./сут – 10 дней

Рис. 3. Алгоритм диагностики и лечения пациента с цервикогенной головной болью

1608

• Болезненность и напряжение
при пальпации мышц шеи
• Отраженная боль
• Болезненность триггерных
точек

РМЖ, 2016 № 24


Неврология

Болевой синдром

D. ГБ прекращается в течение 3-х мес. после успешно-
го лечения нарушения или повреждения, вызвавшего бо-
левой синдром.

Более подробные критерии диагностики ЦГБ изложе-

4. Характер ГБ: 
4.1. Средняя или выраженная, непульсирующая и не-

острая, обычно начинающаяся в области шеи. 

4.2.  Эпизоды  боли  имеют  различную  продолжитель-

ны в 1983 г. О. Sjaastad:

1. Симптомы вовлечения шеи: 
1.1.  Возникновение  ГБ,  соответствующей  описанным

жалобам, в результате: 

– движений в шейном отделе, и/или неудобной позы;
– внешнего давления в верхней шейной или затылоч-

ной области на симптоматичной стороне. 

1.2. Ограничение объема движений в шейном отделе. 
1.3. Ипсилатеральная боль неопределенного (неради-
кулярного) характера в области шеи, плеча, руки или ино-
гда боль в руке радикулярного характера. 

Необходимо, чтобы имел место один феномен (или
более) пункта 1. Пункт 1.1 является единственным по-
зитивным  критерием  в  разделе  1,  пункты  1.2  и  1.3  –
нет. 

2. Подтверждение результатов диагностической обез-
боливающей блокады (обязательный пункт для научных
исследований).

3. Односторонняя ГБ без смены сторон (в научной ра-
боте  предпочтительнее  придерживаться  этого  пунк-
та).

ность. 

4.3. Флюктуирующая, продолжительная боль. 
5. Другие важные характеристики: 
5.1. Только частичный эффект или его отсутствие при

приеме индометацина. 

готамина и суматриптана. 

5.2. Только частичный эффект или его отсутствие от эр-

5.3. Женский пол. 
5.4. Нередкое наличие травмы головы или непрямой
травмы шеи в анамнезе, обычно более выраженной, чем
травма средней степени тяжести. 

Ни один из пунктов 4 и 5 не является обязательным. 
6. Различные феномены, связанные с приступом, воз-

никают иногда и/или умеренно выражены: 

6.1. Тошнота. 
6.2. Звукобоязнь, светобоязнь. 
6.3. Головокружение. 
6.4. Ипсилатеральные нарушения зрения. 
6.4. Затруднение глотания. 
6.5. Ипсилатеральный отек, преимущественно периоку-

лярной области.

Таблица 1. Дифференциальная диагностика головных болей

Симптомы

Цервикогенная
головная боль

Хроническая

пароксизмальная
гемикрания (ХПГ)

Нemicrania continua

Кластерная
головная боль

Мигрень без ауры

Головная боль
напряжения

+

+

+

+

+

+

+

–

Односторонняя
головная боль со
сменой сторон

+

–

–

Начинается с шеи,
распространяется
в глазнично-лоб-
но-височную
область
Эпизоды различ-
ной продолжи-
тельности или
флюктуирующая
длительная боль
Сердечная/силь-
ная, немучитель-
ная

Глазнично-лобно-
височная область

Глазнично-лобно-
височная область

Глазнично-лобно-
височная область

Глазнично-лобно-
височная область

«Опоясывающая»
голову

Множественные
и относительно
короткие по про-
должительности
атаки

Фоновая боль с
периодическими
обострениями
(флюктуирующая
длительная боль)

Приступы боли
организованы в
кластеры (пучки)

Приступы различ-
ные по продолжи-
тельности, обычно
от 4 до 72 часов

Длительные по
продолжительно-
сти приступы
с тенденцией
к хронификации

Сильная, острая,
мучительная

Средняя/сильная,
немучительная

Пульсирующая,
мучительная

Пульсирующая

Тупая, давящая

+

–

+ 

(длительная прово-
кация: приступ раз-
вивается в течение
1 часа или более)

+ 

(быстрая провокация:
приступ ХПГ развива-
ется в течение не-
скольких минут)

+

±

+

±

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Немного и только
умеренно выра-
женные

+

(также локальные)

+

(также локальные,
выраженные уме-
ренно)

+

(также локальные)

–

–

–

–

–

+

–

–

–

–

–

Немного и только
умеренно выра-
женные

1609

Односторонняя
головная боль без
смены сторон
Преимущественно
у женщин

Топография боли

Временные харак-
теристики

Характеристика
боли

Уменьшение
подвижности в
шейном отделе

Механическая
провокация при-
ступа

Боль в области
надплечья/руки
Травма шеи
Эффект блокады
анестетиком
Фото-, фонофобия,
вегетативные
симптомы (вклю-
чая тошноту, рвоту)

РМЖ, 2016 № 24


Болевой синдром

Неврология

Одна из общих диагностических проблем при оценке ха-
рактера  ГБ  состоит  в  том,  чтобы  отличить  ЦГБ  от  других
форм цефалгий [10]. Вариабельность клинических проявле-
ний и общность механизмов различных видов первичных и
вторичных ГБ приводят к тому, что дифференциальная диаг-
ностика этих состояний является сложной клинической зада-
чей. Ситуация усугубляется тем, что у одного пациента не-
редко присутствуют сразу несколько видов и форм ГБ. 

Особенно сложными для дифференциальной диагно-
стики являются унилатеральные болевые синдромы. Наи-
большее количество диагностических ошибок возникает
при дифференциации мигрени без ауры и ЦГБ [11]. 

На рисунке 4 представлены отличия 2-х наиболее ча-

сто встречающихся форм ГБ.

Патогенетически мигренозные синдромы развиваются
при вовлечении тригемино-васкулярной системы, а ЦГБ –
при  тригемино-цервикальной  [12–14].  Эти  механизмы
обладают определенным структурным и функциональным
единством, что приводит к клиническому сходству ЦГБ и
мигрени без ауры по ряду критериев, таких как:

– односторонняя локализация приступа; 
– преимущественное вовлечение глазнично-лобно-ви-

сочной области; 

– чаще встречаются у женщин. 
С другой стороны, есть ряд признаков, характерных ис-

ключительно для мигрени: 

– фоно-, фотофобия;
– тошнота, рвота;
– положительный ответ на суматриптан.
В то же время смена сторон ГБ во время приступа или
при разных приступах не может служить критерием, пол-
ностью исключающим ЦГБ, т. к. возможен двусторонний
характер цервикогенной цефалгии. 

Следующей формой цефалгии, которая представляет
сложность при дифференцировке, является хроническая
пароксизмальная гемикрания.

Единые клинические симптомы для ЦГБ и хронической

пароксизмальной гемикрании:

– строгая  односторонность  болевого  синдрома  в  ти-

– преимущественная локализация в глазнично-лобно-

– возможность  провокации  приступа  механическим

пичных случаях; 

височной области;

воздействием;

– страдают преимущественно женщины.
В  то  же  время  паттерн  боли  при  хронической  паро-
ксизмальной гемикрании отличается от такового при ЦГБ:

– боль носит острый, пульсирующий характер;
– интенсивность боли выше средней;
– больные резко ограничены в физической активности
во время приступа из-за усиления боли при движе-
ниях;

– приступы, как правило, достаточно частые, но непро-

должительные;

– выраженные  локальные  вегетативные  проявления
(покраснение глаза, слезотечение, заложенность носа,
ринорея, птоз, отек половины лица);
– абсолютный эффект индометацина.
Еще одна редкая форма унилатеральной ГБ – Нemicra-
nia continua. Она была впервые описана Sjaastad в 1984 г. и
представляет собой клинический синдром, критерии диаг-
ностики которого постоянно подвергаются пересмотру и
являются поводом для научных дискуссий. 

tinua:

ЦГБ:

Общие клинические симптомы ЦГБ и Нemicrania con-

– строго латерализованная боль; 
– локализация  в  глазнично-лобно-височной  области

(без смены сторон);

– боль средней интенсивности;
– преимущественно страдают женщины.
Отличия болевого синдрома при Нemicrania continua от

– отсутствие провокации приступа механическим воз-

действием;

– фоно-, фотофобия;
– тошнота, рвота;
– локальные вегетативные проявления на стороне боли;
– абсолютный эффект индометацина.

Кроме  того,  важным  дополнительным  инструментом
при проведении дифференциальной диагностики между
ЦГБ и другими типами ГБ является блокада анестетиком
большого и малого затылочных нервов, а также C2–C3 фа-
сеточного сочленения. При этом следует учитывать, что
уменьшение болевого синдрома при проведении блокады
возможно и при других видах ГБ непосредственно в зоне
анестезии [15]. Однако только в случае ЦГБ блокада боль-
шого затылочного нерва приводит к редукции болевого
синдрома в передних отделах головы – лобно-височной
области [16].

Подробно дифференциальная диагностика представле-

на в таблице 1.

Основные принципы лечения 
цервикогенной головной боли
При  построении  терапевтической  стратегии,  направ-
ленной на купирование ЦГБ, необходимо учитывать пато-
генетический вариант развития данной боли. Основными
мишенями  для  лечебного  воздействия  являются  боль,
миофасциальная дисфункция и нарушение биомеханиче-
ских характеристик позвоночного столба. При этом наи-
более успешной будет терапия, включающая воздействие
на все звенья патогенеза и сочетающая медикаментозные
и немедикаментозные методы.

Первой задачей лечения ЦГБ, как любого другого алги-
ческого расстройства, является обезболивание. Наиболее
адекватный  способ  купирования  боли  в  данном  случае
–использование  нестероидных  противовоспалительных
препаратов (НПВП). Эта группа препаратов будет полезна
как для купирования атаки ЦГБ, так и при курсовом лече-
нии. Чаще всего используются ингибиторы циклооксиге-
назы 1 и 2, регулирующие синтез провоспалительных эле-
ментов (простагландинов) и обладающие противовоспали-
тельным и аналгезирующим действием, – препараты дик-
лофенака, кетопрофена, мелоксикама. Последний в мень-
шей  степени  подавляет  ЦОГ-1,  участвующую  в  синтезе
простагландина, защищающего оболочку ЖКТ. Пациентам
с заболеваниями ЖКТ, нарушением свертывающей систе-
мы крови, имеющим кровотечения в анамнезе, целесооб-
разнее назначать селективные ингибиторы ЦОГ-2 (целе-
коксиб,  эторикоксиб),  которые  не  влияют  на  функцию
тромбоцитов и слизистой оболочки ЖКТ. Возможно также
местное применение НПВП в гелевой форме или в виде
пластыря. 

Витамины группы В, прежде всего В1 (тиамин), В6 (пи-
ридоксин), В12 (цианокобаламин), являются нейротропны-

1610

РМЖ, 2016 № 24



Болевой синдром

Неврология

ми и широко применяются в лечении заболеваний пери-
ферической нервной системы (ПНС) и центральной нерв-
ной системы (ЦНС). Особую роль витамины этой группы
играют  в  промежуточном  метаболизме  в  ЦНС  и  ПНС.
Наиболее часто комбинированные препараты витаминов
группы В применяются и для комплексной терапии ост-
рых болевых синдромов. В середине прошлого века был
установлен  анальгетический  эффект  такой  терапии.  Как
показывает клинический опыт, внутримышечное введение
комбинации  тиамина,  пиридоксина  и  цианокобаламина
способствует  купированию  боли,  нормализует  рефлек-
торные реакции, уменьшает нарушение чувствительности,
поэтому при различных болевых синдромах нередко при-
бегают к использованию витаминов этой группы в комби-
нации с другими препаратами. Многочисленными иссле-
дованиями доказано, что под влиянием витаминов группы
В  у  пациентов  с  острой  болью  в  спине  и  шее  наступает
клиническое улучшение; предполагают, что наиболее вы-
ражены анальгетические свойства у витамина B12. Экспе-
риментальные  и  клинические  исследования  витаминов
группы  В  продолжаются.  Так,  в  ходе  экспериментов  вы-
явлено,  что  под  действием  комбинации  этих  витаминов
происходит  ингибирование  ноцицептивных  ответов,  вы-
званных  формальдегидом,  чего  не  наблюдается  после
введения  налоксона.  Полагают,  что  антиноцицептивный
эффект  комбинированного  витаминного  комплекса  мо-
жет быть обусловлен угнетением синтеза и/или блокиро-
ванием действия воспалительных медиаторов [17]. Уста-
новлено также, что комплекс витаминов группы В усили-
вает  действие  главных  антиноцицептивных  нейромедиа-
торов: норадреналина и серотонина. Кроме того, в экспе-
рименте на крысах обнаружено подавление ноцицептив-
ных ответов не только в заднем роге спинного мозга, но и
в зрительном бугре.

Воздействие на миофасциальную дисфункцию шейно-
го отдела позвоночника фармакологически осуществляет-
ся с помощью миорелаксантов с центральным механиз-
мом действия: тизанидина, толперизона, баклофена. Дан-
ные препараты снимают избыточный спазм, не влияя на
передачу нервно-мышечного импульса. Выбор препарата в
большей степени зависит от индивидуальных особенно-
стей пациента и коморбидных расстройств. 

Также необходимо воздействие на часто возникающие
при ЦГБ симптомы нарушения мозгового кровообраще-
ния.  Пирацетам,  улучшая  микроциркуляцию  головного
мозга, не оказывает вазодилатирующего действия; не при-
меняется при почечной недостаточности. Винпоцетин за-
щищает нервные клетки от свободнорадикального окисле-
ния,  обладает  сосудорасширяющим  действием,  хорошо
переносится  пациентами  с  нарушениями  зрения,  слуха,
шумом в ушах; осторожно назначается пациентам с нару-
шениями ритма сердца. 

В ряде работ указывается на наличие хорошего поло-
жительного эффекта при дополнении терапии гомеопати-
ческим препаратом Церебрум композитум® Н. Он оказы-
вает стимулирующее влияние на процессы регенерации,
воздействуя на дисциркуляторные процессы в головном
мозге. При этом он имеет всего два противопоказания: не
назначается  при  повышенной  индивидуальной  чувстви-
тельности к компонентам препарата и детям до 18 лет в
связи с недостаточностью клинических данных.

Положительный терапевтический эффект при ЦГБ от-
мечается на фоне применения немедикаментозных мето-

1612

дов лечения [18, 19]. Массаж шейно-воротниковой зоны и
волосистой части головы, постизометрическая релаксация
мышц шейного отдела позвоночника, применение мягких
техник мануальной терапии, лечебно-физкультурных ком-
плексов,  аппликации  с  кинезиотейпом  на  мускулатуру
шейного отдела являются хорошим дополнением к этио-
тропной терапии ЦГБ. 

Кинезиотейпирование шейного региона не только яв-
ляется дополнением к обезболивающей терапии, но и спо-
собствует восстановлению биомеханики шейного отдела
позвоночника. Основные эффекты кинезиотейпирования
при  ЦГБ  заключаются  в  активации  микроциркуляции,
уменьшении  болевого  синдрома,  восстановлении  функ-
циональной активности мышц [20]. 

Улучшение микроциркуляции реализуется за счет де-
компрессии верхних слоев кожи, что создает благопри-
ятные условия для активации микроциркуляторного сосу-
дистого русла в соединительной ткани и межклеточном
веществе, это способствует выводу продуктов метаболиз-
ма и улучшению лимфооттока.

Восстановление функциональной активности и тонуса
мышц представляется возможным за счет влияния тейпа
на проприорецепторный аппарат мышц и мышечно-сухо-
жильный аппарат Гольджи. Таким образом, посредством
воздействия на миотатический рефлекс мышцы возможно
снижать тоническое напряжение и активировать ее функ-
циональную активность.

Согласно основным механизмам действия кинезиотей-
пов, при лечении ЦГБ могут быть использованы лимфати-
ческие и мышечные методики тейпирования. Лимфатиче-
ская техника применяется для уменьшения отека и спазма
мышц, используются веерообразные полоски, база кото-
рых накладывается в проекции оттока регионарных лим-
фатических узлов. 

Мышечные техники кинезиотейпирования применяют-
ся  для  регуляции  тонуса  мускулатуры.  ЦГБ  сопровож-
даются  выраженным  мышечно-тоническим  синдромом,
поэтому основными задачами лечения являются снижение
тонуса  и  восстановление  функциональной  активности
мышцы. Для снижения тонуса используются I- и Y-образ-
ные тейпы в проекции гипертоничной мышцы. Может при-
меняться различная комбинация тейпирования – как од-
ной, так и нескольких мышечных групп. Как правило, на-
ложение тейпа на одноименную мышцу проводится стро-
го с двух сторон.

Длительность ношения кинезиотейпа варьируется от
3 до 5 дней в зависимости от терапевтического отклика.
В среднем за курс лечения осуществляется не менее 3-х
аппликаций  кинезиотейпа.  Данная  методика  уменьшает
выраженность сенсомоторных и вегетативно-трофических
нарушений, которые могут в значительной мере влиять на
патогенетические механизмы формирования боли. 

Таким образом, только применение комплексного спо-
соба коррекции с использованием медикаментозных и не-
медикаментозных способов позволяет проводить адекват-
ную терапию и способствует профилактике формирова-
ния и прогрессирования ЦГБ. Необходимо особо обращать
внимание на первичную профилактику, которая является
одним из важных компонентов превентивной медицины. 
