
Заболевания  периферической  нервной  системы

являются в настоящее время социально значимой
проблемой. Туннельные невропатии – поражения
периферической нервной системы – достаточно
часто  встречаются  в  клинической  практике  [1].
Туннельные  невропатии  составляют  1/3  от  заболеваний
периферической нервной системы. В литературе описано
более  30  форм  туннельных  невропатий  [2].  Туннельным
синдромом (син.: туннельная невропатия, компрессионно-
ишемическая  невропатия,  ловушечная  невропатия,  кап-
канный синдром) принято обозначать комплекс клиниче-
ских проявлений (чувствительных, двигательных и трофи-
ческих), обусловленных сдавлением, ущемлением нерва в
узких анатомических пространствах (анатомический тун-
нель).  Стенками  анатомического  туннеля  являются  есте-

ственные  анатомические  структуры  (кости,  сухожилия,
мышцы), и в норме через туннель свободно проходят пе-
риферические нервы и сосуды. Но при определенных па-
тологических условиях канал сужается и возникает нерв-
но-канальный конфликт [3]. 

На сегодняшний день выявлено множество причин, ко-
торые могут привести к развитию компрессионных и ком-
прессионно-ишемических невропатий [4, 5] (табл. 1).

По срокам развития выделяют острые (развиваются в
течение  от  нескольких  дней  до  4-х  недель),  подострые
(развиваются в течение нескольких недель) и хронические,
в т. ч. рецидивирующие (развиваются в течение несколь-
ких месяцев или лет), туннельные невропатии [6].

Основные туннельные невропатии верхних конечностей

представлены в таблице 2 [7, 8].

1548

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Болевой синдром

Данные исследований

По нашим данным, среди 68 пациентов, обратившихся с
диагнозом «туннельная невропатия», карпальный туннель-
ный синдром имел место в 70,6% случаев (n=48), кубиталь-
ный туннельный синдром – в 19,1% (n=13), туннельная нев-
ропатия срединного нерва на уровне круглого пронатора – в
4,4% (n=3), синдром ложа Гийона – в 2,9% (n=2), туннельная
невропатия глубокой ветви лучевого нерва на уровне аркады
Фрозе – в 1,5% (n=1) и компрессионная невропатия средин-
ного нерва в нижней трети плеча – в 1,5% (n=1).

Невропатия срединного нерва и его ветвей: на плече
нерв может быть сдавлен шпорой, расположенной на внут-
ренней поверхности плечевой кости на 5–6 см выше ме-
диального  надмыщелка  плечевой  кости.  Симптоматика  –
поражение основного ствола срединного нерва. В верхней
трети предплечья срединный нерв может сдавливаться при
его прохождении через круглый пронатор. 

Туннельный синдром пронатора определяется как сдав-
ление срединного нерва в верхней трети предплечья в фиб-
розно-мышечном канале, образованном локтевой и плече-
вой головками круглого пронатора, а также как перегиб и
трение нерва при прохождении фиброзной аркады в про-
ксимальной  части  поверхностного  сгибателя  пальцев,
имеющие место при повторных форсированных пронатор-
ных движениях с одновременным сгибанием пальцев [9–12].
Термин «пронаторный синдром» был впервые использован
H. Seyffarth в 1951 г. для описания компрессионной невро-
патии срединного нерва на проксимальном уровне пред-
плечья [13]. Причиной служит хроническая профессиональ-
ная, бытовая или спортивная травма, вызываемая обычно

повторяющейся напряженной пронацией предплечья и ки-
сти  и  сопровождающаяся  одновременным  напряженным
сгибанием пальцев руки (например, при пользовании от-
верткой, при выжимании белья). Такие алгоритмы движе-
ний часто встречаются у музыкантов (пианистов, скрипачей,
флейтистов и особенно часто – у гитаристов), стоматологов,
спортсменов.  Кроме  того,  пронаторный  синдром  может
быть обусловлен повторяющимся продолжительным давле-
нием на ладонную поверхность верхней трети предплечья.
Основная жалоба при пронаторном синдроме – боль в обла-
сти верхней половины ладонной поверхности предплечья,
иррадиирующая дистальнее по предплечью. Боль усилива-
ется при работе и уменьшается или проходит в покое. При
пальпации выявляется локальная боль в зоне круглого про-
натора (ладонная поверхность верхней трети предплечья), в
этой  же  зоне  вызывается  симптом  Тинеля.  Классический
пронаторный туннельный синдром представляет собой па-
рестезии по ходу срединного нерва и боль в проксимальном
предплечье с минимальной слабостью. Его можно спутать с
наиболее часто диагностированным карпальным туннель-
ным  синдромом,  поскольку  клиническая  картина  может
быть очень похожей [14–16]. Отсутствие ночной боли и сни-
жение  чувствительности  по  ходу  ладонной  кожной  ветви
срединного нерва могут быть полезны при разграничении
этих двух синдромов [11].

Синдром  переднего  межкостного  нерва  предплечья.
Нерв является чисто двигательным ответвлением срединно-
го нерва и обычно отходит от последнего несколько дис-
тальнее круглого пронатора. Место компрессии переднего
межкостного нерва предплечья связано с наличием патоло-

Таблица 1. Основные причины, ведущие к развитию компрессионных и компрессионно-ишемических
невропатий

Травмы 

Особенности анатомического строения
Наследственные и врожденные аномалии
Эндокринопатии 
Гормональные изменения

Дисметаболические состояния

Длительная микротравматизация вследствие профессиональной деятельности, занятий спортом
Наличие узких каналов, сухожильных перетяжек, костных отростков
Добавочные мышцы, добавочные ребра, фиброзные тяжи, костные шпоры и др.
Гипотиреоз, акромегалия, сахарный диабет
Гормональная контрацепция, мено- и андропауза, беременность и лактация
Атеросклероз, алиментарное голодание, в т. ч. лечебное, гиповитаминоз (витамины группы В, РР и
др.), атрофия подкожной жировой клетчатки различной этиологии и др.
Ревматоидный артрит, подагра, системная красная волчанка, узелковый полиартериит
Миеломная болезнь, макроглобулинемия Вальденстрема, моноклональные гаммапатии и др.
Туберкулез, сифилис, дифтерия, СПИД, ботулизм, паратиф, корь, лепра и др.

Системные заболевания 
Болезни крови
Инфекции 
Опухоли любой локализации, паранеопластические процессы
Врожденная генетически детерминированная восприимчивость периферических нервов к различным неблагоприятным факторам

Таблица 2. Основные туннельные невропатии верхних конечностей

Туннельный синдром

Поврежденный нерв

Синдром запястного канала
Синдром круглого пронатора
Синдром супракондилярного отростка плеча
Синдром канала Гийона
Синдром кубитального канала
Синдром супинатора
Синдром спирального канала
Радиальный туннельный синдром запястья
Компрессионно-тракционная невропатия пальцевых (межпальцевых) нервов руки на уровне метакарпофалангеальных сочленений в интермета-
карпальных тоннелях
Невропатия мышечно-кожного нерва при микротравматизации сухожилием двуглавой мышцы плеча

Компрессия срединного нерва 
Компрессия срединного нерва в верхней трети предплечья в фиброзно-мышечном канале
Невропатия срединного нерва в нижней трети плеча в непостоянном «надмыщелковом кольце»
Сдавление глубокой ветви локтевого нерва
Компрессия локтевого нерва под коллатеральной связкой
Перегиб и сдавление, а также трение задней (глубокой) ветви лучевого нерва
Компрессия лучевого нерва в спиральном канале
Компрессионная невропатия поверхностной ветви лучевого нерва

РМЖ, 2017 № 21

1549


Болевой синдром

Неврология

гических  тканевых  масс,  локализованных  на  расстоянии
около 6–8 см от наружного надмыщелка на передней по-
верхности  предплечья  [17].  Kilon  и  Nevin  (1952)  впервые
связали случаи изолированного паралича длинного сгибате-
ля большого пальца и наружной части глубокого сгибателя
пальцев с поражением переднего межкостного нерва [18].
Идиопатическая невропатия переднего межкостного нерва
(синдром Кило – Невина) может быть следствием его хро-
нической травматизации (сгибание труб, ношение сумок,
письмо в неудобном положении). Основной симптом при
этом – парез длинного сгибателя большого пальца. Кроме
того, возникает парез глубокого сгибателя среднего пальца.
При этом кисть при сгибании пальцев в кулак имеет харак-
терный вид: дистальные фаланги большого, указательного
и среднего пальцев оказываются разогнутыми. Специфич-
ной для синдрома является поза большого и указательного
пальца при щипковом захвате: дистальные фаланги нахо-
дятся в положении разгибания, больной не может указа-
тельным и большим пальцем сложить букву «О». 

Синдром запястного канала. Карпальный канал образо-
ван  удерживателем  сгибателей,  костями  и  суставами  за-
пястья, покрытыми связками [19, 20]. Срединный нерв в за-
пястном канале разветвляется на конечные чувствительные
и двигательные нервы, иннервируя преимущественно ла-
донную  поверхность  кожи  I,  II,  III  и  лучевую  половину
IV пальцев и мышц тенара. Нередко двигательная ветвь сре-
динного нерва к мышце тенара проходит сквозь толщу удер-
живателя сгибателя. Эта анатомическая особенность может
обусловить избирательное выпадение функций мышц тена-
ра, иннервируемых указательной ветвью, при ее сдавлении
(чувствительность при этом не нарушается). Распространен-
ность  карпального  туннельного  синдрома  варьирует  от
1–5% среди населения в целом и до 14,5% среди конкретных
профессиональных групп [21–23]. Результаты исследований
показывают, что частота карпального туннельного синдрома
у женщин составляет 1,5 на 1000 по сравнению с 0,5 на 1000
у мужчин [24]. В Великобритании в 2000 г. ежегодная стан-
дартизованная частота развития карпального туннельного
синдрома на 100 000 человек составляла 87,8 для мужчин и
192,8 для женщин [25]. Пик заболеваемости среди женщин
приходится на возраст 45 лет – 54 года. Напротив, заболе-
ваемость у мужчин увеличивается с возрастом [26, 27]. Кли-
ническая картина характеризуется преимущественно ноч-
ным и утренним болезненным онемением пальцев рук. Чаще
онемение локализуется в I, II, III пальцах, иногда во всех [20,
28]. Реже наблюдаются боли в пальцах и кистях, иногда рас-
пространяющиеся на предплечья, плечи и даже на шею. У
подавляющего числа больных поднятие рук вверх усиливает
симптомы болезни, а опущенное положение рук уменьшает
их (тест поднятия конечностей – элевационный). Перкуссия
ствола срединного нерва пораженной руки на уровне луче-
запястного сустава вызывает иррадиирующие в пальцы бо-
ли  (симптом  Тинеля).  Часто  проявляется  положительный
симптом Фалена, особенно часто возникают парестезии в
среднем пальце. В поздних стадиях выявляется атрофия те-
нара,  ослабевают  короткая  отводящая  мышца  и  мышца,
противопоставляющая  большой  палец,  что  проявляется
уменьшением силы сдавления между большим и указатель-
ным пальцами [29–31].

По  нашим  данным,  при  обследовании  60  пациентов  с
электрофизиологическими  и  клиническими  критериями
впервые  выявленной  туннельной  невропатии  срединных
нервов на уровне карпального канала без прямой травмы

1550

верхних конечностей в анамнезе односторонний карпаль-
ный туннельный синдром наблюдался в 40% (n=24), двусто-
ронний – в 60% (n=36). Средний возраст пациентов соста-
вил 43±8,2 года. Достоверные признаки стойкой и эпизоди-
ческой невропатической боли имели место в 63% (n=38)
случаев, из которых в 26% (n=16) отмечались постоянные
ощущения невропатической боли и в 36% (n=22) – эпизо-
дические  боли.  Были  выделены  3  группы  пациентов:  1-я
группа (n=16) – пациенты с клинико-электрофизиологиче-
скими  критериями  карпального  туннельного  синдрома  и
симптомами стойкой невропатической боли, возникающей
в зоне иннервации срединного нерва; 2-я группа (n=22) –
пациенты с карпальным туннельным синдромом и эпизоди-
ческими невропатическими болями; 3-я группа (n=22) – па-
циенты с карпальным туннельным синдромом без призна-
ков невропатической боли, при сохранении онемения и па-
рестезии  в  зоне  чувствительной  иннервации  срединного
нерва. Все пациенты обследовались однократно и не полу-
чали специфического местного и общего лечения до обсле-
дования (имел место впервые выявленный карпальный тун-
нельный синдром). Среди факторов риска согласно класси-
фикации Ю.Э. Берзиньш (1989) [32] выделены общие (си-
стемные) и местные факторы (табл. 3). Среди пациентов 1–й
группы выявлены в 25% (n=4) случаев воспалительные из-
менения окружающих тканей (артриты, тендовагиниты), в
остальных группах такие случаи не зарегистрированы.

Невропатия локтевого нерва и его ветвей. Есть две по-
тенциальные  области,  где  локтевой  нерв  может  подвер-
гаться  сдавлению:  в  области  локтевого  сустава  и  на  за-
пястье (канал Гийона).

Таблица 3. Общие и местные факторы риска раз-
вития туннельных невропатий

Признак

1-я группа

(n=16)

2-я группа

(n=22)

3-я группа

(n=22)

Мужчины
Женщины
Возраст
Сахарный диабет
Избыточная масса
тела
Вертеброгенный
фактор (или синдром
двойного сдавления)

Перенапряжение мы-
шечно-связочного
аппарата кисти
Ревматоидный арт-
рит
Воспалительные из-
менения окружаю-
щих тканей (артроз,
тендовагинит)

Избыточный вес +
сахарный диабет
Ревматоидный арт-
рит + избыточная
масса тела + вертеб-
рогенный фактор

*р<0,05, **p<0,01

Общие факторы
31,2% (n=5)
68,8% (n=11)

50,2 года

45% (n=10)
55% (n=12)
42,3 года

40% (n=9)
59% (n=13)
46,7 года

56,2% (n=9)*

31,8% (n=7)

22,7% (n=5)*

75% (n=12)

77,2% (n=17)

59,0% (n=13)

93,7% (n=15)*

72% (n=16)

45,4% (n=10)*

Местные факторы

87,5% (n=14)

90,9% (n=20)

86,3% (n=19)

25% (n=4)

4,5% (n=1)

25% (n=4)

–

Сочетание факторов

–

–

50% (n=8)**

22,7% (n=5)

9% (n=2)

18,7% (n=3)

–

–

РМЖ, 2017 № 21


Неврология

Кубитальный туннельный синдром – вторая по распро-
страненности компрессионная невропатия верхней конеч-
ности  [33,  34].  Уровень  заболеваемости  – 25  случаев  на
100 000 человеко-лет [35, 36], и у мужчин встречается в
2 раза чаще, чем у женщин [37]. Многие пациенты стано-
вятся нетрудоспособными в связи с болью, парестезиями
и мышечной слабостью [38–42], что создает значительную
экономическую нагрузку. Компрессия локтевого нерва на
уровне локтевого сустава может локализоваться в двух ти-
пичных местах: в канале локтевого нерва (кубитальный ка-
нал),  образованном  бороздой  локтевого  нерва,  располо-
женной  позади  медиального  надмыщелка  плеча,  и  фиб-
розной пластинкой, натянутой между медиальным надмы-
щелком  плеча  и  локтевым  отростком,  и  в  месте  выхода
локтевого нерва из кубитального канала, где он сдавлива-
ется фиброзной аркой, натянутой между двумя головками
локтевого сгибателя запястья [43, 44]. Продолжительное
сдавление локтевого нерва, возникающее при длительном
постельном режиме (особенно у больных в бессознатель-
ном состоянии), нередко приводит к невропатии локтевого
нерва  в  связи  со  сдавлением  его  ствола  между  рукой  и
краем кровати. Длительное пользование телефоном при-
водит к дисфункции локтевого нерва. Ранним признаком
невропатии являются парестезии, боль или зуд по локте-
вому краю кисти, в V и локтевой половине IV пальца. Паль-
пация и перкуссия ствола локтевого нерва на уровне лок-
тевого сустава сопровождаются его болезненностью и па-
рестезиями в зоне иннервации локтевого нерва на кисти.
По  мере  развития  болезни  возникают  двигательные  рас-
стройства, проявляющиеся слабостью отведения и приве-
дения V и IV пальцев, типичным положением пальцев рук
по  типу  когтистой  кисти,  атрофией  мышц  гипотенара  и
межкостных мышц, особенно первой межкостной мышцы.
В  диагностике  используют  тест  Тинеля:  при  поколачива-
нии молоточком над областью прохождения нерва в обла-
сти медиального надмыщелка возникает боль в латераль-
ной  части  плеча,  иррадиирующая  в  безымянный  палец  и
мизинец; тест с резким сгибанием локтя, когда появляют-
ся парестезии в безымянном пальце и мизинце; тест Пит-
ра, когда, положив руку ладонью на стол, больной не мо-
жет привести последние два пальца к средней линии и не
в состоянии поцарапать стол ногтем мизинца [45, 46].

Синдром ложа Гийона. Jean Casimir Félix Guyon описал
этот туннельный синдром запястья в 1861 г. [47]. В подав-
ляющем  большинстве  случаев  синдром  ложа  Гийона  об-

Рис. 1. Туннельный синдром канала Гийона

РМЖ, 2017 № 21


Болевой синдром

Неврология

условлен  хронической  профессиональной,  бытовой  или
спортивной  травматизацией  ладонной  ветви  локтевого
нерва на уровне лучезапястного сустава и кисти: велоси-
педный  (мотоциклетный)  паралич,  развивающийся  от
сдавления  локтевого  нерва  ручками  руля,  давление  ра-
бочими  инструментами,  длительное  пользование  косты-
лем.  Другими  причинами  туннельного  синдрома  Гийона
являются анатомические аномалии, ревматоидный артрит,
мышечные аномалии, опухоли, патология локтевого нерва,
беременность и др. [48‒56]. Синдром Гийона проявляется
болью и парестезиями в зоне иннервации ладонной ветви
локтевого  нерва,  слабостью  приведения  и  отведения  V  и
IV пальцев кисти. В поздней стадии болезни возникает ат-
рофия  гипотенара  и  межкостных  мышц  (рис.  1).  При
ущемлении ладонной ветви локтевого нерва в ложе Гийо-
на,  в  отличие  от  компрессии  локтевого  нерва  на  уровне
локтевого  сустава,  сохраняется  чувствительность  в  зоне
иннервации  тыльной  ветви  локтевого  нерва  на  локтевой
половине тыльной поверхности кисти [57, 58]. 

Лечение

Лечение  туннельного  синдрома  канала  Гийона  может
быть консервативным и хирургическим. В основе лечения
туннельных  синдромов  лежит  консервативная  терапия,
направленная на декомпрессию нервного ствола и восста-
новление  его  функций.  Патогенетическая  терапия  вклю-
чает применение дегидратирующих препаратов, лекарст-
венных средств, улучшающих микроциркуляцию в пери-
ферических сосудах, препаратов для усиления регенера-
ции нервных волокон и улучшения проведения возбужде-
ния в нервно-мышечных синапсах [59]. Также применяют-
ся физиотерапевтические методы, акупунктура, лечебная
физкультура.  Как  правило,  пациенты  с  мягкими  симпто-
мами,  недлительным  течением  заболевания  выбирают
консервативные методы, такие как шинирование, глюко-
кортикостероиды,  модификация  двигательной  активно-
сти,  нестероидные  противовоспалительные  препараты
(НПВП), диуретики, витамины группы B, анальгетики (га-
бапентин),  венотоники,  нейрометаболические  средства
(препараты  альфа-липоевой  кислоты),  антигипоксанты,
антиоксиданты и др. Радикальный метод лечения туннель-
ных  невропатий  –  оперативное  вмешательство  (рассе-
каются окружающие нерв ткани, проводится пластика ка-
нала) – проводится при неэффективности консервативных
методов,  наличии  грубых  неврологических  нарушений,
быстром прогрессировании симптоматики, частых реци-
дивах [31, 60–62].

Первая и принципиально важная задача, стоящая перед
врачом, – максимально быстрое и эффективное купирова-
ние  боли.  НПВП  являются  препаратами  выбора  при  не-
обходимости обезболивания. Нимесулид (Найз®) – широ-
ко применяемый препарат из группы НПВП. Молекула ни-
месулида обладает «щелочными» свойствами, что затруд-
няет ее проникновение в слизистую верхних отделов же-
лудочно-кишечного тракта (ЖКТ), существенно снижая ве-
роятность  контактного  раздражения.  С  другой  стороны,
благодаря своим химическим свойствам нимесулид может
легко проникать и накапливаться в очагах воспаления (на-
пример, в воспаленном суставе) в концентрации, большей,
чем в плазме крови [63, 64]. Данные о лучшей переноси-
мости нимесулида по сравнению с другими НПВП получе-
ны в ряде исследований. F. Bradbury оценил частоту ослож-
нений со стороны ЖКТ при использовании в реальной кли-

1552

нической  практике  диклофенака  (n=3553),  нимесулида
(n=3807) и ибупрофена (n=1470). Большая часть больных
(77,8%) получали НПВП не более 14 дней. Оказалось, что
суммарная частота гастроинтестинальных осложнений при
использовании нимесулида не отличалась от таковой при
применении ибупрофена (8,1 и 8,6%), но была существен-
но  меньше  в  сравнении  с  диклофенаком  (2,1%;  р<0,05)
[65]. А. Conforti A. et al. оценили число сообщений о серь-
езных нежелательных эффектах, связанных с приемом раз-
личных НПВП. В ходе этого исследования было проанали-
зировано 10 608 подобных сообщений. Согласно получен-
ным  данным,  нимесулид  вызывал  серьезные  осложнения
со  стороны  ЖКТ  в  2  раза  реже,  чем  иные  НПВП.  Число
осложнений,  связанных  с  этим  препаратом,  составило
10,4%, в то время как с диклофенаком  – 21,2%, кетопро-
феном – 21,7%, пироксикамом – 18,6% [66]. 

Таким образом, нимесулид (Найз®) – препарат с весьма
благоприятным  сочетанием  анальгетического,  противо-
воспалительного  действия  и  хорошей  переносимости.
Риск  развития  побочных  эффектов  при  длительном  ис-
пользовании нимесулида суммарно ниже, чем при приме-
нении традиционных (неселективных) НПВП. Поэтому ни-
месулид представляется препаратом выбора лечения раз-
личных болевых синдромов. Важнейшим фактором, опре-
деляющим  целесообразность  использования  препарата
Найз® в  нашей  стране,  служит  финансовая  доступность,
что имеет принципиальное значение при длительном при-
менении НПВП для социально незащищенных групп паци-
ентов.

Весьма  эффективным  и  приемлемым  для  большин-
ства видов туннельных невропатий методом лечения яв-
ляется  блокада  с  введением  анестетика  (новокаина)  и
гормона (гидрокортизона) в область ущемления. Эффек-
тивным  способом  уменьшения  боли  и  воспаления  яв-
ляется электрофорез, фонофорез с димексидом и други-
ми анестетиками. 

К  хирургическому  лечению  обычно  прибегают,  когда
исчерпаны другие возможности оказания помощи пациен-
ту. В то же время по определенным показаниям целесооб-
разно сразу предложить пациенту хирургическое лечение.
Хирургическое вмешательство обычно заключается в осво-
бождении нерва от сдавления, «реконструкции туннеля».
