P. 510–514.

Пузырно-влагалищные свищи остаются серьез-

ной проблемой урогинекологии, имеющей ог-
ромное  медико-социальное  значение.  За  по-
следние 30–40 лет значительно уменьшилось
количество «акушерских» свищей, но увеличи-
лась доля травматических «гинекологических» и постлуче-
вых свищей. Это обусловлено тем, что гистерэктомия, вы-
полняемая по поводу доброкачественной и онкологиче-
ской патологии матки и придатков, остается одной из наи-
более  распространенных  «больших»  гинекологических
операций во всем мире, а лучевая терапия входит в схемы
комбинированного лечения рака тела и шейки матки, в по-
следнем случае, кроме того, используется и как самостоя-
тельный метод лечения. Поэтому вопросы хирургического
лечения пузырно-влагалищных свищей не теряют своей
актуальности на протяжении многих десятилетий.

Как писал А.М. Мажбиц, «прежде чем перейти к описа-
нию различных методов лечения мочеполовых свищей, не-
обходимо вспомнить о тех больных, у которых свищи за-
живают самопроизвольно» [1]. Поступим так и мы. 

Результаты консервативного лечения пузырно-влага-
лищных свищей, по мнению Д.В. Кана, весьма скромны
[2]. По данным M.P. Rutman et al., около 10% небольших
пузырно-влагалищных  свищей  заживают  спонтанно  на
фоне длительного дренирования мочевого пузыря кате-
тером Foly [3]. О. Singh et al. наблюдали самопроизволь-
ное  закрытие  пузырно-влагалищного  свища  у  8%  боль-
ных (у 3 из 37) [4]. По данным Р. Hilton, анализировав-
шего опыт лечения мочеполовых свищей у 348 женщин
в клиниках Великобритании в период с 1986 по 2010 г.,
пузырно-влагалищные свищи составили 73,6%, уретров-
лагалищные  –  10,9%,  мочеточниково-влагалищные  –
6,0%,  другие  –  9,5%.  У  24  из  348  пациенток  (6,9%)  от-
мечено спонтанное закрытие свища на фоне дренирова-
ния мочевого пузыря или стентирования мочеточника (7
пациенток). Все эти пациентки имели свищи гинекологи-
ческой  (19  пациенток),  акушерской  (4  пациентки)  или
смешанной (1 пациентка) этиологии. Из 36 пациенток с
лучевыми  свищами  ни  у  одной  не  наблюдалось  само-
произвольного закрытия свища [5]. Низкую вероятность
спонтанного  закрытия  лучевых  свищей  Р.  Hilton  связы-
вает с нарушением кровоснабжения в тканях вследствие
лучевого эндартериита [5].

РМЖ, 2017 № 8

Учитывая  низкую  эффективность  консервативного
лечения, надо признать хирургический метод основным в
лечении пузырно-влагалищных свищей. Главная цель опе-
рации  у  больных  с  пузырно-влагалищными  свищами  –
восстановление мочеиспускания естественным путем [6].
Снова говоря словами А.М. Мажбица, «хирургия мочепо-
ловых фистул у женщин – это, собственно говоря, история
вопроса о свищах» [7]. Первым врачом, предложившим в
1663 г. оперативное лечение пузырно-влагалищных сви-
щей  освежением  краев  свища  и  наложением  обвивного
шва, был Hendrik Von Roonhuyse [8]. Первого успешного
заживления свища этим методом добился Johann Fatio в
1675 г. [9, 10]. J.M. Sims в 1852 г. опубликовал свой клас-
сический  труд  о  лечении  пузырно-влагалищных  свищей
трансвагинальным  доступом.  Методика  заключалась  в
простом освежении краев свища и их сшивании. Исполь-
зование влагалищных зеркал и серебряных нитей, выпол-
нение операций в коленно-локтевом положении и на боку,
дренирование мочевого пузыря после операции обеспечи-
ли улучшение результатов хирургического лечения пузыр-
но-влагалищных свищей [10, 11]. В 1858 г. Bozeman, уче-
ник Sims’а, привез метод широкого освежения в Париж, где
он был назван американским методом и без промедления
вошел в практику [12]. G. Simon усовершенствовал влага-
лищные  зеркала,  что  позволило  отказаться  от  коленно-
локтевого и бокового положения пациентки, которые были
сопряжены с определенными неудобствами для наркоза
[13]. J. Krenar писал: «Однако уже Simon понимает, что пу-
зырно-влагалищный свищ не есть только отверстие, ско-
рее, канал с двумя устьями – пузырным и влагалищным, –
и подчеркивает, что раневая площадь должна быть в до-
статочном размере в тесном контакте по всей поверхности
освеженного канала» [13]. Позже, в 1905 г., А. Doderlein и
В.  Krönig  так  отзывались  о  методе  освежения:  «Однако
весь  этот  метод  окровавливания  не  пользуется  больше
расположением;  в  особенности  при  больших  дефектах
следовало бы от него отстать, ибо вследствие увеличения
отверстия возможность соединить свищевые края швом
все  уменьшается…  Но  здесь  еще  другое  обстоятельство
иногда оказывается неприятной помехой, а именно ослож-
нение со стороны мочеточников… Если их не заметить при
освежении и не принять особых мер предосторожности,
неизбежным последствием является то, что их отверстия

511


зашивают либо же впадают в саму рану и мешают зажив-
лению» [14]. На смену методу освежения (окровавлива-
ния), дающему значительный процент неудач, пришел ме-
тод расщепления (расслоения), предложенный М. Collis в
1857 г. [15]. При данной методике после иссечения краев
свища стенка мочевого пузыря и передняя стенка влагали-
ща разделяются и обе ушиваются раздельно. В 1864 г. об
этой методике пишет Dubué [12]. В России во второй по-
ловине XIX в. метод применялся Оберманом, Шиманов-
ским, Гептнером, Феноменовым [7]. В 1983 г. К. Schuchardt
для улучшения экспозиции свища при влагалищном досту-
пе предложил параректальный разрез [16].

Несмотря на хорошие результаты влагалищных опера-
ций, выполненных методом расщепления, оставался целый
ряд  свищей,  которые  «недоступны  этому  оперативному
методу,  потому  что  дефект  слишком  велик,  края  его  со
стороны влагалища недостаточно достижимы и слишком
мало ткани для прямого соединения» [14]. Для лечения та-
ких свищей в 1881–1890 гг. F. Trendelenburg разработал
чреспузырный надлонный доступ [17]. Он предлагал моче-
вой пузырь дренировать цистостомическим дренажем. Как
писали А. Doderlein и В. Krönig: «Trendelenburg хвалил в
своем способе ту выгоду, что им гораздо лучше, нежели
при  влагалищных  методах,  устраняются  осложнения  со
стороны мочеточников» [14]. Хотя F. Trendelenburg выпол-
нял  фистулопластику  методом  освежения,  Ж.Л.  Фор  в
1933 г. писал о чреспузырном доступе: «Здесь лучше всего,
как, впрочем, и при операции со стороны влагалища, про-
извести расслоение перегородки».

Необходимо упомянуть, что ряд авторов предложили
для прекращения выделения мочи из влагалища при пу-
зырно-влагалищных  свищах  применять  нефизиологиче-
ские операции. Такие операции ‒ эпизиоррафия, кольпок-
лейзис ‒ заключались в облитерации влагалища [1, 7]. Не-
физиологические операции лишали женщину возможно-
сти вести половую жизнь и применялись только в крайних
случаях. В тех случаях, когда уретра и шейка мочевого пу-
зыря полностью разрушены, Backer-Brouwn, Maisonneuve,
Roze предлагали выполнять эпизиоррафию (освежение и
сшивание половых губ наглухо) с предварительным созда-
нием  прямокишечно-влагалищного  свища,  формируя  у
больных  трансанальное  мочеиспускание.  Высокий  риск
инфицирования мочевых путей кишечной флорой препят-
ствовал широкому распространению таких операций [1, 7].
В настоящее время эпизиоррафия может быть выполнена
пациенткам с инкурабельными комбинированными пузыр-
но-влагалищно-прямокишечными свищами при наличии
колостомы.

Таким образом, принципы оперативного лечения пу-
зырно-влагалищных  свищей  были  разработаны  более
100 лет назад Sims’ом, Collis’ом и Trendelenburg’ом. Неза-
висимо от выбранного доступа, хирургические принципы
лечения свищей остаются в сущности неизменными и в на-
ши дни: иссечение рубцовой ткани свища, расщепление
пузырно-влагалищной перегородки с широкой мобилиза-
цией тканей, раздельное ушивание мочевого пузыря и вла-
галища без натяжения тканей, длительное дренирование
мочевого пузыря после операции [18, 19]. 

Дальнейшее развитие хирургии пузырно-влагалищных
свищей шло по пути совершенствования метода расщеп-
ления. Д.Н. Атабеков предложил для наибольшей мобили-
зации мочевого пузыря применять якореобразный разрез,
а при повреждении сфинктера мочевого пузыря – кресто-

512

Урология

образный [20, 21]. Н. Füth в 1930 г. описал методику фи-
стулопластики при малых и средних пузырно-влагалищ-
ных свищах, при которой после окаймляющего свищ раз-
реза слизистой оболочки влагалища образовавшаяся ман-
жетка из рубцовой ткани не иссекалась, а вворачивалась в
мочевой пузырь [22]. Преимуществом данной методики
было снижение риска травмы мочеточников, когда послед-
ние находятся вблизи от края свища [6]. В 1942 г. W. Latzko
описал методику высокого парциального кольпоклейзиса
в лечении высоких постгистерэктомических свищей [23].
После  удаления  слизистой  оболочки  влагалища  вокруг
свища  производят  сшивание  передней  и  задней  стенок
влагалища, закрывают дефект в мочевом пузыре задней
стенкой влагалища. Собственно свищ не ушивают. По мне-
нию Н.А. Hirsh, S.R. Kaser, F.A. Ikle, методика W. Latzko име-
ет следующие преимущества: дефект может быть ушит без
натяжения, отсутствует риск повреждения мочеточника,
временное перерастяжение мочевого пузыря в послеопе-
рационном периоде не влияет на результаты операции, эф-
фективность операции высока даже при неудачных преды-
дущих хирургических вмешательствах [24]. Отрицатель-
ной стороной данной методики является возможное уко-
рочение влагалища [3]. Однако эффективность операции
Latzko 93% и 95% была зарегистрирована в двух сериях из
43 и 20 пациенток соответственно без жалоб с их стороны
на существенное укорочение влагалища или другие сексу-
альные дисфункции [25, 26]. О.Б. Лоран модифицировал
методику Latzko. Суть предложенной методики, названной
«косым кольпоклейзисом», заключается в том, что после
иссечения рубцов в зоне свища и широкой мобилизации
тканей влагалища и мочевого пузыря появляется возмож-
ность наложить швы на дефект стенки мочевого пузыря, а
затем в косом направлении соединить переднюю и заднюю
стенку влагалища. По данным О.Б. Лорана и соавт., эффек-
тивность косого кольпоклейзиса составила 81% [6, 19, 27].
В 50-х годах XX в. V. O'Conor и J. Sokol разработали и
популяризировали абдоминальный доступ для фистуло-
пластики. При этом они подчеркивали важность отбора па-
циенток для каждой операции [28, 29]. Техника фистуло-
пластики O'Conor основана на полном рассечении мочево-
го пузыря до свища и широком отделении мочевого пузы-
ря от влагалища. В оригинальном описании операция вы-
полняется экстраперитонеально, но трансперитонеальный
доступ иногда бывает необходим [28, 29, 10]. Транспери-
тонеальный абдоминальный доступ показан при локализа-
ции свища вблизи устья мочеточника, стенозе влагалища,
больших  размерах  свища,  комбинированных  пузырно-
мочеточниково-влагалищных свищах, снижении емкости
мочевого пузыря и необходимости выполнения аугмента-
ционной цистопластики.

Открытие в конце XIX в. рентгеновских лучей и явления
радиоактивности  стало  привлекательной  альтернативой
хирургическим методам лечения больных с распростра-
ненными  формами  рака  шейки  матки  (РШМ)  [30].  Эра
лучевой терапии РШМ началась в 1903 г., когда M. Cleaves
сообщила о первом опыте применения радия для аппли-
кации на опухоль у двух больных РШМ [30‒32]. И уже в
1913 г., как писали П. Вернер и Ю. Зедерль, «на конгрессе
в Галле впервые были сделаны обстоятельные сообщения
об успешном лечении рака мезоторием и радием, и все вы-
ступавшие  свидетельствовали  об  отличных  результатах
лучевой терапии» [33]. Первые работы о лучевых повреж-
дениях органов мочевой системы были опубликованы уже

РМЖ, 2017 № 8


Урология

в  20-х  годах  XX  в.  (Heyneman,  1914;  Г.Н.  Берман,  1926;
W. Schmidt, 1926) [2]. В этиологической структуре пузыр-
но-влагалищных свищей появилась еще одна категория,
ставшая наиболее сложной для курации – лучевые свищи. 
Основным препятствием к выполнению реконструктив-
ных операций в этих случаях послужили нарушения тро-
фики тканей, развившиеся под воздействием лучевой те-
рапии. Поэтому стандартные хирургические методики при
лучевых свищах малоэффективны [34]. В основу большин-
ства методик лечения лучевых свищах было положено ис-
пользование лоскута на ножке, выкроенного из необлучен-
ных тканей, для улучшения васкуляризации и трофики в
зоне свища и создания «прокладки» между разобщаемыми
органами. Наиболее полно эти задачи можно реализовать,
используя лоскуты разных тканей. Основой лоскута могут
быть мышечная или жировая ткань, фасции. Иногда при
необходимости в состав лоскута включается кожа. Выбор
донорской зоны и планирование размера лоскута должны
выполняться с учетом особенностей кровообращения до-
норской зоны. Длина, диаметр и расположение осевого со-
суда составляют основу для планирования геометрии лос-
кута,  т.  к.  адекватное  кровоснабжение  лоскута  является
профилактикой послеоперационных осложнений, в пер-
вую очередь некроза лоскута [35]. В настоящее время опи-
сано более 300 различных комплексов тканей с осевым
кровоснабжением. Практически не осталось области тела,
где не выкраивали бы какой-либо из видов сложных лос-
кутов [36].

В 1928 г. профессор гинекологии Н. Martius из Геттин-
гена впервые описал лоскут на основе жировой ткани по-
ловой губы и поверхностных мышц урогенитальной диа-
фрагмы  (луковично-губчатая  и  седалищно-пещеристая
мышца) для пластики уретровагинальных свищей [37]. В
1984  г.  R.E.  Symmonds  модифицировал  лоскут  Martius,
превратив его в сложный осевой островковый кожно-мы-
шечно-жировой лоскут, по сути, добавив только кожный
компонент [38]. Осевые сосуды лоскута ‒ это ветви внут-
ренней и наружных половых артерий, которые анастомо-
зируют  между  собой  в  середине  лоскута.  По  данным
K.S. Eilber, E. Kavaler, L.V. Rodríguez, N. Rosenblum, S. Raz,
проанализировавших десятилетний опыт лечения пузыр-
но-влагалищных свищей, эффективность фистулопласти-
ки с использованием лоскута Martius составила 97%, но
среди  прооперированных  пациенток  только  4%  имели
постлучевые свищи [39]. По данным А. Benchekroun et al.,
эффективность первичной фистулопластики с использова-
нием лоскута Martius при акушерских свищах составила
75%, а после повторных операций достигла 90% [40]. S.V.
Punekar et al. сообщили о 93% эффективности первичной
операции с использованием лоскута Martius y пациенток с
гинекологическими и акушерскими свищами [41].

В 1928 г. J.H. Garlock впервые сообщил об опыте лече-
ния пузырно-влагалищных свищей с использованием лос-
кута m. gracilis [42]. M. gracilis – это длинная, тонкая мыш-
ца медиальной группы бедра, начинающаяся от передней
поверхности лобковой кости и прикрепляющаяся к бугри-
стости  большеберцовой  кости.  Основными  функциями
мышцы являются приведение бедра, сгибание в коленном
суставе,  ротация  нижней  конечности  кнутри.  Основное
кровоснабжение  мышцы  осуществляется  глубокой  бед-
ренной артерией и медиальной артерией, огибающей бед-
ренную кость [43]. Для проведения мышцы в область сви-
ща автор использовал непрерывный разрез от верхней тре-

ти бедра до свища через вульву [42]. А. Ingelman-Sundberg
модифицировал эту операцию, проводя m. gracilis с бедра
к области пузырно-влагалищного свища через запиратель-
ное отверстие путем перфорации запирательной мембра-
ны. Он указывал на необходимость избегания травмы за-
пирательного нерва и сосудов, а также рекомендовал соз-
давать  тоннель  в  запирательной  мембране  достаточной
ширины, чтобы избежать сдавления и ишемизации m. gra-
cilis [44]. Позже R.H.J. Hamlin и Е.С. Nicholson упростили
технику  операции,  предложив  подкожное  проведение
m. gracilis, которое стало стандартным [45]. Большая длина
и хорошее кровоснабжение m. gracilis обеспечивают эф-
фективность ее использования для интерпозиции. Кроме
того, m. gracilis может быть использована для укрытия ра-
невой поверхности большой площади путем расщепления
мышцы  на  передний  и  задний  сегменты  и  сшивания  их
вместе [46]. По данным Dr. Deepak Bolbandi et al., проопе-
рировавшим с положительным эффектом 13 из 14 паци-
енток с пузырно-влагалищными свищами с использовани-
ем лоскута из m. gracilis, эффективность операции соста-
вила 93% [47].

В 1967 г. R.L. Byron Jr. и D.R. Ostergard также сообщили
об успешном использовании лоскута m. sartorius для ре-
конструкции лучевых свищей [48]. Позже появился ряд со-
общений об использовании m. rectus abdominis (ректоаб-
доминальный лоскут) для интерпозиции при фистулопла-
стике [44, 49‒53]. Осевыми сосудами лоскута являются
нижние эпигастральные сосуды. Большая длина, мобиль-
ность, легкость ротации, хорошее кровоснабжение ректо-
абдоминального лоскута, а также возможность включения
кожи в состав лоскута делают его удобным для фистуло-
пластики и реконструкции тазового дна. Кожная состав-
ляющая лоскута может иметь продольное (вертикальный
ректоабдоминальный лоскут) или поперечное (попереч-
ный ректоабдоминальный лоскут) направление в зависи-
мости от размера и ориентации дефекта тазового дна [54].
Еще  одним  преимуществом  поперечного  ректоабдоми-
нального лоскута является возможность его использова-
ния для реконструкции влагалища как части интегратив-
ных мероприятий по профилактике синдрома пустого ма-
лого таза и пластики тазового дна [54‒57]. Для закрытия
донорской зоны и профилактики образования послеопе-
рационных вентральных грыж используют синтетические
полипропиленовые протезы.

В 1900 г. Enderlen в экспериментах на кошках и собаках
обосновал возможность закрытия дефектов мочевого пузы-
ря перемещенным большим сальником, поверхность кото-
рого  быстро  покрывается  уротелием  [58,  59].  Впервые  в
клинике для лечения рецидивного пузырно-влагалищного
свища большой сальник использовал W. Walters в 1937 г.
Однако методика не нашла широкого применения вплоть до
предпринятых в 1955 г. классических работ I. Kiricuta, опуб-
ликованных в 1961 г., в которых были использованы все по-
тенциальные возможности применения большого сальника
в лечении свищей, в т. ч. лучевых [60‒65]. Мобильность, хо-
рошее кровоснабжение и высокие репаративные способно-
сти стали предопределяющими свойствами для использо-
вания большого сальника в реконструкции тазовой хирур-
гии. Техника оментопластики заключается в мобилизации
сальника от поперечной ободочной кишки и большой кри-
визны  желудка,  формировании  сальникового  лоскута  на
правых или левых желудочно-сальниковых сосудах с после-
дующим низведением большого сальника в полость малого

РМЖ, 2017 № 8

513


таза и фиксацией его к стенке мочевого пузыря и влагалища
[59]. Дальнейшее удлинение сальникового лоскута может
быть достигнуто путем его рассечения и создания J-образ-
ного лоскута. Эти методы описаны в литературе. В зависи-
мости от вариантов расположения сосудов способ удлине-
ния уточняется в каждом конкретном случае [59, 66, 67].
При  больших  пузырно-влагалищных  и  комбинированных
пузырно-прямокишечно-влагалищных свищах сальниковый
лоскут  проводят  через  культю  влагалища  до  вульвы,  где
фиксируют его швами. Дополнительное ушивание свища в
таком случае можно не выполнять, т. к. сальник обеспечи-
вает достаточную герметизацию. Разрастающуюся грануля-
ционную ткань удаляют диатермоэлектрокоагуляцией [24].
Анатомические особенности строения большого сальника,
вовлечение  его  в  спаечный  процесс  после  перенесенных
операций  или  выполненная  оментэктомия  ограничивают
использование данного метода [68]. С помощью комбини-
рованного абдоминально-влагалищного подхода H.J.L. Or-
ford и J.L.L. Theron успешно закрыли 52 и 59 свищей соот-
ветственно с помощью оментопластики [69].

Ряд авторов при фистулопластике используют перитоне-
альный лоскут [39, 70, 71]. W.G. Hurt как при влагалищном,
так  и  при  трансперитонеальном  доступе  отсепаровывает
брюшину от стенки мочевого пузыря и подшивает к зоне вме-
шательства так, чтобы она отделяла линию швов на стенке
влагалища и мочевом пузыре [18]. По данным S. Raz et al., эф-
фективность использования перитонеального лоскута соста-
вила 82%, по данным M. Eisen et al. – 96% [39, 70].

В 40–50-х годах XX в. при фистулопластике для улуч-
шения трофики в области операции и герметизации швов
активно использовались различные алломатериалы (пери-
кард, плацента). П.М. Буйко предложил при пузырно-вла-
галищных свищах в виде аллотрансплантата использовать
плацентарную ткань. Для закрытия свищей он разработал
несколько  методик  с  фиксацией  плацентарной  ткани  на
слизистой оболочке влагалища или между мочевым пузы-
рем и влагалищем [72]. Плацентарную ткань для закрытия
пузырно-влагалищных  свищей  использовали  также
Н.Е. Сидоров, Н.Л. Капелюшник, К.И. Полуйко и др. [73].
Положительный эффект объясняли влиянием на клеточ-
ную пролиферацию продуктов распада плацентарной тка-
ни, богатой гормонами, витаминами, ферментами, а также
биохимической перестройкой в тканях под влиянием сти-
мулирующего воздействия препарата на нервную систему
[1]. В.А. Орлов и А.М. Полякова в 1971 г. сообщали об ис-
пользовании консервированного перикарда при фистуло-
пластике [2]. Обнадеживающие результаты получены при
использовании  лиофилизированной  твердой  мозговой
оболочки  при  закрытии  пузырно-влагалищных  свищей
[74‒76]. В настоящее время для создания межсвищевого
барьера перспективно использование коллагеновых био-
материалов [77]. О.Б. Лоран и соавт. в 2007 г. сообщили об
успешном применении биологического материала у 3-х из
4-х прооперированных пациенток со сложными мочевыми
свищами  [78].  Основой  данного биоматериала  является
коллаген I типа, выступающий в роли внеклеточного мат-
рикса и обеспечивающий направляемый контакт эпители-
альных клеток и фибробластов, создавая их оптимальную
миграцию  и  ориентацию,  а  также  связывая  клетки  для
формирования новой ткани [78]. 

Последние десятилетия характеризуются стремительным
развитием лапароскопических технологий. Эндовидеохирур-
гические операции, все шире внедряемые в урологическую

514

Урология

практику, лишены таких недостатков открытых операций, как
широкий и травматичный доступ, дли-тельная госпитализация
и временная нетрудоспособность пациентов [79‒82]. В 1994 г.
C.H.  Nezhat  et  al.  сообщили  о  первой  лапароскопической
трансвезикальной пластике пузырно-влагалищного свища, а
уже в 1998 г. P. von Theobald et al. сообщили о первой лапаро-
скопической экстравезикальной пластике пузырно-влагалищ-
ного свища [83, 84]. В двух сериях пациенток, включавших 6
(плюс 2 пациентки с пузырно-маточными свищами) и 15 слу-
чаев пузырно-влагалищных свищей, выполнена лапароскопи-
чеcкая фистулопластика и успех был достигнут в 100% и 93%
случаев соответственно [85, 86]. B. Ghosh et al., проанализи-
ровали результаты хирургического лечения 26 пациенток с пу-
зырно-влагалищными свищами за период с 2011 по 2014 г.,
разделив пациенток на 2 группы – в первой группе (13 чело-
век)  была  выполнена  фистулопластика  открытым  абдоми-
нальным доступом, во второй – лапароскопическим. Авторы
пришли к выводу, что лапароскопический доступ сопряжен с
меньшей травматизацией и более короткими сроками пребы-
вания в стационаре без ущерба для результатов лечения [87]. 
В 2005 г. О. Melamud et al. впервые выполнили робот-
ассистированную пластику пузырно-влагалищного свища
[88]. Преимуществами робот-ассистированных операций
являются лучшая визуализация и большая степень свобо-
ды манипуляторов по сравнению с лапароскопическими
инструментами и руками хирурга [10]. V. Agrawal et al. в
2015 г. сообщили о 100% эффективности робот-ассисти-
рованной пластики пузырно-влагалищных свищей в серии
из 10 пациенток [89]. C.S. Pietersma et al. считают робот-
ассистированную технику выполнения фистулопластики
возможной и обещающей хорошие результаты [90]. 

Хирургическое лечение пузырно-влагалищных свищей
по-прежнему  остается  сложной  проблемой.  По  мнению
О.Б. Лорана и соавт., несмотря на соблюдение всех правил
и принципов оперативных вмешательств, совершенствова-
ние оперативной техники и появление шовных материалов
с улучшенными свойствами, эффективность операций при
сложных мочевых свищах остается невысокой [19]. Обилие
методик фистулопластики и хирургических доступов сви-
детельствует об отсутствии удовлетворенности врачей и
ученых  результатами  хирургического  лечения  пузырно-
влагалищных свищей. Изучение истории вопроса, эволю-
ции принципов и методик фистулопластики позволит ана-
лизировать  опыт  врачей  предыдущих  поколений,  учесть
ошибки,  принять  все  достижения  и  определить  вектор
дальнейшего развития этой области урогинекологии. Од-
ним из таких направлений должно стать создание клиниче-
ских рекомендаций по лечению пациенток с пузырно-вла-
галищными свищами. Особую значимость это имеет для
пациенток с лучевыми свищами, т. к. во всех работах по
данной теме отмечено, что каждый случай свища уникален
и требует индивидуального подхода [34]. Главный аргумент
в пользу разработки клинических рекомендаций – необхо-
димость повышения качества медицинской помощи данно-
му контингенту больных и сокращения количества тяжелых
и неизлечимых клинических ситуаций [91].
