
В настоящее  время  благодаря  современным  воз-

можностям  сердечно-сосудистой  хирургии  опе-
рация  протезирования  клапанов  сердца  стала 
повседневной в работе специализированных кардиохи-
рургических  центров.  В  мире  живут  десятки  тысяч  па-
циентов с имплантированными сердечными протезами. 
В  условиях  хирургической  коррекции  клапанов  стано-
вится  актуальной  проблема  послеоперационной  ане-

мии, которая может носить различный характер. Веро-
ятность развития у такого рода больных приобретенной 
механической гемолитической анемии во многом опре-
деляет течение послеоперационного периода. Большое 
значение в достижении хороших отдаленных результа-
тов приобретают квалифицированный контроль и лече-
ние этих пациентов у врача поликлиники по месту жи-
тельства [1].

126

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинический разбор
Данные  о  воздействии  протезов  на  эритроциты 
и  на  возникновение  гемолиза  противоречивы.  По  данным 
некоторых исследователей, гемолиз бывает клинически не-
выраженным, в других работах имеются указания на значи-
тельные клинические проявления гемолиза [1–4]. Степень 
клинических  проявлений  гемолиза  зависит  как  от  состо-
яния  самих  эритроцитов,  так  и  от  механических  свойств 
протезов [5, 6]. Несомненно, играют роль не только обра-
ботка протеза и материал, из которого он сделан, но и ге-
модинамические  условия:  скорость  кровотока  в  области 
протеза, образование завихрений.

В  связи  с  улучшением  методологии  оперативных 
вмешательств,  а  также  с  модернизацией  искусствен-
ных  клапанов  сердца  (ИКС)  сердечно-сосудистый  риск 
при операциях на сердце в течение последних десятиле-
тий существенно снизился во всех возрастных группах. В 
1960–1970-е гг. после введения в практику протезирова-
ния клапанов сердца гемолитическая анемия развивалась 
у  5–15%  прооперированных  пациентов,  особенно  после 
имплантирования механических шаровых протезов [2, 5]. 
Использование  протезов  нового  поколения  снизило  ча-
стоту гемолитической анемии до 1% [2, 6]. Современные 
искусственные  клапаны  сердца  разработаны  на  основе 
клинических  данных  использования  нескольких  поколе-
ний протезов. Они изготовлены из новейших материалов 
и имеют уникальную конструкцию [7, 8]. Однако компен-
сированный  гемолиз  может  возникнуть  при  любом  типе 
протеза. Наиболее часто выраженные признаки гемолиза 
наблюдаются  при  нарушении  функции  протеза,  напри-
мер,  вследствие  образования  параклапанной  фистулы. 
Разрушение  эритроцитов  с  развитием  гемолиза  связано 
с нарушением кровотока через дефектный протез и уве-
личением повреждения эритроцитов его створками [3, 7]. 
Клинически гемолиз может проявляться симптомами сер-
дечной  недостаточности  и  анемии.  Наблюдаются  блед-
ность кожных покровов, желтуха, моча может приобретать 
коричневый  или  черный  цвет.  Содержание  билирубина 
повышено, особенно непрямая фракция, могут быть рети-
кулоцитоз,  повышение  активности  лактатдегидрогеназы 
(ЛДГ) и уровня свободного гемоглобина в плазме крови. 
Синдром механического гемолиза подтверждается обна-
ружением в мазке крови больного фрагментов (обломков) 
эритроцитов (Fragmentes Red Cell (FRC)) или шистоцитов 
(син. — шизоциты). Наблюдаются анизопойкилоцитоз (из-
менение формы и размеров эритроцитов), полихромазия 
(способность окрашиваться как основными, так и кислы-
ми  красителями).  При  длительно  протекающем  гемоли-
зе развивается дефицит железа.

В  отечественной  и  зарубежной  литературе  описано 
очень  мало  случаев  макроангиопатической  гемолитиче-
ской  анемии,  связанной  с  механическим  повреждением 
эритроцитов  у  пациентов  с  ИКС.  Мы  приводим  собствен-
ные наблюдения о гемолизе, вызванном дисфункцией ме-
ханического  двустворчатого  протеза  МедИнж  (ЗАО  НПП 
«МедИнж», Россия).

Пациентка,  65  лет.  Диагноз:  сочетанный  приобретен-
ный порок митрального, аортального и трикуспидального 
клапанов.  Проведено  протезирование  аортального  (Мед-
Инж  23)  и  митрального  (МедИнж  29)  клапанов,  аннуло-
пластика трикуспидального клапана по Де Вега-2.

До оперативного вмешательства у пациентки показате-
ли красной крови не выходили за пределы соответствую-
щих референтных интервалов: эритроциты — 4,16×1012/л; 

гемоглобин — 124 г/л; гематокрит — 36%; средний объем 
эритроцитов — 86,6 фл; среднее содержание гемоглобина 
в  эритроците  —  29,8  пг;  средняя  концентрация  гемогло-
бина в эритроците — 344 г/л; ширина распределения эри-
троцитов по объему — 13,7%. На 10-е сут после операции 
у нее наблюдалась нормохромная анемия: эритроциты — 
2,74×1012/л; гемоглобин — 83,2 г/л; гематокрит — 23,7%; 
средний объем эритроцитов — 86,7 фл; среднее содержа-
ние гемоглобина в эритроците — 30,4 пг; средняя концен-
трация гемоглобина в эритроците — 351 г/л; ширина рас-
пределения эритроцитов по объему — 16,1%. Через 1 мес. 
признаки анемии сохранялись: эритроциты — 2,54×1012/л; 
гемоглобин — 80,2 г/л; гематокрит — 23%; средний объем 
эритроцитов — 82,3 фл; среднее содержание гемоглобина 
в  эритроците  —  27,4  пг;  средняя  концентрация  гемогло-
бина  в  эритроците  —  351  г/л;  ширина  распределения 
эритроцитов  по  объему  —  17,1%.  На  фоне  приема  суль-
фата железа и аскорбиновой кислоты 200 мг/сут эффекта 
не наблюдалось.

Пациентку беспокоили одышка при минимальной фи-
зической  нагрузке,  в  положении  лежа,  отеки,  повышен-
ная утомляемость. Через 6 мес. после операции в связи 
с сохранением жалоб, признаков анемии (гемоглобин — 
70–80  г/л)  находилась  на  лечении  в  терапевтическом 
отделении.  У  пациентки  был  повышен  уровень  непря-
мого  билирубина  (40,4  мкмоль/л),  проба  Кумбса  отри-
цательная,  отмечалось  периодическое  выделение  мочи 
черного цвета. Эффекта от преднизолона не было. Была 
обследована  у  гематолога,  диагностирована  приобре-
тенная  гемолитическая  анемия,  обусловленная  механи-
ческим  повреждением  эритроцитов  протезированными 
клапанами  сердца.  Направлена  в  кардиохирургический 
стационар для решения вопроса о повторном оператив-
ном вмешательстве.

При поступлении в стационар состояние тяжелое. Кож-
ные покровы бледные, желтушные. Живот увеличен за счет 
асцита.  Пастозность  стоп,  лодыжек.  Тоны  сердца  приглу-
шены,  аритмичные.  Мелодия  протеза  четкая,  систоличе-
ский шум во всех точках. На эхокардиографии: в проекции 
аортального  клапана  протез  без  признаков  дисфункции; 
в  проекции  митрального  клапана  диагностирована  транс-
клапанная  регургитация  1–2  степени,  по  задней  части 
протеза  —  параклапанная  фистула  2  степени.  Показатели 
красной крови: эритроциты — 2,76×1012/л; гемоглобин — 
90  г/л;  гематокрит  —  26,3%;  средний  объем  эритроци-
тов  —  95,6  фл;  среднее  содержание  гемоглобина  в  эри-
троците  —  32,2  пг;  средняя  концентрация  гемоглобина 
в эритроците — 342 г/л; ширина распределения эритроци-
тов по объему — 24,3%, при микроскопии окрашенного маз-
ка — полихромазия, шис тоциты (2,0%) (рис. 1), ретикулоци-
ты — 2,5%. Билирубин общий — 98,5 мкмоль/л, билирубин 
непрямой — 50,4 мкмоль/л, свободный гемоглобин — 0,6 г/л.
К сожалению, ввиду наличия у пациентки аортального 
протеза эндоваскулярное закрытие параклапанной фисту-
лы  митрального  протеза  было  технически  невыполнимо. 
В  настоящее  время  пациентка  наблюдается  у  кардиолога 
и гематолога по месту жительства. При снижении гемогло-
бина ниже 60 г/л ей проводятся трансфузии эритроцито-
содержащих компонентов крови.

Пациентка, 60 лет. Диагноз: приобретенный порок ми-
трального  и  трикуспидального  клапанов.  Проведены  про-
тезирование  митрального  (МедИнж  29)  клапана,  аннуло-
пластика трикуспидального клапана по Де Вега.

127

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинический разбор
Клинический разбор

Кардиология

в 

Пациентка 

госпитализирована 

Через  1  год  после  оперативного  вмешательства 
у  пациентки  наблюдалось  ухудшение  состояния:  одыш-
ка  при  минимальной  физической  нагрузке,  отеки 
на ногах, последние 6 мес. — желтушность склер. В ана-
лизах,  выполненных  по  месту  жительства,  —  билирубин 
до 134 мкмоль/л. По данным чреспищеводной эхокардио-
графии в проекции митрального клапана — параклапан-
ная фистула 1 степени.
была 

кардио-
хирургический стационар для устранения дефек та. При пос-
туплении: билирубин — 110 мкмоль/л, непрямой билиру-
бин  —  22,7  мкмоль/л,  свободный  гемоглобин  —  0,3  г/л. 
Наб людалась 
гипохромная  анемия:  эритроциты  — 
4,6×1012/л;  гемоглобин  —  100  г/л;  гематокрит  —  36%; 
средний  объем  эритроцитов  —  73,9  фл;  среднее  содер-
жание гемоглобина в эритроците — 21,7 пг; средняя кон-
центрация  гемоглобина  в  эритроците  —  291  г/л;  ши-
рина  распределения  эритроцитов  по  объему  —  24,4%, 
шистоциты  —  1,3%.  Пациентке  было  проведено  эндова-
скулярное закрытие параклапанной фистулы окклюдером 
с  положительной  динамикой,  с  постепенным  снижением 
уровня  общего  и  непрямого  билирубина,  повышением 
уровня гемоглобина. При выписке гемоглобин — 128 г/л.

Таким  образом,  при  подозрении  на  гемолиз  у  боль-
ных с ИКС всегда необходимо исключать механическую 
причину  повреждения  эритроцитов.  Степень  анемии 
в зависимости от степени и выраженности гемолиза мо-
жет быть различной. Чаще всего анемия нормохромная, 
но  при  длительно  протекающем  гемолизе  может  но-
сить  гипохромный  характер,  с  изменением  морфоло-
гии  красных  клеток  крови  и  присутствием  шистоцитов 
либо только с присутствием шистоцитов как изолирован-
ным проявлением пойкилоцитоза. Рабочая группа Меж-
дународного совета стандартизации в гематологии (МССГ 
(ICSH)) подготовила рекомендации для стандартизации, 
идентификации,  подсчета  и  описания  шистоцитов.  Ре-
комендации  определяют  морфологическое  описание 
шистоцитов, основанное на соответствующих критериях 
(в  виде  шлема;  маленькие,  неправильной  треугольной 
формы, с наличием 2–3 углов; в форме полумесяца, с за-
остренными выступами, а также с отсутствием просвет-
ления  в  центре)  [9–11].  В  качестве  полезного  дополне-
ния  к  микроскопу  рекомендуется  автоматизированный 
подсчет FRC. К сожалению, не все современные гемато-
логические анализаторы демонстрируют сигналы трево-
ги  («флаги»),  сигнализирующие  о  наличии  шистоцитов, 
а тем более проводят их подсчет. Да и специфичность ав-
томатического метода очень низка (около 20%), требует-
ся микроскопическое исследование для их подтвержде-
ния [9]. Поэтому общий анализ крови у пациентов с ИКС 
при  подозрении  на  гемолиз  необходимо  дополнять  ми-
кроскопией окрашенного мазка крови с описанием мор-
фологии эритроцитов.

Выявленный  шистоцитоз  требует  от  врача-клини-
циста безотлагательных действий по установлению диа-
гноза. При наличии клинической картины, лабораторных 
признаков  гемолиза,  нарастании  в  динамике  процент-
ного  содержания  шистоцитов  диагноз  механическо-
го разрушения эритроцитов становится очевидным. При 
подтверждении  механической  гемолитической  анемии 
оправданным  методом  лечения  является  своевремен-
ное репротезирование клапанов сердца.

128

Рис. 1. Периферическая кровь. Шистоциты при параклапан-
ной фистуле. Окрашивание по Райту – Гимзе, х1000
