
 РМЖ, 2018 № 7

23


введение

Хронический  болевой  синдром  в  современном  пред-
ставлении  рассматривают  как  мультидисциплинарную 
проблему,  и  ревматические  заболевания  —  не  исключе-
ние.  Долгое  время  болевой  синдром  при  ревматоидном 
артрите (РА) и остеоартрите коленных суставов (ОАк) рас-
сматривался  как  ноцицептивная  боль.  Ряд  исследований, 
проведенных  зарубежными  коллегами  и  нами,  показали 
заинтересованность  центральной  нервной  системы  (ЦНС) 
в  патогенезе  формирования  хронического  болевого  син-
дрома при РА и ОАк [1–6].

Современное  понимание  патогенеза  хронического  бо-
левого  синдрома  включает  три  основных  типа  боли:  ноци-
цептивную,  нейропатическую  и  дисфункциональную.  Вра-
чи-ревматологи  хорошо  знакомы  с  ноцицептивной  болью, 
связанной  с  активацией  ноцицепторов  при  воспалении, 
травме, ожогах и т. д. Нейропатическая боль, в свою очередь, 
связана  с  поражением  соматосенсорной  нервной  системы 
на любом уровне, начиная от периферических нервов и за-
канчивая  корой  больших  полушарий  и  нисходящих  проти-
воболевых (антиноцицептивных) систем. Третий вид боли — 
дисфункциональная боль, ранее называвшаяся психогенной, 
не связана ни с воспалением, ни с поражением соматосенсор-
ной нервной системы, она возникает из-за дисфункции боле-
вых систем, а именно из-за нарушения модуляции боли.

Общий  механизм,  поддерживающий  все  типы  боли 
в хроническом состоянии, заключается в центральной сен-
ситизации (ЦС) — повышенной реактивности центральных 
ноцицептивных нейронов, конечным результатом которой 
является усиление боли.

Клиническое наблюдение за пациентами с РА и ОАк вы-
явило  ряд  диссоциаций.  Интенсивность  болевого  синдро-
ма зачастую не коррелирует с изменениями, выявляемыми 
при ультразвуковом или рентгенологическом исследовании 
[7–9]. Рентгенологические изменения при отсутствии жа-
лоб  на  боль  выявляются  у  40%  людей  [8],  а  20–40%  па-
циентов  с  адекватно  выполненным  эндопротезированием 
сустава  продолжают  испытывать  болевой  синдром  [10]. 
Анализ,  проведенный  в  различных  европейских  странах, 
показал неудовлетворенность терапией в 30–60% случаев 
[11]. Данные диссоциации невозможно объяснить исклю-
чительно  ноцицептивной  болью.  В  этой  связи  проводятся 
исследования, которые демонстрируют роль ЦНС в патоге-
незе хронического болевого синдрома при РА и ОАк.

Серия  сеансов  функциональной  магнитно-резонанс-
ной томографии с болевым раздражением в виде надавли-
вания  на  пораженные  мелкие  суставы  кистей  у  больных 
с  достоверным  РА  показала  активацию  префронтальной 
коры,  базальных  ганглиев,  таламуса  и  мозжечка.  То  есть 
неврогенные механизмы играют важную роль в повышен-
ном восприятии боли и формировании стратегии ее пре-
одоления [4, 12].

В  работе  Lars  Arendt-Nielsen  исследована  роль  цен-
тральной  сенситизации  у  пациентов  с  ОА  при  помощи 
измерения  порогов  боли  при  надавливании  в  области  су-
става  и  в  отдаленной  точке.  В  обоих  случаях  были  выяв-
лены достоверно более низкие пороги боли по сравнению 
со здоровой группой, что свидетельствовало о расширении 
зоны  гиперальгезии  (повышенной  чувствительности  к  бо-
левому  раздражителю)  и  наличии  центральной  сенсити-
зации.  Также  была  выявлена  обратная  корреляция  между 
значениями интенсивности боли и средними показателями 
порогов боли при надавливании в отдаленной точке [13].

24

В  результате  воспаления  в  суставе  болевой  импульс 
по периферическим нервам передается в задние рога спин-
ного мозга, находящиеся под контролем центральных струк-
тур мозга и противоболевых систем. В условиях продолжа-
ющейся стимуляции (воспаления) возникающая активность 
в  задних  рогах  спинного  мозга  приводит  к  усилению  боли 
или ЦС. Клинические проявления ЦС — вторичная гипераль-
гезия и аллодиния. При первом состоянии возникает повы-
шенная реакция на болевой стимул не только в пораженной 
области, но и в отдаленных областях; при втором состоянии 
обычный, неболевой стимул вызывает боль.

Учитывая  ряд  диссоциаций,  недостаточную  эффектив-
ность  проводимой  терапии  болевого  синдрома  и  меха-
низмы  формирования  хронической  боли  (ЦС  и  перифе-
рическая сенситизация), мы провели исследование, целью 
которого была оценка боли у пациентов с РА и ОАк.

материал и методы

Всем пациентам с РА (183 человека) и ОАк (89 человек) 
проведено  клинико-неврологическое  и  клинико-ревма-
тологическое  обследование,  тестирование  по  опросникам 
нейропатической боли DN4, Pain DETECT, а также по опро-
снику оценки эмоционально-аффективной сферы HADS.

реЗультаты исследования

Анализ болевого синдрома с помощью наиболее попу-
лярного в России опросника DN4 показал различные каче-
ственные  характеристики  хронического  болевого  синдро-
ма. В группе пациентов с РА 4 и более баллов набрали 43% 
пациентов, что свидетельствует о наличии у них нейропа-
тического компонента боли. Пациенты с ОАк в 37% случаев 
набрали положительный балл по опроснику.

Для описания своих ощущений пациенты в обеих груп-
пах  использовали  различные  качественные  характеристи-
ки боли (табл. 1).

Достоверных различий между средними показателями 
по  DN4  при  РА  и  ОАк  (4,9±1,3  и  5,2±1,2  соответственно) 
выявлено  не  было.  Средняя  интенсивность  боли  при  раз-
личной  суставной  патологии  не  имела  достоверных  отли-
чий,  однако  у  пациентов  с  положительным  DN4  (4  и  бо-
лее  баллов)  она  была  статистически  выше.  Это  указывает 
на то, что появление нейропатической боли ассоциировано 
с более высокой ее интенсивностью.

Неврологическое обследование выявило поражение со-
матосенсорной нервной системы только у пациентов с РА. 

Таблица 1. Качественные характеристики боли при РА и ОАк 

РА
29%

20%

51%

40%

54%

57%

2%

27%

20%

Качественные характеристики боли

Жжение

Болезненное ощущение холода

Прострел как ударом тока

Ощущение ползания мурашек

Покалывание

Онемение

Зуд

Гипостезия

Аллодиния

ОАк
47%

17%

60%

28%

47%

42%

10%

17%

17%

РМЖ, 2018 № 7НеврологияБолевой синдром
Представлено оно дистальной сенсомоторной полиневро-
патией  (55%),  туннельными  синдромами  (14%),  мононев-
ропатией (19%), шейной миелопатией (4%), сочетанием по-
линевропатии с туннельным синдромом (4%), и лишь у 4% 
не  было  выявлено  поражения  периферической  нервной 
системы.  Поражение  периферических  нервов  было  под-
тверждено при помощи электронейромиографии. При тун-
нельных  синдромах  выявлялись  блоки  проведения,  а  при 
полиневропатии  —  снижение  скорости  распространения 
возбуждения  и  амплитуды  М-ответа  в  дистальных  отде-
лах,  что  говорит  о  наличии  у  данных  пациентов  смешан-
ного  типа  поражения  периферической  нервной  системы, 
как аксонального, так и демиелинизирующего [14].

Проведенное  исследование  позволило  выявить  у  ряда 
пациентов  с  РА  (43%,  n=78)  смешанный  характер  боли, 
когда наряду с ноцицептивным компонентом присутствует 
нейропатический в виде поражения периферических нер-
вов, гипостезии, покалывания, прострела как ударом тока, 
болезненного  ощущения  холода,  локализованных  в  обла-
сти поражения.

Аналогичное  обследование  в  группе  ОАк  не  выявило 
поражения  соматосенсорной  нервной  системы.  Однако 
при  исследовании  чувствительной  сферы  в  60%  случа-
ев  была  обнаружена  гиперальгезия.  Гиперальгезия  была 
первичной,  в  области  пораженного  коленного  сустава, 
и вторичной, в отдаленной от пораженного сустава обла-
сти  (голени,  бедре).  Вторичная  гиперальгезия  отмечена 
у 41,5% пациентов с ОАк. Она коррелировала с более вы-
сокими  показателями  нейропатических  опросников,  бо-
лее  высоким  значением  показателя  DN4  (3,43±1,7  балла 
по сравнению с пациентами без вторичной гиперальгезии, 
чей показатель был 2,7±1,8 (р=0,07)). Соответственно на-
личие первичной и вторичной гиперальгезии (признак ЦС), 
хронического болевого синдрома и отсутствие поражения 
соматосенсорной  нервной  системы  приводят  к  заключе-
нию о дисфункциональном компоненте боли наряду с но-
цицептивным у пациентов с ОАк (37%, n=33).

Активность  заболевания  (индекс  DAS28)  у  пациентов 
с  РА  не  является  предиктором  нейропатической  боли, 
но  зависит  от  длительности  заболевания,  клинической 
и  рентгенологической  стадии  и  функционального  класса, 
в  то  время  как  в  группе  ОАк  дисфункциональный  компо-
нент боли коррелирует с интенсивностью боли по визуаль-
ной  аналоговой  шкале  и  снижением  функциональной  ак-
тивности по индексу WOMAC.

обсуждение реЗультатов исследования

Хроническое  воспаление  перестраивает  работу  проти-
воболевых  систем,  что  и  лежит  в  основе  вовлечения  нев-
рогенных  механизмов  в  патогенез  хронического  болевого 
синдрома при ревматических заболеваниях, определяя его 
интенсивность и качественные характеристики. Поврежде-
ние суставов и окружающих его тканей приводит к выде-
лению  воспалительных  медиаторов.  Активация  арахидо-
новой  кислоты  приводит  к  продукции  простагландинов 
и лейкотриенов; иммунные клетки перемещаются в сторо-
ну поражения и выделяют медиаторы воспаления, включая 
цитокины, в т. ч. фактор некроза опухоли (ФНО) [15]. При 
воспалении  первичные  афферентные  нейроны,  волокна 
которых  иннервируют  сустав,  становятся  гиперчувстви-
тельными (сенситизированными). В ответ на надавливание 
и движение неболевые механорецепторы (α-бета волокна), 

25

РМЖ, 2018 № 7НеврологияБолевой синдром
Болевой синдром

Неврология

имеющие, как правило, низкий порог активации, возбужда-
ются. Ноцицепторы (α-дельта волокна и С-волокна), имею-
щие высокий порог, начинают отвечать на легкое надавли-
вание и движение, а «молчащие» ноцицепторы становятся 
«отзывчивыми» на механические стимулы. Результатом та-
ких нейропластических изменений является активация но-
цицептивной  системы  обычными,  безболезненными  сти-
мулами,  т.  е.  возникает  периферическая  сенситизация 
ноцицепторов [16, 17].

Значение  ЦНС  в  патогенезе  хронического  болевого 
синдрома  при  ревматических  заболеваниях,  в  частности 
при РА и ОАк, подтверждено в ранее проведенных исследо-
ваниях и обсуждалось нами выше [4, 12, 13].

Наше  исследование,  направленное  на  изучение  клини-
ческих  характеристик  боли  с  помощью  нейропатических 
скрининговых опросников, показало, что пациенты с воспа-
лительными и структурными изменениями в суставах отме-
чают  признаки  нейропатической  боли,  чем  и  объясняются 
возникшие  диссоциации  в  отношении  болевого  синдрома 
и его лечения. Причем если при РА имеются четкие клини-
ческие и нейрофизиологические признаки, свидетельствую-
щие о поражении периферической нервной системы, то при 
ОАк  органических  повреждений  нервной  системы  не  об-
наружено.  Использование  нейропатических  дескрипторов 
в описании хронического болевого синдрома в этих случа-
ях  можно  объяснить  участием  дисфункциональных  невро-
генных  механизмов:  центральной  сенситизации,  возникаю-
щей благодаря ноцицептивным импульсам от поврежденных 
суставов,  и  недостаточной  активности  антиноцицептивных 
систем.  Истощению  антиноцицептивных  систем  могут,  на-
ряду с генетическими факторами, способствовать хрониче-
ское воспаление, постоянно стимулирующее их активность, 
а также тревожные и депрессивные расстройства, по нашим 
данным, более выраженные при нейропатической боли.

Таким образом, исследование фенотипов боли при раз-
личной  суставной  патологии  позволяет  вычленить  наряду 
с  ноцицептивным  при  РА  нейропатический,  а  при  ОАк  — 
дисфункциональный компонент боли, что открывает пути 
к  патогенетически  направленной  (механизм-обусловлен-
ной) терапии.

Многолетний  опыт  изучения  эффективности  приме-
нения  витаминов  группы  В  при  различных  заболеваниях, 
в т. ч. неврологических или с вовлечением в процесс нерв-
ной системы, показал, что витамины группы В, прежде все-
го  В1  (тиамин),  В6  (пиридоксин)  и  В12  (цианокобаламин), 
обладают противоболевым действием.

Поясним  механизм  действия  витаминов  группы  В. Ти-
амин  обладает  репаративным  действием  на  пораженные 
нейроны, а также способностью замедлять прогрессирова-
ние поражения сосудистого русла. Пиридоксин оказывает 
нейротропный  и  противоболевой  эффект,  активируя  син-
тез миелиновой оболочки нервного волокна и транспорт-
ных белков в аксонах, ускоряет процесс регенерации пери-
ферических нервов. Цианокобаламин принимает активное 
участие  в  процессах  энергообеспечения  клеток,  вовлечен 
в механизмы белкового синтеза и функционирования бел-
ков, участвует в процессах регенерации нервной ткани [18, 
19].  На  сегодняшний  день  уже  не  ставится  под  сомнение 
их  анальгетический  эффект  [20–22]  и  целесообразность 
использования  в  лечении  болевых  синдромов,  сопрово-
ждающихся  сенсорными  нарушениями,  а  также  в  ком-
плексной  терапии  нейропатической  боли  с  применени-
ем габапентина [23, 24].

26

В  2016 г.  было  проведено  исследование  A. Mimenza 
и  S. Aguilar  с  применением  антиконвульсантов  и  витами-
нов В12 и В1 у больных с диабетической полиневропатией. 
В течение 12 нед. пациентам с болевой формой диабетиче-
ской полиневропатии проводили терапию по двум схемам: 
1) габапентин (300–3600 мг) + В12 (20 мг); 2) В1 (100 мг) 
и  прегабалин  (75–600  мг).  Достоверное  снижение  выра-
женности  болевого  синдрома  наблюдалось  в  обеих  груп-
пах,  однако  при  комбинации  габапентина  с  витамином 
В12  требовались  меньшие  дозы  антиконвульсанта,  что  не-
маловажно.

Спектр  заболеваний  нервной  системы,  при  которых 
патогенетически обосновано применение витаминов груп-
пы В, разнообразен. Полиневропатия как основной этиоло-
гический  фактор  периферической  нейропатической  боли 
у  пациентов  с  РА  является  одним  из  основных  показаний 
к применению витаминов данной группы.

Оригинальный  препарат,  содержащий  комплекс  вита-
минов группы В, — Нейробион (Merck KGaA, Германия), это 
комплекс витаминов В1, В6, В12, который оказывает тройное 
действие  на  нейроны:  нормализует  обмен  углеводов  (В1); 
увеличивает  синтез  нейромедиаторов  (В6);  стимулирует 
синтез защитной миелиновой оболочки (В12). Существуют 
две  формы  препарата:  инъекционная  и  таблетированная, 
причем отсутствие в ампуле лидокаина снижает риск раз-
вития аллергии.

Показания  к  применению  Нейробиона:  нейропатиче-
ская боль, вызванная полиневропатией; болевой синдром, 
вызванный  заболеваниями  позвоночника  (люмбоишиал-
гия,  плексопатия,  корешковый  синдром,  вызванный  деге-
неративными изменениями позвоночника); невриты и нев-
ралгии  (невралгия  тройничного  нерва,  неврит  лицевого 
нерва, межреберная невралгия).

Применяются  различные  схемы  лечения  Нейробио-
ном. В случаях выраженного болевого синдрома лечение 
целесообразно  начинать  с  внутримышечного  введения 
3 мл (1 ампула) в сутки до снятия острых симптомов. По-
сле уменьшения симптомов или в случае болевого син-
дрома умеренной тяжести: по 3 мл (1 ампула) 3 р./нед. 
в течение 2–3-х нед. В целях профилактики рецидива ре-
комендуется  поддерживающая  схема:  внутрь  по  1  та-
блетке 1–3 р./сут в течение 1–1,5 мес. или по назначе-
нию врача.

Следует  иметь  в  виду,  что  длительный  курс  терапии 
(18  нед.)  витаминами  группы  В  не  привел  к  побочным 
эффектам, которые могли бы свидетельствовать о пере-
дозировке витаминов у больных с диабетической поли-
невропатией [25].

Заключение

С учетом высокой распространенности поражения нерв-
ной системы у больных с РА и ОАк необходимо проведение 
исследований эффективности витаминов группы В у данной 
категории пациентов, а также эффективности комбинаций 
препаратов с различным механизмом действия.
