
РМЖ, 2017 № 8

539


Введение

На протяжении последних десятилетий заболеваемость
прободной язвой в России колебалась от 11,7 до 25,9 на
100 тыс. населения [1]. Прободная язва занимает лидирую-
щее место в структуре летальности вследствие осложне-
ний язвенной болезни луковицы двенадцатиперстной киш-
ки (ДПК) [2, 3]. Количество операций при этом грозном
осложнении держится на уровне 7,5–13,0 на 100 тыс. че-
ловек, а послеоперационная летальность уже многие годы
составляет от 5 до 17,5% [4]. Общепризнана и в большин-
стве случаев успешно реализуется тактика органосохра-
няющих оперативных пособий при прободной дуоденаль-
ной язве [1, 4]. Однако выделяется обособленная группа
пациентов с гигантскими пенетрирующими перфоратив-
ными дуоденальными язвами, у которых ушивание перфо-
рации проблематично и показаны резекционные методы
хирургического лечения [5–7]. Слабым звеном, по мнению
большинства авторов, является состоятельность «трудной»
культи при резекции по Бильрот-2 в раннем послеопера-
ционном периоде [8, 9]. Несостоятельность швов в раннем
послеоперационном периоде, по данным литературных ис-
точников, варьирует от 2 до 18,8% [8–10]. Этот фактор де-
лает актуальным дальнейший поиск оптимального реше-
ния проблемы.

Цель  исследования: накопление  опыта  и  оценка  ре-
зультатов лечения больных прободной гигантской пенет-
рирующей дуоденальной язвой с использованием предло-
женного способа ручного формирования «трудной» культи
ДПК.

Материал и методы

Исследуемую группу составили 14 пациентов, подверг-
шихся оперативному лечению в хирургическом отделении
Городской  клинической  больницы  скорой  медицинской
помощи № 2 г. Омска по поводу прободной гигантской пе-
нетрирующей дуоденальной язвы в период с июня 2009 г.
по  май  2015  г.  Мужчин  было  13  (92,9%),  женщин  –  1
(7,1%),  возраст  пациентов – от  43  до  76  лет  (в  среднем
60,85 года) (95% ДИ: 55,94–65,77).
Критерием включения в исследование было наличие у
пациента перфоративной гигантской пенетрирующей дуо-
денальной язвы (более 2,5 см) при согласии пациента уча-
ствовать в исследовании. Критерии исключения: деком-
пенсированные болезни сердца, легких, печени, почек, ко-
гда операцией выбора служило паллиативное вмешатель-
ство.

Все пациенты имели длительный язвенный анамнез: от
3-х до 6 лет – 5 человек (35,7%), от 7 до 10 лет – 6 человек
(42,9%), более 10 лет – 3 человека (21,4%).

К гигантским дуоденальным язвам отнесены изъязвле-
ния размером более 2,5 см. Гигантские дуоденальные язвы
во всех случаях являются пенетрирующими. Распределе-

Таблица 1. Распределение пациентов в зависи-
мости от органов, вовлеченных в патологический
процесс

Орган, вовлеченный 

в патологический процесс

Головка поджелудочной железы
Гепатодуоденальная связка
Желчный пузырь

Количество 
пациентов, 
абс. (n=14)

14
9
1

Количество 
пациентов, 

%
100
64,3
7,1

Хирургия

ние пациентов в зависимости от органов, вовлеченных в
патологический процесс, отображено в таблице 1.

Стенотическая деформация просвета ДПК при гигант-
ских язвах формируется в области аборального края яз-
венного дефекта. Декомпенсированный стеноз имел место
в 2-х случаях (14,3%), в остальных 13 (85,7%) имела место
субкомпенсация. Степень компенсации определялась во
время  операции  по  диаметру  стенотического  отверстия
(декомпенсация не более 0,2 см, субкомпенсация – от 0,3
до 1,0 см), размерам желудка и толщине его стенки.

Все пациенты оперированы в стадии химического пе-
ритонита: в первые 2 ч от момента перфорации – 7 (50%)
человек, от 2 до 6 ч – 5 (42,9%), от 6 до 12 ч – 1 (7,1%) че-
ловек.
Оперативное вмешательство всем 14 пациентам про-
изведено в объеме верхнесрединной лапаротомии – дис-
тальной резекции желудка по Бильрот-2 в модификации
Гофмейсера – Финстерера. Все рассматриваемые клини-
ческие случаи по сложности мобилизации пилородуоде-
нальной зоны относятся к 3-й категории по модифициро-
ванной классификации A. Guarneri [8]. 

Для решения поставленной задачи предложен способ
формирования  «трудной»  культи  ДПК  при  гигантской
осложненной циркулярной язве (патент РФ № 2460474 от
10.09.2012) [11]. Способ реализовался следующим обра-
зом:  продольно  рассекали  переднюю  стенку  луковицы
ДПК через перфоративное отверстие, орально до границы
резекции и аборально от перфоративного отверстия до ли-
нии формирующегося стеноза (рис. 1а).

Мобилизовали ДПК по Кохеру, отделяли острым путем
заднюю стенку ДПК на 1 см от дистального края язвенного
кратера, пенетрирующего в головку поджелудочной желе-
зы, накладывали непрерывный вворачивающий серозно-
мышечно-серозный шов (викрил, ПГА 3/0). Первый стежок
непрерывного  шва  делали  на  задней  (мобилизованной)
стенке ДПК с захватом серозно-мышечного слоя на рас-
стоянии 0,3 см от дистального края язвенного кратера, пе-
нетрирующего в головку поджелудочной железы, завязы-
вали узел-фиксатор, восстанавливали целостность брю-
шинного  покрова  стенки  кишки,  далее  накладывали
4–5 стежков непрерывного вворачивающего серозно-мы-
шечно-серозного шва, не проникая в просвет кишки и по-
гружая внутрь кольцо формирующегося язвенного стено-
за, последний вкол выполняли на расстоянии 2,0 см от сте-
нотического отверстия (рис. 1б). Нить затягивали до со-
прикосновения тканей и формировали второй узел-фик-
сатор. Далее этой же нитью (викрил, ПГА 3/0) в обратном
направлении на расстоянии 0,5 см от первой линии шва
выполняли вторую линию серо-серозного шва, затягивая
нить до соприкосновения тканей и связывая конец нити с
нитью первого узла-фиксатора (рис. 1в). Для уменьшения
нагрузки на линию шва на расстоянии 1,5 см краниально и
каудально от линии шва накладывали два сближающих се-
ро-серозных узловых шва (рис. 1г). Нити первого и второго
узлов-фиксаторов связывали между собой, погружая ли-
нию шва внутрь (рис. 1д).

Результаты лечения в ближайшем послеоперационном
периоде оценивали по длительности операции, продолжи-
тельности стационарного лечения, количеству осложнений
и летальных исходов. Исследуемые показатели имели нор-
мальное  распределение,  среднее  арифметическое  пере-
менных определялось с учетом 95% доверительного ин-
тервала.

540

РМЖ, 2017 № 8


Хирургия

Отдаленные результаты через год после оперативного
вмешательства оценивались по данным фиброгастродуоде-
носкопии (ФГДС), а также в соответствии с рекомендация-
ми экспертов ВОЗ, с расчетом составляющих качества жиз-
ни (КЖ) по русскоязычной версии общего опросника SF-36
(Short Form). Показатели КЖ брались в их среднем значе-
нии  со  стандартным  отклонением  М±σ.  Статистический
анализ  данных  исследования  проведен  с  помощью  при-
кладных компьютерных программ Microsoft Office Excel и
Statistica 6.0 на операционной платформе Windows XP.

Результаты

Средняя длительность операции составила 145 мин (от
110 до 195 мин) (95% ДИ: 129,5; 160,5); средняя длитель-
ность стационарного лечения – 16,3 койко-дня (от 10 до
26  койко-дней)  (95%  ДИ:  13,8;  18,8).  Распределение
осложнений, возникших в раннем послеоперационном пе-
риоде, отражено в таблице 2.

Раневая  инфекция  в  виде  инфицированной  серомы
(около 5 мл) срединной раны передней брюшной стенки
выявлена у одного пациента на 3-и сутки после оператив-
ного вмешательства. Своевременное опорожнение и адек-

ватное дренирование позволило купировать патологиче-
ский процесс на 6-е сутки. Структура пневмоний раннего
послеоперационного периода включала 2 вида осложне-
ний: в одном случае развилась очаговая правосторонняя
пневмония,  не  повлиявшая  кардинально  на  заживление
ран после операции, больной выписан домой на 21-е сутки
в удовлетворительном состоянии; во втором случае у па-
циента 72 лет возникла двусторонняя нижнедолевая де-
структивная пневмония, ставшая причиной гибели боль-
ного на 26-е сутки на фоне нарастающей легочно-сердеч-
ной недостаточности. Послеоперационная летальность со-

Таблица 2. Распределение пациентов в зависи-
мости от осложнений, возникших в раннем
послеоперационном периоде

Осложнение, возникшее в раннем

послеоперационном периоде

Раневая инфекция
Пневмония
Несостоятельность культи ДПК

Количество 
пациентов, 
абс. (n=14)

1
2
–

Количество 
пациентов, 

%
7,1
14,3

–

а

г

в

б

д

Рис. 1. Схема реализации способа формирования «трудной» культи ДПК при гигантской осложненной циркулярной язве:
1 – ДПК; 2 – гепатодуоденальная связка; 3 – язвенный кратер пенетрирующий в гепатодуоденальную связку; 4 – язвенный кратер
пенетрирующий  в  головку  поджелудочной  железы;  5 –  фрагмент  головки  поджелудочной  железы;  6 –  пилорический  отдел
желудка; 7 – перфоративное отверстие на передней стенке луковицы ДПК

РМЖ, 2017 № 8

541


ставила 7,1%. Других, наиболее часто встречаемых ослож-
нений, связанных с особенностями оперативного вмеша-
тельства, в виде несостоятельности культи ДПК, острого
послеоперационного панкреатита, синдрома приводящей
петли в нашем исследовании не выявлено.

Через год после операции в амбулаторно-поликлини-
ческих условиях методом ФГДС обследовано 9 (64,3%) па-
циентов. Результаты обследования отражены в таблице 3.
Через  год  после  операции  при  ФГДС  отмечен  не-
удовлетворительный  результат  у  одного  пациента
(11,1%) – язва задней губы желудочно-тощекишечного
анастомоза размером 0,7×0,3 см, под фибрином, а так-
же  эрозивный  гастрит  культи  желудка.  Язва  возникла
через  8  мес.  после  операции.  Пациент  постоянно  при-
нимает  антисекреторные  препараты  и  наблюдается  у
гастроэнтеролога.

Результаты обследования 9 (66,7%) больных по опрос-
нику SF-36 через год после операции отображены в таб-
лице 4.

Рассчитаны  интегральные  средние  значения  физиче-
ского (PH – 53,8±20,6) и психологического компонентов
здоровья (MH – 60,7±21,7).

Обсуждение

Заживление  раны  ушитой  культи  ДПК  происходит  в
условиях хронической ишемии области поражения на фо-
не  ангиосклероза,  возникающего  при  длительно  суще-
ствующем язвенном воспалении, что затрудняет процессы
репаративной регенерации.

Предложенный способ формирования культи ДПК в хо-
де резекции желудка по Бильрот-2 при гигантской цирку-
лярной  перфоративной  язве  в  отличие  от  классических
способов имеет важные преимущества:

Таблица 3. Распределение пациентов в зависи-
мости от результатов ФГДС через 1 год после опе-
рации

Результаты ФГДС через 1 год 

после операции

Количество 
пациентов, 
абс. (n=9)

Без патологических изменений 
Поверхностный гастрит культи желудка
Эрозивный гастрит культи желудка
Язва гастроеюноанастомоза

6
2
1
1

Количество 
пациентов, 

%
66,7
22,2
11,1
11,1

Таблица 4. Показатели шкал опросника SF-36 че-
рез 1 год после операции

Срок 

проведения 

опроса

Количество
пациентов

Средние показатели 

шкалы опросника SF-36

PF RP BP GH VT SF RE MH

Через 1 год
после операции

9

,

2
4
1
±
2
2
4

,

,

0
0
3
±
9
5
5

,

,

6
1
2
±
0
0
7

,

,

5
6
1
±
3
7
6

,

,

4
2
2
±
7
6
5

,

,

0
2
2
±
9
3
6

,

,

2
2
2
±
3
9
5

,

,

0
0
2
±
7
2
6

,

Примечание: Physical Functioning (PF) – физическое функционирова-
ние; Role-Physical Functioning (RP) – ролевое функционирование; Bodily
pain (BP) – интенсивность боли; General Health (GH) – общее состоя-
ние здоровья; Vitality (VT) – жизненная активность; Social Functioning
(SF) – социальное функционирование; Role-Emotional (RE) – ролевое
функционирование, обусловленное эмоциональным состоянием; Men-
tal Health (MH) – психическое здоровье.

542

Хирургия

1) продольное рассечение передней стенки луковицы
ДПК, пораженной циркулярным язвенным процессом, поз-
воляет определить степень язвенного стеноза;

2) использование стенотически измененного постбуль-
барного отдела ДПК в качестве каркаса при формирова-
нии культи; 

3) использование двухуровневого непрерывного шва, не
проникающего в просвет кишки, снижает вероятность ин-
фицирования и увеличивает площадь соприкосновения се-
розных оболочек сшиваемых стенок, позволяет равномерно
распределить нагрузку по всей линии шва и, следовательно,
повышает механическую прочность места ушивания. 

Средняя продолжительность операции 145 мин (95%
ДИ: 129,5; 160,5) и длительность стационарного лечения
16,3 койко-дней (95% ДИ: 13,8; 18,8) не превышают ана-
логичные сроки лечения при описанном объеме оператив-
ного вмешательства, представленные в литературе [4, 8,
10, 12, 13].

Анализ структуры летальности и осложнений в раннем
послеоперационном периоде не выявил отклонений от ста-
тистики у других авторов [1, 4, 8, 10, 14]. Отсутствие ост-
рого послеоперационного панкреатита обусловлено мини-
мальным контактом с тканью поджелудочной железы во
время экстерриторизации пенетрирующего язвенного кра-
тера,  синдрома  приводящей  петли  удалось  избежать  за
счет адекватной декомпрессии приводящей петли. В пред-
ставленной  работе  не  выявлено  ни  одного  случая  несо-
стоятельности швов культи ДПК, что связанно, возможно,
с небольшим количеством представленных случаев. Одна-
ко отсутствие этого грозного послеоперационного ослож-
нения даже у представленного количества больных (n=14)
свидетельствует о надежности и воспроизводимости пред-
ложенного способа формирования «трудной» культи ДПК.
Через год после операции ФГДС выявила единичный
неудовлетворительный результат (8,3%) – язву задней губы
желудочно-тощекишечного анастомоза, возникшую через
8 мес. после операции. Язва гастроеюноанастомоза – это
ахиллесова пята дистальной резекции желудка в модифи-
кации Гофмейсера – Финстерера, о чем пишут многие ав-
торы [1, 4, 8].

Сравнение  полученных  в  исследовании  послеопера-
ционных показателей КЖ со значениями, представленны-
ми в литературных источниках [4], однозначно указывает
на положительное восприятие пациентами результатов ре-
зекции желудка по Бильрот-2 с применением предложен-
ного оперативного пособия. 

Заключение

Использование предложенного способа формирования
культи ДПК при гигантских перфоративных циркулярных
дуоденальных язвах минимизирует вероятность несостоя-
тельности швов, является воспроизводимым и может быть
рекомендовано к применению в клинической практике.
