
ВВедение

Болезнь  Паркинсона  (БП)  —  одно  из  наиболее  частых 
нейродегенеративных  заболеваний.  Его  распространен-
ность составляет в среднем 200 больных на 100 000 населе-
ния [1]. В настоящее время доказано, что БП является муль-
тиорганным заболеванием с вовлечением в патологический 

процесс не только головного мозга, но и периферической 
нервной  системы,  а  также  других  органов  (сердце,  же-
лудочно-кишечный  тракт,  мочевыделительная  система, 
кожа).  С  биохимической  точки  зрения  БП  нужно  рассма-
тривать  как  мультинейротрансмиттерное  расстройство, 
при котором вовлечение недофаминергичеких механизмов  

85

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОбзоры
может быть представлено в значительно большей степени, 
чем дисфункция системы дофамина [2, 3]. Клинически это 
выражается  в  появлении  немоторных  симптомов  (НМС), 
которые возникают еще в продромальный период до пер-
вых двигательных признаков, сопровождают пациента с БП 
вплоть до поздней стадии [4] и оказывают большее влия-
ние на качество жизни, чем двигательные проявления [5]. 
Современная классификация НМС [6] делит их на 4 вида:

1)  дофаминергической  или  частично  дофаминерги-
ческой  природы  (депрессия;  апатия;  ранняя  когни-
тивная  дисфункция;  боль  в  периоде  «выключения» 
и некоторые аспекты центральной боли; нарушение 
цветного  зрения;  галлюцинации;  чувствительные, 
когнитивные и вегетативные симптомы немоторных 
флуктуаций; синдром беспокойных ног);

2)  недофаминергической  природы  (возможно  неко-
торое  дофаминергическое  влияние)  (тревога;  ди-
завтономия;  гипосмия;  деменция;  утомляемость; 
нарушение  сна  (в  REM-фазе,  повышенная  дневная 
сонливость, инсомния));

3)  связанные  с  лекарственной  терапией  (назначение/
отмена)  или  коморбидными  состояниями  (галлюци-
нации,  делирий,  бред,  другие  проявления  психоза; 
импульсивно-компульсивные расстройства; синдром 
отмены  агонистов  дофаминовых  рецепторов;  не-
моторные  флуктуации;  синдром  паркинсонизма  —  
гиперпирексия);

4)  генетически  детерминированные  (например,  де-
менция  или  умеренное  когнитивное  расстройство 
(УКР) при БП с мутацией в гене глюкоцереброзидазы 
(GBA); депрессия и нарушения сна при БП с мутаци-
ей в гене LRRK2 и др.).

Взаимоотношения дофаминергической терапии, в част-
ности  агонистов  дофаминовых  рецепторов  (АДР),  и  НМС 
достаточно сложны. С одной стороны, эти препараты могут 
использоваться  для  коррекции  НМС  (депрессии,  апатии, 
утомляемости,  немоторных  флуктуаций),  а  с  другой  — 
они же могут провоцировать и усугублять проявления НМС 
(галлюцинации,  повышенную  дневную  сонливость,  им-
пульсивно-компульсивные  расстройства).  Ниже  рассмо-
трен ряд НМС при БП (когнитивные, эмоционально-аффек-
тивные,  повышенная  дневная  сонливость,  поведенческие 
нарушения) через призму современных знаний о возмож-
ных влияниях АДР на эти проявления.

коГнитиВные нарушения

Когнитивные  нарушения  (КН)  являются  неотъемлемой 
частью  клинической  картины  БП.  Появление  КН  всегда 
сопровождается ухудшением состояния, снижением каче-
ства жизни пациента, повышением нагрузки на ухаживаю-
щих лиц и возрастанием стоимости лечения [7]. КН могут 
выявляться  на  всех  стадиях  заболевания,  в  т. ч.  на  самых  
ранних, до развития двигательных симптомов. Распростра-
ненность  УКР  составляет  20–60%,  деменции  —  75–90%, 
при этом у 15–20% пациентов УКР выявляются до появле-
ния моторных симптомов [8]. Приблизительно у 10% паци-
ентов деменция диагностируется в первые 3 года заболе-
вания, у 46% — через 10 лет, у 83% — через 20 лет [9, 10]. 
У большинства пациентов с БП когнитивные функции про-
грессивно ухудшаются, и после установления диагноза де-
менция развивается в течение 3-х лет при УКР и в течение 
5 лет без УКР [11].

86

Характер КН может меняться в зависимости от стадии 
заболевания.  На  ранних  стадиях  преобладают  наруше-
ния регуляторных и нейродинамических функций, что обу-
словлено первичным вовлечением в нейродегенеративный 
процесс  вентрального  стриатума,  имеющего  дофаминер-
гические проекции в сенсомоторную кору и лимбическую 
систему [12]. Заместительная дофаминергическая терапия 
способна  улучшить  нейродинамические  и  регуляторные 
функции,  и  в  состоянии  «включения»  пациенты  намного 
лучше справляются с тестами на внимание с ограничени-
ем времени выполнения и многоэтапностью действий. По-
добные  изменения  подтверждаются  морфометрическими 
исследованиями,  выявляющими  изменения  объема  хво-
статого  ядра  и  скорлупы  на  самых  ранних  стадиях  забо-
левания [13]. Развитие деменции при БП сопряжено с утя-
желением  регуляторных  расстройств  (которые  напрямую 
не коррелируют с развитием деменции), а также присоеди-
нением  зрительно-пространственных  нарушений,  семан-
тической  афазии,  нарушений  памяти,  т.  е.  с  вовлечением 
задних  отделов  коры.  Наиболее  важными  предикторами 
деменции в течение 3–5 лет являются ошибки при выпол-
нении  теста  копирования  пятиугольников  и  уменьшение 
семантической речевой активности [10].

Распространение 

нейродегенеративного 

процесса 
на корковые отделы при БП с деменцией связано как с на-
растанием синуклеинопатии и увеличением количества те-
лец Леви [14, 15], так и присоединением альцгеймеровских 
изменений  (сенильные  бляшки,  нейрофибриллярные  клу-
бочки), которые выявляются у 50% больных [16, 17].

Развитие  КН  при  БП,  так  же  как  и  других  немоторных 
симптомов, связывают не только с дофаминергической па-
тологией, но и с вовлечением холинергической, норадренер-
гической,  серотонинергической  систем.  В  гистологических 
посмертных исследованиях выявлено снижение уровня аце-
тилхолина в лобных долях на 35% у недементных больных 
и на 65% у пациентов с деменцией. Выраженные изменения 
уровня  ацетилхолина  отмечаются  в  гиппокампе  [18,  19]. 
Кроме  ацетилхолина,  уменьшается  концентрация  серото-
нина и норадреналина в коре. Недавние исследования пока-
зали, что у некоторых пациентов на фоне терапии ингиби-
тором обратного захвата норадреналина — атомоксетином, 
а также ингибитором обратного захвата серотонина — ци-
талопрамом отмечалось улучшение внимания, уменьшение 
поведенческих расстройств [20]. Вероятно, при БП имеет ме-
сто гетерогенность вовлечения различных структур и функ-
циональных  нарушений,  что  определяет  индивидуальный 
профиль  когнитивной  дисфункции  у  каждого  конкретного 
пациента.

Определенную роль в развитии КН при БП играют гене-
тические мутации, в частности мутация в гене КОМТ (Val 158 
Met) [21], GBA [22], гене аполипопротеина Е (APOE), а также 
в гене тау-протеина MAPT [23]. Клинические исследования 
показали,  что  когнитивные  нарушения  чаще  развиваются 
у  больных  с  акинетико-ригидными  формами  заболевания, 
расстройством  обоняния,  депрессией,  нарушением  пове-
дения в фазе быстрого сна [23]. Появление зрительных гал-
люцинаций свидетельствует о прогрессировании когнитив-
ных  расстройств  [8].  Позитивное  влияние  на  когнитивную 
сферу,  в  частности  на  скорость  реакции,  концентрацию 
внимания, гибкость мышления, память, отмечено практиче-
ски у всех агонистов дофаминовых рецепторов. Пирибедил, 
имеющий дополнительное влияние на норадренергическую 
сферу, может дополнительно корректировать УКР при БП.

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОбзоры
депреССия и треВоГа

Тревожные и депрессивные расстройства также появля-
ются начиная с премоторной фазы заболевания. Тревожные 
черты  входят  в  структуру  преморбидной  «паркинсониче-
ской» личности, а депрессия и лечение антидепрессантами 
ассоциированы  с увеличением  риска  БП  (отношение  шан-
сов 1,8–2,4) [24, 25]. Депрессивные симптомы присутству-
ют примерно у 20–30% пациентов с БП [26], но этот показа-
тель в разных исследованиях варьирует от 2,7 до 90%  [27]. 
Reijenders  et  al.  в  своей  работе  показали,  что  распростра-
ненность большого депрессивного расстройства составля-
ла  17%,  малой  депрессии  —  22%  и  дистимии  —  13%  [27]. 
Тревога при БП может проявляться паническими атаками, 
фобиями  или  генерализованным  тревожным  расстрой-
ством  [28].  Опубликованные  показатели  распространен-
ности тревоги варьируют от 25 до 52% [29]. Хотя тревога 
часто  сопутствует  депрессии  [30],  она  может  возникать 
и  самостоятельно.  Показано,  что  тревога  оказывает  более 
выраженное  влияние  на  качество  жизни  пациентов  с  БП, 
чем сама депрессия [31, 32]. Тем не менее депрессия и тре-
вога  недостаточно  распознаются  при  БП  в  повседнев-
ной  клинической  практике  и  не  диагностируются  у  50%  
пациентов [33].

В исследовании PROMS-PD было предложено класси-
фицировать  пациентов  с  БП  в  соответствии  с  нейропси-
хическими  проявлениями  на  4  клинических  фенотипа:  
1)  тревожно-депрессивный,  2)  преимущественно  де-
прессивный, 3) преимущественно тревожный и 4) без де-
прессии  и  тревоги.  Исследования  показали,  что  фенотип 
с  депрессией  был  связан  с  более  выраженными  акси-
альными  двигательными  симптомами,  тогда  как  тревога 
чаще встречалась у пациентов с моторными флуктуация-
ми, а также с более ранним возрастом дебюта БП (моло-
же 55 лет). При этом когнитивные нарушения у пациента 
являлись предиктором депрессии, но не тревоги [34, 35]. 
В  другом  проспективном  исследовании  депрессия,  ин-
сомния,  дизавтономия  и  когнитивные  нарушения  были 
факторами, ассоциированными с  более высоким баллом 
по шкале тревоги HADS-A [36].

Как  и  эндогенная  депрессия,  депрессия  при  БП  связа-
на с нарушением функционирования дофаминергической, 
норадренергической  и  серотонинергической  систем  моз-
га,  что  подтверждается  методами  функциональной  ней-
ровизуализации [37, 38], и входит в структуру описанных 
серотонинергического  и  норадренергического  немотор-
ного подтипа БП [3]. Генетические исследования показали, 
что депрессия чаще встречается среди носителей мутации 
Gly2019Ser в гене LRRK2 [39] и более выражена у носите-
лей мутации GBA [40].

Доказательная  база  по  лечению  депрессии  и  тревоги 
при БП недостаточна. Сообщается об эффективности три-
циклических антидепрессантов (дезипрамина и нортрипти-
лина), ингибиторов обратного захвата серотонина и нора-
дреналина  (венлафаксина)  и  селективных  ингибиторов 
обратного  захвата  серотонина  (СИОЗС)  (циталопрама, 
сертралина и пароксетина) [41]. Также есть данные о том, 
что  агонисты  дофаминовых  рецепторов  уменьшают  де-
прессию  по  сравнению  с  плацебо,  в  частности  прамипек-
сол [42]  и  ротиготин  [43].  Поскольку  депрессия  и  тре-
вога  могут  быть  проявлением  немоторных  флуктуаций, 
предполагается, что АДР, в частности пирибедил, положи-
тельно  влияют  на  моторные  флуктуации  и  симптомы  де-
прессии и тревоги.

87

РМЖ, 2018 № 4(II)Неврология
апатия

Апатия  —  это  поведенческий  синдром,  который  ха-
рактеризуется  снижением  интереса,  эмоций  и  мотиваций 
и не связан со снижением уровня сознания, когнитивными 
или  эмоциональными  нарушениями  [44].  Апатия  являет-
ся  распространенным  нейропсихическим  симптомом  БП, 
и ее частота оценивается на уровне 25% у de novo пациентов 
с БП на ранней стадии [45–47] с увеличением до 40% у па-
циентов без деменции после 5–10-летнего периода заболе-
вания [48] и до 60% у пациентов с деменцией [49]. Клини-
чески апатия часто не распознается, поскольку она может 
сосуществовать  с  депрессией  и  деменцией  при  БП,  одна-
ко может возникать независимо от них как отдельный и са-
мостоятельный немоторный симптом [50, 51].

Описаны  подтипы  апатии,  в  зависимости  от  лежащей 
в их основе дофаминергической или холинергической дис-
функции. Апатия входит в структуру холинергического не-
моторного подтипа БП [3, 52].

Для  изучения  возможности  коррекции  апатии  с  помо-
щью  АДР  проведено  несколько  исследований  с  разными 
препаратами.  Положительный  эффект  пирибедила  пока-
зан  в  12-недельном  проспективном  плацебо-контролиру-
емом рандомизированном двойном слепом исследовании 
у пациентов с развившейся после проведения глубокой сти-
муляции  (DBS)  субталамического  ядра  апатией.  В  группе 
пирибедила отмечено значимое увеличение балла по шка-
ле  Startstein  Apathy  Scale  (на  34,6%)  в  сравнении  с  груп-
пой,  получающей  плацебо,  где  этот  показатель  улучшил-
ся только на 3,2% (p=0,015) [53]. В отношении других АДР 
(ропинирола,  прамипексола,  ротиготина)  также  получены 
положительные результаты в открытых исследованиях [43, 
54,  55].  Вовлечение  холинергических  механизмов  в  раз-
витие  апатии  может  подтверждаться  уменьшением  этого 
симптома на фоне 6-месячного использования ингибитора 
ацетилхолинэстеразы ривастигмина (9,5 мг/сут) по шкале 
апатии Lille Apathy Rating Scale (LARS) [56].

Использование  антидепрессантов  для  коррекции  апа-
тии при БП противоречиво. Описаны случаи апатии после 
DBS, резистентной к антидепрессантам. С одной стороны, 
прием СИОЗС может приводить к усилению апатии при БП, 
с другой — имеются данные по улучшению мотивации у по-
жилых пациентов с БП и депрессией на фоне приема инги-
битора обратного захвата норадреналина и дофамина бу-
пропиона [57].

поВышенная днеВная СонлиВоСть

(ПДС) 

Повышенная  дневная  сонливость 

(наруше-
ние  бодрствования  в  пассивном  состоянии,  иногда  в  пе-
риод активности) — характерная жалоба и важный фактор 
снижения  качества  жизни  при  БП  [58].  В  исследовании 
M. A. Brodsky ПДС встречалась у 76% больных с БП и у 47% 
возрастного контроля (p<0,05) [59]. По данным других ис-
следований, распространенность ПДС среди больных с БП 
колеблется в диапазоне 17–49% [60–62]. При БП ПДС мо-
жет быть как первичной, так и вторичной. Первичная ПДС об-
условлена повреждением стволовых и подкорковых струк-
тур,  участвующих  в  регуляции  сна  и  циркадных  ритмов. 
Вторичная — может быть связана с нарушениями ночного 
сна, апноэ во сне, хронической усталостью, постпрандиаль-
ной гипотензией, приемом снотворных, седативных, анти-
гистаминных  и  ряда  других  препаратов,  а  также  замести-
тельной дофаминергической терапией [63].

88

У  30%  больных  с  БП  повышенная  дневная  сонли-
вость может сопровождаться эпизодами внезапного засы-
пания [64, 65]. Впервые приступы внезапной дневной сон-
ливости были описаны на фоне применения неэрголиновых 
АДР, а затем на фоне использования других агонистов и ле-
водопы [66]. В исследовании М. Merino-Andreu et al. было 
показано, что 38% пациентов не замечали краткосрочного 
эпизода  наступления  сна,  несмотря  на  полисомнографи-
ческие признаки сна. Важно отметить, что у этих пациен-
тов  отмечался  более  низкий  балл  по  шкале  Эпворта  [67], 
что повышает риск дорожно-транспортных происшествий, 
а  также  внезапных  падений  [68].  ПДС  также  встречается 
у  пациентов  с  только  что  установленным  диагнозом  БП, 
еще  не  получающих  противопаркинсонического  лечения, 
и на стадии «домоторных» проявлений [69, 70].

В целом ряде исследований предпринимались попытки 
выявить корреляционные связи между ПДС и клинически-
ми особенностями БП. В одних исследованиях была выяв-
лена связь ПДС с длительностью и стадией/тяжестью БП, 
степенью  когнитивных  расстройств  [60,  71],  в  других  — 
эта  связь  не  подтверждалась  [59,  72,  73].  Несмотря  на  то 
что  ПДС  —  это  частый  атрибут  фрагментированного  сна, 
во многих эпидемиологических исследованиях не было вы-
явлено связи между тяжестью ПДС и продолжительностью 
и качеством ночного сна, ночными апноэ, синдромом бес-
покойных ног [72, 73].

В развитии ПДС играет роль дегенерация как дофами-
нергических, так и недофаминергических систем. У пациен-
тов с БП и ПДС с помощью DAT-Scan и позитронно-эмисси-
онной томографии выявлено снижение активности маркера 
дофамина  в  стриатуме,  скорлупе,  хвостатом  ядре  [74], 
снижение количества D3-рецепторов в гипоталамусе [75], 
снижение серотонинергической активности в гипоталаму-
се, вентральном стриатуме, ядрах шва и таламусе [76]. Кро-
ме  того,  с  выраженностью  дневной  сонливости  и  латент-
ностью  сна,  по  данным  полисомнографии,  коррелируют 
уровень гипокретина (пробуждающего гормона гипотала-
муса) в ликворе и численность гипокретинпродуцирующих 
нейронов [77]. Наибольшее снижение уровня гипокретина 
наблюдается  у  больных  с  приступами  внезапной  дневной 
сонливости [78].

Ятрогенное действие АДР на ПДС было подтверждено 
неоднократно  [79],  хотя  негативный  эффект  АДР  в  отно-
шении приступов внезапного засыпания не зависит от дозы 
и длительности их приема [80]. В отдельных исследованиях 
отмечалось более значимое влияние на сонливость у АДР 
пролонгированного действия [81]. По данным метаанализа, 
распространенность приступов внезапной дневной сонли-
вости у пациентов, получающих АДР, составила 6,6% [82].
Результаты  недавно  опубликованного  8-недельно-
го  многоцентрового  рандомизированного  исследования 
с активным контролем показали преимущество пирибеди-
ла перед другими АДР в отношении ПДС. Пациенты, нахо-
дящиеся  не  менее  4-х  нед.  на  стабильной  дозе  прамипек-
сола/ропинирола,  были  рандомизированы  либо  в  группу, 
продолжающую  лечение  прамипексолом/ропиниролом, 
либо  в  группу  пирибедила,  с  коррекцией  дозы  пирибеди-
ла для достижения сопоставимости эффекта на моторные 
симптомы. Результаты исследования показали, что медиана 
снижения баллов по шкале сонливости Эпворта при лече-
нии пирибедилом была в 2 раза больше, чем при лечении 
прамипексолом и ропиниролом [83]. Сравнительный анализ 
влияния на когнитивные функции, в частности на внимание, 

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОбзоры
не выявил различий между группами. Не выявлено разли-
чий также по шкале UPDRS, что показало сопоставимость 
эффекта  пирибедила  при  использовании  его  в  эквива-
лентной  дозировке.  Благоприятный  профиль  пирибедила 
в  отношении  ПДС,  вероятно,  объясняется  особенностями 
фармакологического  спектра  препарата  и  его  сродством 
не  только  к  дофаминергическим  D1-,  D2-рецепторам, 
но  и  антагонистическим  действием  в  отношении  альфа2- 
адрено-рецепторов, что уравновешивает эффект дофамина 
и стимулирует активность норадреналина [84, 85].

поВеденчеСкие раССтройСтВа

Импульсивно-компульсивные расстройства (ИКР) и ассо-
циированные с ними иные расстройства — это неспособность 
управлять импульсом, возбуждением или искушением к вы-
полнению  действий,  которые  могут  быть  вредными  для  са-
мого пациента или окружающих, сопровождаются стрессом, 
нарушением социальных и профессиональных связей [86, 87]. 
Такие расстройства часто остаются нераспознанными, стано-
вясь очевидными только тогда, когда начинают наносить не-
восполнимый вред жизни пациентов и их семей [88].

Наиболее часто встречающиеся ИКР — гиперсексуаль-
ность,  патологическое  переедание,  безудержное  чрезмер-
ное  совершение  покупок,  игромания,  пандинг  (повторяю-
щиеся бесцельные стереотипные действия) и дофаминовый 
дизрегуляционный синдром (ДДС) — чрезмерный бескон-
трольный  прием  высоких  доз  противопаркинсонических 
препаратов,  преимущественно  короткого  действия.  Паци-
енты,  как  правило,  испытывают  внутреннее  напряжение 
перед началом развития ИКР, их попытки контролировать 
свои мысли и поведение безуспешны, отнимают много вре-
мени и мешают профессиональной и социальной деятель-
ности,  приводят  к  удручающим  последствиям  —  разводу, 
банкротству,  лишению  свободы,  попыткам  суицида,  фи-
нансовым потерям.

Нарушения  импульсного  контроля  довольно  труд-
но распознать клинически, и они остаются невыявленными. 
Пациентам не хватает понимания того, что импульсивность 
находится в пределах норм человеческого поведения за ис-
ключением необычной степени ее проявления [89].

Частота  развития  ИКР  при  БП  варьирует  в  широ-
ких  пределах  (от  3,5  до  42,8%)  [90–95].  Вероятнее  всего, 
эти различия связаны с различием в схемах и методах оцен-
ки  данных  расстройств,  разным  социокультурным  уров-
нем жизни больных [96]. В общей популяции распростра-
ненность данных расстройств чрезвычайно мала [97, 98].

результаты СобСтВенноГо иССледоВания

В  проведенном  нами  обсервационном  одноцентровом 
исследовании, включившем 103 пациента с впервые выяв-
ленной БП и не получавших ранее дофаминергической те-
рапии, только у 2-х человек были выявлены ИКР (пандинг 
и  пандинг+переедание),  что  составляет  0,02%  от  общего 
количества пациентов de novo.

Суммарно  же  из  386  опрошенных  пациентов  с  БП  (по 
краткому  и  полному  опросникам  QUIP-Full  и  QUIP-Short) 
разнообразные симптомы нарушений импульсивного кон-
троля  (НИК)  были  выявлены  у  78  человек,  что  состави-
ло  20,2%  от  общего  числа  обследованных.  Такая  частота 
встречаемости ИКР при БП согласуется с данными послед-
них зарубежных исследований [99].

Из  386  обследованных  больных  компульсивный  шо-
пинг  был  выявлен  у  23  (5,95%),  патологическая  игро-
мания  —  у  13  (3,37%),  патологическое  переедание  —  
у  40  (10,36%),  гиперсексуальность  —  у  18  (4,66%),  пан-
динг/хоббизм/пандинг+хоббизм  —  у  37  (9,6%)  и  ДДС  — 
у 6 (1,55%).

При этом из 78 пациентов, по результатам опросников 
QUIP-Short и QUIP-Full, изолированные поведенческие рас-
стройства  имели  41  человек  (52,6%),  сочетанные  ИКР  — 
37  (47,4%).  Из  37  пациентов  сочетание  2-х  ИКР  имели  
21 (56,8%) человек, сочетание 3-х ИКР — 10 (27%), сочета-
ние 4-х ИКР — 1 (2,7%), сочетание 5 ИКР — 5 (13,5%) чело-
век. Сочетание всех 6 ИКР не было выявлено ни у одного 
пациента (рис. 1).

Наиболее  частыми  парными  сочетаниями  были  шо-
пинг+переедание,  шопинг+пандинг, 
гиперсексуаль-
ность+пандинг  (по  19%  среди  всех  возможных  парных 
комбинаций ИКР).

Высокую частоту встречаемости НИК связывают с ши-
рокой распространенностью АДР при лечении БП [89, 100]. 
В настоящее время АДР рассматривают в качестве важней-
шего  фактора  риска  ИКР  [86,  90,  101,  102].  В  некоторых 
исследованиях  сообщается  об  ассоциации  развития  дан-
ных расстройств с приемом высоких доз леводопы [90, 103], 
ингибиторов МАО-В [101], амантадина [102]. Помимо АДР, 
к факторам риска развития ИКР относят мужской пол, мо-
лодой возраст, раннее начало развития БП, наличие в анам-
незе НИК, злоупотребления психоактивными веществами, 
биполярного  расстройства,  игромании,  депрессии,  куре-
ния, нахождение не в браке [90, 94, 97, 104–109].

Сравнительный  анализ,  проведенный  в  нашем  иссле-
довании, показал, что среди неэрголиновых АДР с немед-
ленным  высвобождением  ИКР  чаще  возникали  у  пациен-
тов, принимающих прамипексол (40,8%), чем у пациентов, 
принимающих  пирибедил  (26,5%).  У  14,3%  пациентов 
ИКР развивались без приема АДР. При приеме пирибеди-
ла не выявлено ни одного случая развития игромании, ги-
персексуальности и ДДС. Частота развития ИКР при прие-
ме различных АДР показана на рис. 2.

Патологическое  переедание  и  пандинг  чаще  все-
го развиваются при приеме пирибедила, шопингомания — 
при приеме прамипексола, гиперсексуальность, игромания 

52,6

%

 
,

 

Р
К
И
и
т
с
о
м
е
а
ч
е
р
т
с
в
 
а
т
о
т
с
а
Ч

60

50

40

30

20

10

0

27

12,8

6,4

1,3

ИКР в 

изолированном 

виде

Сочетание
2 типов

ИКР

Сочетание
3 типов

ИКР

Сочетание
4 типов

ИКР

Сочетание
5 типов

ИКР

Рис. 1. Встречаемость ИКР в изолированном виде 
и в комбинациях у пациентов с БП

89

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОбзоры
Прамипексол

Пирибедил

Ропинирол

50

40

30

20

10

%

 
,

Р
К
И
 
я
и
т
и
в
з
а
р
 
а
т
о
т
с
а
Ч

0

Переедание

Шопингомания
Гиперсексуальность

Игромания

Пандинг

С
Д
Д

Рис. 2. Частота развития различных типов ИКР на фоне 
приема АДР

и  ДДС  —  при  приеме  ропинирола.  При  этом  статистиче-
ски значимых различий между группами пациентов с ИКР 
(n=49)  и  без  ИКР  (n=36),  связанных  со  средней  суточной 
эквивалентной дозой леводопы и продолжительностью до-
фаминергической терапии, не выявлено (p≥0,05).

К  настоящему  времени  данные  о  лечении  поведен-
ческих  расстройств  довольно  противоречивы.  В  кли-
нических  исследованиях  неоднократно  показывалось, 
что  ИКР  могут  регрессировать  или  полностью  исчезать 
при  смене/отмене  АДР  [110,  111].  Единичные  исследо-
вания  указывают  на  положительный  терапевтический 

эффект  в  отношении  данных  расстройств  у  препаратов 
СИОЗС,  антипсихотических  препаратов,  противосудо-
рожных  лекарственных  средств,  антагонистов  опиоид-
ных рецепторов [112, 113].

заключение

Немоторные симптомы являются важной частью клини-
ческой  картины  БП.  Их  диагностика  и  коррекция,  начиная 
с самых ранних стадий болезни, чрезвычайно важна и может 
оказать существенное влияние на качество жизни пациентов. 
Назначение противопаркинсонической терапии, в частности 
АДР, может модифицировать проявления немоторных сим-
птомов как корригируя их, так и провоцируя или усугубляя 
имеющиеся.  Индивидуальные  особенности  действия  АДР 
на немоторные симптомы необходимо учитывать при их на-
значении в зависимости от клинических особенностей забо-
левания у каждого конкретного пациента.
