№ 6. P. 396–399.

396

РМЖ, 2017 № 6


Оториноларингология

Оригинальные статьи

Носоглоточная миндалина является частью лимфаде-

ноидного глоточного кольца, располагается на зад-
неверхней стенке носоглотки [1]. У детей наблюдает-
ся физиологическое увеличение аденоидов в раннем
детском возрасте, которое достигает максимума к
3–7 годам. В более старшем возрасте наблюдается обратное
развитие, а к 16–20 годам аденоиды полностью атрофируются
[1, 2]. Термин «гипертрофия аденоидов» означает нефизиологи-
ческое увеличение носоглоточной миндалины и является самой
частой причиной назальной обструкции у детей [3].

В литературе имеются данные о выявлении и во взрослой
популяции гипертрофии аденоидной ткани, вызывающей ряд
клинически значимых симптомов [1, 4–7]. На наш взгляд, уча-
щение диагностирования аденоидов у взрослого контингента
больных связано не только с ухудшением экологии в крупных
мегаполисах нашей страны, но и с повсеместным внедрением
эндоскопических методов для осмотра носоглотки, а также с бо-
лее широким применением компьютерной томографии [8, 9].

Интраоперационное и послеоперационное кровотече-
ние является самым частым осложнением при аденото-
мии. Объем интраоперационного кровотечения напрямую
зависит от возраста пациента: чем старше пациент, тем бо-
лее оно выражено [8, 10]. Учитывая зависимость объема
кровопотери во время проведения аденотомии от возрас-
та пациента, а также целесообразность разработки метода
профилактики интра- и послеоперационного кровотече-
ния, мы провели собственное исследование.

Цель: усовершенствование  методов  хирургического
лечения при аденоидах у взрослых с учетом морфофунк-
циональных особенностей аденоидной ткани.

Для достижения данной цели нами были поставлены

следующие задачи:

1) изучить особенности сосудистой организации адено-

идной ткани у взрослого контингента больных;

2) оценить эффективность использования гольмиевого
лазера при выполнении аденотомии с позиции профилак-
тики интра- и послеоперационного кровотечения.

Материал и методы
В наше исследование были включены 69 пациентов с ди-
агнозом «аденоидные вегетации II–III степени», которые в
период с 2015 по 2016 г. находились на стационарном лече-
нии в ГБУЗ «НИКИО им. Л.И. Свержевского». Женщин было
23, мужчин – 46. Возраст пациентов – от 25 до 43 лет.

Критерий включения в исследование: наличие адено-

идных вегетаций с клинически значимыми симптомами. 

Критерии исключения: аденотомия в анамнезе, наличие
аденоидита,  сахарный  диабет,  заболевания  крови,  прием
медицинских препаратов, влияющих на систему гемостаза,
неконтролируемая артериальная гипертензия, обострение
хронического синусита, аллергический риносинусит. 

Перед  выполнением  хирургического  вмешательства
установлены жалобы, анамнез, выполнены осмотр ЛОР-
органов по общепринятой методике, компьютерная томо-
графия полости носа и околоносовых пазух (спиральный
компьютерный томограф Brilliance СТ 40 Philips, Герма-
ния) с толщиной среза 0,5 мм, эндоскопическое исследо-
вание полости носа и носоглотки посредством жесткой оп-
тики KARL STORZ 0° и 30° диаметром 2,7 мм. 

Всем пациентам проводилось хирургическое лечение под
эндотрахеальным наркозом с применением эндоскопической
техники. Пациенты были разделены на 2 группы. В контроль-
ной группе (n=36) проводилась классическая аденотомия аде-
нотомом Бекмана. В основной группе (n=33) проводилась ла-

зерная вапоризация аденоидов с применением гольмиевого
лазера. Лазерное излучение доставлялось в носоглотку по-
средством кремниевого световода, введенного через полость
носа непосредственно к аденоидной ткани. При проведении
вапоризации мы придерживались разработанных в НИКИО
им.  Л.И.  Свержевского  параметров  лазерного  воздействия
(время, мощность, частота) на аденоидную ткань (рис. 1).

Для оценки объема интраоперационного кровотечения
использовали аналогичную методику, описанную в работе
С.Е. Ильинского (2010) (табл. 1). 

Удаленная аденоидная ткань отправлялась на гистоло-
гическое  исследование.  Гистологическое  исследование
проводилось  на  кафедре  патологической  анатомии
МГМСУ  им.  А.И.  Евдокимова.  Биоптаты  фиксировали  в
10% нейтральном формалине, по общепринятой методике
заливали в парафиновые блоки, из которых изготавливали
гистологические срезы толщиной 3–4 мкм и окрашивали
их гематоксилином и эозином. В дальнейшем исследова-
ние  проводилось  посредством  световой  микроскопии  с
увеличением ×100, ×200, ×400. 
В обеих клинических группах оценивали объем интра-
операционного кровотечения, наличие либо отсутствие от-
сроченного кровотечения. 

Выраженность болевого синдрома, воспалительных явле-
ний в полости носа (отек, гиперемия, выделения), наличие ли-
бо отсутствие рубцовой деформации носоглотки и субъек-
тивных жалоб оценивались согласно разработанной визуаль-
но-аналоговой шкале (ВАШ, 0–3 баллов) через 6 мес. после
хирургического лечения. 

Статистический анализ полученных данных выполнен с
помощью электронных таблиц Microsoft Office Excel и пакета
прикладных программ Statistica for Windows 7.0. Различия
считали достоверными при р<0,05.

Результаты гистологического исследования
Результаты проведенного гистологического исследования
показали, что в базальной зоне аденоидной ткани отмечается
выраженный склероз стромы и стенок сосудов (рис. 2). 

Лимфоидная ткань формирует обширные скопления в крае
резекции. Стенки сосудов микроциркуляторного русла, особен-
но расширенных венул и мелких вен, склерозированы (рис. 3). 
В крае резекции ткани аденоидов характерно скопле-
ние множества кавернозно расширенных венозных сосу-

Рис. 1. Лазерная аденотомия

РМЖ, 2017 № 6

397


Оригинальные статьи

Оториноларингология

дов со склерозированными стенками среди фиброзиро-
ванной стромы и феномен «погружения» лимфоидной тка-
ни в глубь соединительнотканного слоя аденоидов (рис. 4).
Таким образом, морфологическая перестройка соеди-
нительнотканного  (базального)  слоя  аденоидов,  про-
являющаяся погружением лимфоидной ткани с выражен-
ным микроциркуляторным руслом, сосуды которого скле-
розированы,  объясняет  более  выраженное  интраопера-
ционное кровотечение при аденотомии у пациентов стар-
ших возрастных групп.

Результаты применения гольмиевого лазера 
при аденотомии
Отсроченных кровотечений у пациентов, перенесших
лазерную аденотомию, не отмечено, в то время как у 3-х

2

1

Рис. 2. Базальная зона с периваскулярным скле-
розом и мелким фокусом липоматоза стромы.
Склероз и гиалиноз стенок сосудов микроцирку-
ляторного русла (1), расширение просвета ве-
нозных сосудов (2). Диффузный лимфоидный ин-
фильтрат, скопления лимфоцитов в просветах ча-
сти сосудов. 
Окраска гематоксилином и эозином, ×400 

1

1

1

Рис. 3. Базальная зона с выраженным перивас-
кулярным склерозом. Склероз и гиалиноз сте-
нок сосудов разного калибра, преимуществен-
но вен с кавернозно расширенным просветом
(1). Диффузный лимфоидный инфильтрат без
формирования лимфоидных фолликулов. 
Окраска гематоксилином и эозином, ×400 

398

больных после «холодного» способа аденотомии наблюда-
лось кровотечение в первые 72 ч после операции (табл. 2).
Послеоперационный болевой синдром при обоих спо-
собах хирургического лечения, по данным ВАШ, не имел
существенных различий (табл. 3).

В послеоперационном периоде мы проводили эндоско-
пическое исследование носоглотки через 3, 7 и 21 день
после хирургического лечения, а также через 1, 3 и 6 мес.
Через 6 мес. после перенесенного лечения вне зависимо-
сти от вида хирургического вмешательства грубой рубцо-
вой деформации носоглотки мы не наблюдали (табл. 4).

Преимущество гольмиевого лазера перед аденотомом
Бекмана  заключается  в  обеспечении  лучшего  доступа  к

Таблица 1. Оценка интраоперационной кровопо-
тери
Способ хирургического

Интраоперационная

Число больных

лечения
Ho:YAG-лазерная
аденоабляция
«Холодный» способ
аденотомии 
*межгрупповые различия достоверны, р<0,05

33

36

кровопотеря, мл

2,24±0,21*

34,17±1,77

Таблица 2. Оценка частоты отсроченных крово-
течений
Способ хирургического

Число больных Число больных с отсро-
ченным кровотечением

лечения
Ho:YAG-лазерная
аденоабляция
«Холодный» способ
аденотомии 
*межгрупповые различия достоверны, р<0,05

33

36

0*

3 (7,7%)

2

3

1

1

1

Рис. 4. Биоптат из подлежащих тканей после
выполненной аденотомии. Феномен «погруже-
ния» лимфоидной ткани в глубь склерозирован-
ного, с хорошо развитым микроциркуляторным
руслом, соединительнотканного слоя аденои-
дов с обилием полнокровных, кавернозно рас-
ширенных вен с ригидными склерозированными
стенками (1). Лимфоидная ткань представлена
как В-зонами (2 – лимфоидными фолликулами с
крупными активными светлыми центрами), так и
Т-зонами (3). 
Окраска гематоксилином и эозином, ×100

РМЖ, 2017 № 6


Оториноларингология

Оригинальные статьи

Таблица 3. Оценка послеоперационного болево-
го синдрома по ВАШ
Способ хирургического

Число
больных

Число больных с послеопера-
ционным болевым синдромом 

лечения
Ho:YAG-лазерная
аденоабляция
«Холодный» способ
аденотомии 

33

36

1,37±0,02

1,44±0,06

Таблица 4. Наличие грубой рубцовой деформа-
ции носоглотки после хирургического лечения
Способ хирургического
Число больных с грубой 
рубцовой деформацией

Число
больных

лечения
Ho:YAG-лазерная
аденоабляция
«Холодный» способ
аденотомии 

33

36

0

0

труднодоступным отделам носоглотки (область устья слу-
ховой трубы, сошник, свод носоглотки) и удалении адено-
идной ткани с минимальной травматичностью.

Таким образом, применение гольмиевого лазера при
аденотомии является абсолютно оправданным и щадящим
методом хирургии аденоидов. 

Выводы
1. Выраженное интраоперационное кровотечение при
аденотомии у взрослых обусловлено морфофункциональ-

Реклама

ными особенностями аденоидной ткани у данного контин-
гента больных.

2. Использование гольмиевого лазера при аденотомии
является обоснованным, безопасным методом хирургиче-
ского лечения аденоидов. 
